ಆಧುನಿಕ ಕೃಷಿ ಎಂಬುದು ಹೊಸ ಕೃಷಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಗುವಳಿ ವಿಧಾನಗಳ ಮೂಲಕ ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಬಳಸಿ, ಉತ್ಪಾದಕತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ವಿಧಾನವಾಗಿದೆ.
ವಿಶ್ವ ಆಹಾರ, ಉಡುಪು, ಇಂಧನಗಳಂತಹ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಪೂರೈಸುವುದು ಇದರ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಆಧುನಿಕ ಕೃಷಿ ಎಂಬುದು ನಿಖರ ಕೃಷಿ, ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಕೃಷಿ, ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಉಳಿತಾಯ ಕೃಷಿ, ಮಣ್ಣಿಲ್ಲದ ವ್ಯವಸಾಯ, ಲಂಬನಿಲುವು ತೋಟ, ನ್ಯಾನೋ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳಂತವು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಬೆಳೆ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಆಧುನಿಕ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು, ಮಿತವ್ಯಯದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಅನುಷ್ಠಾನ ಯೋಜನೆಗೆ ನಿಖರ ಕೃಷಿ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಇದು ಭಾರತದ ದ್ವಿತೀಯ ಹಸಿರು ಕ್ರಾಂತಿ ಎಂದು ಕೊಂಡಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅತಿನವೀನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ಮೂಲಕ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸುವುದು ಈ ಯೋಜನೆಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
1. ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಎಲ್ಲಾ ವಿಧದ ಬೆಳೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸರಾಸರಿ ಉತ್ಪಾದನೆಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಉತ್ಪಾದನೆ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.
2.ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ 90 ಶೇಕಡಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನವು ಮೊದಲ ದರ್ಜೆಯಲ್ಲಿವೆ.
3. 25–30%ವರೆಗೆ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ತೂಕ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ.
4. ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ಕಡಿಮೆ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಸಾಕಾಗುತ್ತಾರೆ.
5. 35–40% ನೀರು ಉಳಿಯುವುದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಭೂಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡಬಹುದು.
ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಜಾಗತಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ವಾಣಿಜ್ಯ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ, ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವಂತೆ, ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಏರಿಸಿ, ಉತ್ಪಾದಿಸುವುದೇ ಇದರ ಗುರಿಯಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡದೆ, ಪರಿಸರ ಮಾಲಿನ್ಯಗೊಳಿಸದೆ, ಕೃಷಿ ತ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು ಮರುಬಳಕೆ ಮಾಡಿ, ಸೂಕ್ತ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಸಸ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ನಿರಂತರ ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದೇ ಜೀವನಾಧಾರ ಕೃಷಿ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
1. ಸ್ಥಿರವಾದ ದೀರ್ಘಕಾಲಿಕ ಕೃಷಿ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ.
2. ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದು.
3.ರಾಸಾಯನಿಕಗಳ ಉಳಿದ ವಿಷಕಾರಿ ತತ್ವವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು.
4. ಸಾಮಾಜಿಕ, ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ.
5. ಹವಾಮಾನ ಮತ್ತು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಏರಿಳಿತಗಳಿಂದಾಗಿ ಏರ್ಪಡುವ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುವುದು.
1.ಮಣ್ಣಿನ ಫಲವತ್ತತೆ ಕಾಪಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು.
2. ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ನೀರನ್ನು ಬಳಸುವುದು.
3. ಗಾಳಿ, ನೀರು, ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ಮಾಲಿನ್ಯವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು.
4. ಜೀವ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನು (Biodiversity) ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು.
1. ಬೆಳೆ ಪರಿವರ್ತನೆ ಮತ್ತು ಜೀವ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದು. 2. ಹೊದಿಕೆ ಬೆಳೆ ಬೆಳೆಸುವುದು.
3. ಉಳುಮೆ ಮಾಡದ ಕೃಷಿ ಅಥವಾ ಕನಿಷ್ಠ ಉಳುಮೆ.
4. ಸಮಗ್ರ ಬೆಳೆ ಸಂರಕ್ಷಣೆ.
5. ಸಮಗ್ರ ಬೇಸಾಯ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಅರಣ್ಯಗಳು.
ಜೈವಿಕ ಶಕ್ತಿ ಕೃಷಿ ಎಂಬುದು 1924ರಲ್ಲಿ ರುಡಾಲ್ಫ್ ಸ್ಟೈನರ್ ಎಂಬವರು ರೂಪಿಸಿದ ಪರ್ಯಾಯ ವ್ಯವಸಾಯದ ಒಂದು ರೂಪವಾಗಿದೆ.
ಜೈವಿಕ ಶಕ್ತಿ ಕೃಷಿ ಎಂಬುದು ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಸಂಶೋಧನೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಪ್ರಕೃತಿಯ ಐದು ಅಂಶಗಳನ್ನೂ ಸಮೃದ್ಧ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನೂ ವ್ಯವಸಾಯದಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.
1. ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಸ್ವಭಾವದ ವಿವಿಧ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿ ಭೂಮಿಯ ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು.
2. ಬೆಳೆ ಪರಿವರ್ತನೆ ಮಾಡುವುದು.
3. ಮಣ್ಣು ಸವೆತವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ವಿವಿಧ ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದು.
4. ಜೈವಿಕ ಶಕ್ತಿ ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಜೈವಿಕ ಪದಾರ್ಥಗಳು, ಮಣ್ಣುಗೊಬ್ಬರ(Humus), ಹಸುವಿನ ಗೊಬ್ಬರಗಳಂತವುಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದು.
5. ಜಮೀನುಗಳಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವ ಜೈವಿಕ ಗೊಬ್ಬರಗಳು, ಹಸಿರು ಹುಲ್ಲಿನ ಮತ್ತು ಹಸಿರು ಎಲೆ ಗೊಬ್ಬರಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದು.
6. ಜಮೀನುಗಳಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಕೀಟ, ರೋಗಕಾರಕಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು.
7. ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಕೀಟಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಸಹಕರಿಸುವ ಅಂಶಗಳು:
i. ಜಮೀನಿಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕಿನ ಪ್ರಮಾಣ.
ii. ಕಳೆಗಳ ಜೀವನ ಚಕ್ರವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು.
iii. ಗೊಬ್ಬರ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಕಳೆಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯುವುದು.
8. ಜಾನುವಾರು ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಸಂಬಂಧಿತ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಸಾಕುವುದು.
9. ಜಾನುವಾರುಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಮೇವನ್ನು, ತೋಟದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸುವುದು.
10. ಕೀಟ, ರೋಗಕಾರಕಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಖನಿಜಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಮಿಶ್ರಣ ತಯಾರಿಸಿ ಹುದುಗಿಸಿಟ್ಟು, ಬೆಳೆಗಳ ಮೇಲೆ ಸಿಂಪಡಿಸುವುದು.
11. ಬೆಳೆ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತಿನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಅರಿತು, ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಒಳಹರಿವುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲೂ ಬಿತ್ತನೆ ಮಾಡುವುದು.
1. ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸಲಾಗುವುದರಿಂದ, ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಗುಣಮಟ್ಟದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
2. ಜೈವಿಕ ಒಳಹರಿವುಗಳನ್ನು ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುವುದರಿಂದ ಮಣ್ಣಿನ ಫಲವತ್ತತೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ.
3.ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ವಾಯುಮಾಲಿನ್ಯ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
4. ನಾವು ವಾಸಿಸುವ ಈ ಭೂಮಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಹಕಾರದಿಂದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಮನೋಭಾವವನ್ನು ನಮಗೆ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
1.ಅನುಭವ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಆಧರಿಸಿ ಎರಡು ವಿಧದ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
(ಅ) ಆರು ವಿಭಿನ್ನ ಗಿಡಮೂಲಿಕೆ ಪದಾರ್ಥಗಳು – BD 502ರಿಂದ BD 507ವರೆಗೆ.
(ಆ) ಪಾರದರ್ಶಕ ದ್ರವಗಳು – BD 500 ಮತ್ತು BD 501.
(ಇ) ಒಂಬತ್ತನೇ ಉತ್ಪನ್ನ – BD 500 ಹಸುವಿನ ಕೊಂಬಿನ ಗೊಬ್ಬರ.
ಮಣ್ಣಿಲ್ಲದ ಕೃಷಿ ಎಂಬುದು ಜಲಕೃಷಿಯ ಒಂದು ವಿಭಾಗವಾಗಿದೆ.
ಮಣ್ಣು ಇಲ್ಲದೆ ಖನಿಜ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ದ್ರವ ಪೋಷಕ ದ್ರಾವಣಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸುವ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಮಣ್ಣಿಲ್ಲದ ವ್ಯವಸಾಯ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಇದರಲ್ಲಿ, ಖನಿಜ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳು ಹೊಂದಿರುವ ಸಸ್ಯಗಳ ಬೇರುಗಳು ಮಾತ್ರವೇ ಮಾಧ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಇರುವಂತೆ ಬೆಳೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಣ್ಣಿನ ಬದಲಾಗಿ, ಹೊಳೆಯುವ ಅಮೃತಶಿಲೆ ಕಲ್ಲುಗಳು ಅಥವಾ ಶಿಲಾಸ್ಫಟಿಕಗಳಂತಹ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯ ಮಾಧ್ಯಮಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಬೇರುಗಳಿಗೆ ಹಿಡಿತ ಗುಣ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
1.ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುವ ನೀರು ಮರುಸಂಚರಣೆ ಮಾಡಬಹುದು ಆದ್ದರಿಂದ ನೀರಿನ ಬಳಕೆ ಕಡಿಮೆ.
2. ಬೆಳೆಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ಬೆಳೆಯುವ ಹಂತಗಳಿಗೆ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನು ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಪೋಷಕಾಂಶ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು.
3. ಮಣ್ಣುರಹಿತ ವ್ಯವಸಾಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ತ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು ಹೊರಹಾಕುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಪರಿಸರವನ್ನು ಮಾಲಿನ್ಯಗೊಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
1. ಬತ್ತಿ ವಿಧಾನ ಜಲವಿಜ್ಞಾನ ಬೆಳವಣಿಗೆ (Wick System)
ಈ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಮ ಮಿಶ್ರಣ (ತೆಂಗಿನ ನಾರು ತ್ಯಾಜ್ಯ, ವರ್ಮಿಕ್ಯುಲೆಟ್ ಅಥವಾ ಪೆರ್‌ಲೈಟ್) ಹೊಂದಿರುವ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪಾತ್ರೆಯಿಂದ ಪೋಷಕ ದ್ರಾವಣವನ್ನು ಹೀರಿಕೊಳ್ಳಲು ನೂಲಿನಂತಹ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದೆ.
2.ಆಳ ನೀರಿನ ಸಂವರ್ಧನೆ (Deep Water Culture)
ಇತರ ವಿಧಾನಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಇದು ಸರಳವಾದ ವಿಧಾನವಾಗಿದೆ.
ಮುಚ್ಚಿದ ಪೋಷಕ ದ್ರಾವಣ ಹೊಂದಿದ ಪಾತ್ರೆಯ ಮೇಲೆ, ಬಲೆ ತೊಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟು ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
3. ಪೋಷಕ ಪದರ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ. (Nutrient Film Technique)
ಇದು ವಾಣಿಜ್ಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಣ್ಣುರಹಿತ ವ್ಯವಸಾಯವನ್ನು ಮಾಡಬಹುದಾದ ಹಸಿರುಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಳಸಬಹುದಾದ ವಿಧಾನವಾಗಿದೆ.
ಪೋಷಕ ದ್ರಾವಣ ಪದರವಾಗಿ, ಯಂತ್ರ ಮೂಲಕ ಬೆಳೆಯುವ ತಟ್ಟೆಗಳಿಗೆ ಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
4. ತಗ್ಗು, ಹರಿವು ಪೋಷಣೆ ವಿಧಾನ (Ebb and Flow / Flood and Drain Method)
ಬಲೆ ತೊಟ್ಟಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಧ್ಯಮ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ತುಂಬಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಸಸ್ಯಗಳು ಬೆಳೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪೋಷಕ ದ್ರಾವಣಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪಾತ್ರೆ ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಯಂತ್ರ ಮೂಲಕ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ತಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಈ ದ್ರಾವಣ ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣೆಯ ಮೂಲಕ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ಪಾತ್ರೆಗೆ ಮರಳುತ್ತದೆ.
ಈ ನೀರು ಮರುಬಳಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪೋಷಕ ಪದರ ತಂತ್ರದಂತೆಯೇ ಸಸ್ಯಗಳು ಮಾಧ್ಯಮವಿಲ್ಲದೆ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
5. ವಾಯುಕೃಷಿ(Aeroponics): ಪೋಷಕ ದ್ರಾವಣ ಯಂತ್ರ ಮೂಲಕ ನಿರಂತರವಾಗಿ, ಕಡಿಮೆ ಕಾಲಾವಧಿ ಅಂತರದಲ್ಲಿ, ಮಂಜಿನ ಹನಿಯಂತೆ ಬೇರು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಿಂಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
6. ಹನಿ ನೀರಾವರಿ ವಿಧಾನ (Drip System)
ಮಾಧ್ಯಮ ಮಿಶ್ರಣವಿರುವ ಜಾಲಪಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಸ್ಯಗಳು ಬೆಳೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪೋಷಕ ದ್ರಾವಣ ಯಂತ್ರ ಮೂಲಕ ನಿಗದಿತ ಕಾಲಾಂತರದಲ್ಲಿ, ಹನಿ ಸೂಸುಬಾಯಿಗಳ ಮೂಲಕ ಸಸ್ಯಗಳಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಲಂಬನಿಲುವು ತೋಟ (Vertical Garden) ಎಂಬುದು ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಲಂಬವಾಗಿಯೂ, ಬಹುಮಟ್ಟಿನ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯೂ ಬೆಳೆಸುವ ವಿಧಾನವಾಗಿದೆ.
ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಲಂಬವಾಗಿ ಬೆಳೆಸಲು ಬಳ್ಳಿಯಾಸರೆಗಳೂ (Trellies) ಬೇಲಿಗಳೂ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಕಡಿಮೆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಉತ್ಪಾದನೆ ನೀಡುವ ಈ ರೀತಿಯ ತೋಟವು ಒಂದು ಹೊಸ ಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿದೆ.
ನೆಲದಲ್ಲಿ ಹಾಸದೆ, ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ, ಸೂಕ್ತ ಪಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ, ಹಲವು ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಸಸ್ಯಗಳು ಬೆಳೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
1. ತೂಕ ಕಡಿಮೆ ಮಾಧ್ಯಮ – ಅವು ತೆಂಗಿನ ನಾರು ತ್ಯಾಜ್ಯ, ಪೆರ್‌ಲೈಟ್, ಸ್ಪ್ಯಾಗ್ನಮ್ ಶೈವಲ, ಎರೆಗೊಬ್ಬರ.
2. ತಟಸ್ಥ ಆಮ್ಲ ಕ್ಷಾರ ಸ್ಥಿತಿ (Neutral pH)
ಒಣಗಿದ/ಬಾಡಿದ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಸಮಯಾನುಗುಣವಾಗಿ ತೆಗೆದುಹಾಕಿ, ಸ್ವಚ್ಛವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು.
1. ಆಕ್ಸಿಜನ್‌ಅನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹೊರಬಿಟ್ಟು, ಗಾಳಿಯ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
2. ತಂಪು ಗಾಳಿಯನ್ನು ತಡೆದು, ಸಹಜ ಉಷ್ಣ ನಿರೋಧಕವಾಗಿಯೂ ಇದ್ದು ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಉಳಿಸುತ್ತದೆ.
3. ಕಡಿಮೆ ನೀರು ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಮತ್ತು ನೀರಾವರಿ ಮಾಡುವುದು ಸುಲಭ.
4. ಶಬ್ದ ಮತ್ತು ಗದ್ದಲವನ್ನು ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಹಾನಿ ಮಾಡದೆ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಉತ್ಪನ್ನ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ಉತ್ಪಾದನೆ ಪಡೆಯಲು, ನ್ಯಾನೋ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮೂಲಕ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕೃಷಿ ಒಳಹರಿವುಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿದೆ.
ಸುಮಾರು 1-100 ನ್ಯಾನೋಮೀಟರ್ ಗಾತ್ರದ ಕಣಗಳ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಭೌತಿಕ ಗುಣಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡು, ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ, ಅವುಗಳ ಆಧುನಿಕ ಉಪಯೋಗಗಳನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸುವ ವಿಜ್ಞಾನವನ್ನು ನ್ಯಾನೋ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಅಥವಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಕೃಷಿ ಉಪಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ 10–1000 ನ್ಯಾನೋಮೀಟರ್ ಗಾತ್ರ ಪರಿಮಾಣ ಹೊಂದಿರುವ ಕಲಾಯ್ಡ್‌ ಸ್ಥಿತಿಯ ವಸ್ತು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬಳಸಿ ನ್ಯಾನೋ ರಸಗೊಬ್ಬರಗಳು, ನ್ಯಾನೋ ಕೀಟನಾಶಕಗಳು, ನ್ಯಾನೋ ಲೇಪನಗಳು, ನ್ಯಾನೋ ದ್ರವ ಮಿಶ್ರಣಗಳಂತಹ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಒಳಹರಿವುಗಳು ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮೂಲಕ ರಾಸಾಯನಿಕ, ಭೌತಿಕ, ಯಾಂತ್ರಿಕ ಅಥವಾ ಜೈವಿಕ ವಿಧಾನಗಳಿಂದ ಸಸ್ಯದ ಭಾಗಗಳಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲ್ಪಡುವ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ರಸಗೊಬ್ಬರಗಳು ಅಥವಾ ಕೃತಕವಾಗಿ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಡುವ ರಸಗೊಬ್ಬರಗಳನ್ನು ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ರಸಗೊಬ್ಬರಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಈ ನ್ಯಾನೋ ರಸಗೊಬ್ಬರಗಳನ್ನು ಬಳಸುವಾಗ ಪೋಷಕಾಂಶ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಉತ್ಪಾದನಾ ವೆಚ್ಚವೂ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ (ಉದಾ. ನ್ಯಾನೋ ದ್ರವ ಯೂರಿಯಾ).
ನ್ಯಾನೋ ಬೆಳೆ ರಕ್ಷಣಾ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳಲ್ಲಿರುವ ಸಕ್ರಿಯ ಘಟಕಗಳ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲತೆಯನ್ನು ನ್ಯಾನೋ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿಸಿ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಡುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನ್ಯಾನೋ ಬೆಳೆ ರಕ್ಷಣಾ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳು ಎಂದು ಹೆಸರು.
ನ್ಯಾನೋ ಲೇಪನ ಎಂಬುದು ನ್ಯಾನೋ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ವಸ್ತುವಿಗೆ ವಿವಿಧ ಅಗತ್ಯವಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹೊದಿಸಿ ಆವರಣಗೊಳಿಸುವುದೇ ಆಗಿದೆ.
ನ್ಯಾನೋ ಮಟ್ಟದ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ಜೀವನಾಶಕ ಅಥವಾ ಪ್ರತಿಜೀವ ವಸ್ತುವಿನ ಮೇಲೆ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲವಲ್ಲದ ಒಂದು ವಸ್ತುವಿನಿಂದ ಹೊದಿಕೆ ನೀಡುವುದೇ ನ್ಯಾನೋ ಲೇಪನ ಆಗುತ್ತದೆ.
ಈ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಔಷಧ, ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಸೌಂದರ್ಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಆಹಾರ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಆಧುನಿಕ ಕೃಷಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯ.
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಹಾನಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡದೆ, ಒಳಹರಿವು ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿ, ಸುರಕ್ಷಿತ ಆಹಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ನ್ಯಾನೋ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಂತಹ ಆಧುನಿಕ ವಿಧಾನಗಳು ಅಗತ್ಯ.
ಆಹಾರ, ಉಡುಪು, ವಾಸಸ್ಥಾನ ಇವು ಮಾನವನ ಮೂಲಭೂತ ಅಗತ್ಯಗಳು ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಾಹಿತಿ ಎಂಬುದು ಮಾನವನ ಹೊಸ ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿದೆ.
ಕೋಟ್ಯಂತರ ಮಾಹಿತಿಗಳು (Data) ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹರಡಿಕೊಂಡಿವೆ.
ಅವುಗಳಿಗೆ ರೂಪು ನೀಡಿದ್ದು ಮಾಹಿತಿಯಾಗಿ (Information) ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಉಪಯೋಗವಾಗುವ ಸಾಧನವೇ ಗಣಕಯಂತ್ರ ಆಗಿದೆ.
ಇದರ ವಿವಿಧ ಘಟಕಗಳು ಸಮನ್ವಯಗೊಂಡು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದಾಗ ಮಾನವನ ದೈನಂದಿನ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಗಣಕಯಂತ್ರ, ಅಂತರ್ಜಾಲ, ಶೋಧನತಂತ್ರಾಂಶ, ಇ-ಮೇಲ್, ಮೊಬೈಲ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಷನ್‌ಗಳು ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಪಾತ್ರ ಅತ್ಯವಶ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಅಗತ್ಯವಿದ್ದಾಗ ಮರುಪಡೆದು, ಅದನ್ನು ವಿನಿಮಯ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಮಾಹಿತಿ ಸಂವಹನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ (Information and Communication Technology - ICT) ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಕೃಷಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿಯೂ, ನಿಖರವಾಗಿಯೂ ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳಿಗೆ ತಲುಪಿಸಲೂ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸಲೂ ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಸಾಧನಗಳು ಮಹತ್ವದ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
1.ಮೊಬೈಲ್ ಕೃಷಿ ವಿಧಾನ : ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ 50 ಕೋಟಿಗೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮೊಬೈಲ್ ಬಳಕೆದಾರರು ಇರುವುದರಿಂದ ಕೃಷಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಮೊಬೈಲ್ ಮೂಲಕ ಒದಗಿಸಬಹುದು.
2. ಗಣಕೀಕೃತ ಕೃಷಿ ತಜ್ಞರ ವ್ಯವಸ್ಥೆ:
ಜಮೀನಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುವ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಗಣಕಯಂತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಚಿತ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಬೆಳೆ ಬೆಳೆಸುವಿಕೆಗಾಗಿ ತಜ್ಞರ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಪಶುಸಂಗೋಪನೆಗಾಗಿ ತಜ್ಞರ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಎಂದು ಆಂಗ್ಲ ಮತ್ತು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಜಾಲತಾಣಗಳು ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ಕೃಷಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ತಜ್ಞರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬಳಸಲು, https://www.google.com ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ TNAU Expert System ಎಂದು ಟೈಪ್ ಮಾಡಿ ಮೊಬೈಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಉಚಿತವಾಗಿ ಡೌನ್‌ಲೋಡ್ ಮಾಡಬಹುದು.
3. ರೈತ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್: ತಮಿಳುನಾಡು ಕೃಷಿ ಇಲಾಖೆಯ ರೈತ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಮೂಲಕ ಹವಾಮಾನ ಸ್ಥಿತಿ, ಬೀಜ ಸಂಗ್ರಹ, ಕೃಷಿ ಯಂತ್ರಗಳ ಮುಂಗಡ ಕಾದಿರಿಸುವಿಕೆ ಅನುದಾನದ ಕುರಿತು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಸ್ಥಿತಿ, ಕೃಷಿ / ತೋಟಗಾರಿಕೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ವಿಳಾಸವನ್ನೂ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
4. TNAU ಕೃಷಿ ಜಾಲತಾಣ (www.agritech.tnau.ac.in): ತಮಿಳುನಾಡು ಕೃಷಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ತಮಿಳು ಮತ್ತು ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಗಣಕಯಂತ್ರದ ಮೂಲಕ ಜಾಲತಾಣ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದೆ.
5. ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್-ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕೃಷಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ (e-NAM)
ಕೃಷಿ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಕಂಪ್ಯೂಟರೀಕರಣಗೊಳಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯಗಳ ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳು ಭಾಗವಹಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ವೇದಿಕೆ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಿಳಿದು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಹಣ ವರ್ಗಾವಣೆ ಮೂಲಕ ಕೃಷಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಯೂ, ಮಾರಾಟವೂ ಮಾಡಬಹುದು (https://www.enam.gov.in).
ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ತಕ್ಷಣ ಪರಿಹಾರ ನೀಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಕೇಂದ್ರ (Kisan Call Centre) ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 6 ಗಂಟೆಯಿಂದ ರಾತ್ರಿ 10 ಗಂಟೆಯವರೆಗೆ, ರಜಾದಿನಗಳು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇತರ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಳಿದುಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಕ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲು ಸರಿಯಾದ ಯೋಜಿಸುವಿಕೆ ಅತ್ಯಗತ್ಯ.
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಮೊದಲ ಹೆಜ್ಜೆ ದತ್ತಸಂಚಯ (Database) ಆಗಿದೆ.
ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದೇ ದತ್ತಸಂಚಯವಾಗಿದೆ.
ವಿವಿಧ ಕೃಷಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳು, ವಿಸ್ತರಣಾ ಯೋಜನೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನಾ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಿಸಲು, ಸರಿಯಾದ ದತ್ತಸಂಚಯ ಅತ್ಯಗತ್ಯ.
ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳು, ಖಾಸಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ರಾಜ್ಯ ಕೃಷಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳು, ಕೃಷಿ ವಿಜ್ಞಾನ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಮೂಲಕ ದತ್ತಾಂಶಗಳು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಮಾಹಿತಿಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿ ಸಂರಕ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಯೋಜನೆ ರೂಪಿಸಲೂ, ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲೂ, ನೀತಿ ತೀರ್ಮಾನಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲೂ ಸಂಶೋಧಕರಿಗೂ, ಉದ್ಯಮಿಗಳಿಗೂ ಈ ದತ್ತಸಂಚಯಗಳು ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
(ಅ) ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯು ಮಂಡಳಿಯಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಡುವ ದತ್ತಸಂಚಯಗಳು
FAOSTAT (ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳು)
AQUASTAT (ನೀರು ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಸಂಬಂಧಿತ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳು)
NICNET (ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾಹಿತಿ ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಡುವ ರಾಜ್ಯ, ಜಿಲ್ಲೆ, ವಲಯ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಣೆ)
IFFCO KISAN (ಆ್ಯಪ್‌ ಮೂಲಕ ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳಿಗೆ ನೀಡಲ್ಪಡುವ ಮಾಹಿತಿ ಪ್ಯಾಕೇಜ್)
AGRISNET ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ ಕೃಷಿ ಇಲಾಖೆ ಮಾಹಿತಿ ಜಾಲ
ಇವುಗಳು ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ದೂರ ಸಂವೇದನೆ (Remote Sensing) ಎಂಬುದು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವ ಮತ್ತು ಕಾಣದ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ದೂರದಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ತಂತ್ರವಾಗಿದೆ.
ಉಪಗ್ರಹದ ಸಹಾಯದಿಂದ ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಿ, ಸಂವೇದಕಗಳು, ಬೆಳಕಿನ ಕಿರಣಗಳು, ಧ್ವನಿ ತರಂಗಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಚಿತ್ರಗಳು (Images) ತೆಗೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
IRS (Indian Remote Sensing) ಉಪಗ್ರಹ – ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿಪತ್ತನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುತ್ತದೆ.
IRS-1A (Indian Remote Sensing - 1A) - ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುತ್ತದೆ.
ಉಪಗ್ರಹ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಭೂಮಿ, ನೀರು, ಸಸ್ಯ, ಪರ್ವತಗಳು, ರಸ್ತೆಗಳು, ಕಟ್ಟಡಗಳು ಮುಂತಾದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿಭಿನ್ನ ರೀತಿಯ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಸಸ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅನೇಕ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು.
ಉಪಗ್ರಹಗಳು ಇಂದಿನ ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಹವಾಮಾನ ಮುನ್ಸೂಚನೆ ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿಕೋಪಗಳ ಮುನ್ಸೂಚನೆ.
ಕೀಟ, ರೋಗ ಹಾನಿ ಏರ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವುದು.
ಮಣ್ಣಿನ ನಕ್ಷೆ, ಜಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ನಕ್ಷೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು.
ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ನಿಖರ ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಸುವುದು.
ಬೆಳೆ ವಿಮಾ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ ರೈತರಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ನೀಡುವಂತಹ ಅನೇಕ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಉಪಗ್ರಹಗಳು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಿವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ದೂರ ಸಂವೇದನಾ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ವೇಗವಾದ ಪರಿಹಾರ ಕಾಣಬಹುದು.
ಭೌಗೋಳಿಕ ಮಾಹಿತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಎಂಬುದು ಭೂಮಿಯ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ಥಳವನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ಆಕಾಶದಿಂದ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವ ವಿಧಾನವಾಗಿದೆ.
ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತುತ್ತಿರುವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಉಪಗ್ರಹಗಳಿಂದ, ವಿದ್ಯುತ್ಕಾಂತೀಯ ತರಂಗಗಳನ್ನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸಂವೇದಕ ಉಪಕರಣದ ಮೂಲಕ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಸ್ತು ಇರುವ ಸ್ಥಳವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಬಳಸುವ ಉಪಕರಣಕ್ಕೆ ಜಾಗತಿಕ ಸ್ಥಾನೀಕರಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆ (Global Positioning System - GPS) ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಉಪಗ್ರಹಗಳಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಡುವ ಸಂಕೇತಗಳನ್ನೂ, ಅವು ತಲುಪಲು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸಮಯವನ್ನೂ ಆಧಾರವಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ಜಾಗತಿಕ ಸ್ಥಾನೀಕರಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ನಿಖರ ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ GPS ಮತ್ತು GIS ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಯೋಜಿಸುವಿಕೆ, ಹೊಲದ ನಕ್ಷೆ ತಯಾರಿಸುವುದು, ಮಣ್ಣಿನ ಮಾದರಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು, ಟ್ರ್ಯಾಕ್ಟರ್‌ಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡುವುದು, ಇಳುವರಿ ನಕ್ಷೆ ತಯಾರಿಸುವುದು, ಇನ್‌ಪುಟ್ ಅನ್ವಯಿಸುವಿಕೆಯಂತಹ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಮಳೆ, ಹಿಮ, ಕತ್ತಲೆ, ಧೂಳಿನಂತಹ ಸ್ಪಷ್ಟತೆಯಿಲ್ಲದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು GPS ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಒಳಹರಿವುಗಳನ್ನು ಅಗತ್ಯವಾದ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಇಡುವುದರಿಂದ ವೆಚ್ಚ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಗಣಕಯಂತ್ರ, ಸಂವೇದಕಗಳು, ಮತ್ತು GPS ಸಹಾಯದಿಂದ ಹೊಲದಲ್ಲಿ ಕೀಟ, ರೋಗ ದಾಳಿಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ರಾಸಾಯನಿಕ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಡ್ರೋನ್ (Drone) ಮೂಲಕ ನಿಖರವಾಗಿ ಸಿಂಪಡಿಸಬಹುದು.
ಇಳುವರಿ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಪಡೆಯಲೂ, ರಸ್ತೆ, ನೀರಾವರಿ ಮಾರ್ಗಗಳು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲೂ GPS ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಯಾಂತ್ರಿಕ ಮನುಷ್ಯ (ROBOTS) ಮೂಲಕ ನೆಡುವ ಕೆಲಸ, ಕಳೆ ತೆಗೆಯುವುದು, ಕೀಟ ರೋಗನಿರೋಧಕ ಔಷಧ ಸಿಂಪಡಣೆ, ಕೊಯ್ಲು ಮುಂತಾದ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು GPS ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಭೌಗೋಳಿಕ ಮಾಹಿತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಎಂಬುದು ಭೂಗೋಳ ಸಂಬಂಧಿತ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸಲೂ, ಸಂಗ್ರಹಿಸಲೂ, ಸಂಘಟಿಸಲೂ, ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಲೂ, ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲೂ, ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲೂ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು ಗಣಕಯಂತ್ರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.
ದತ್ತಾಂಶಗಳು ತಂತ್ರಾಂಶ, ಯಂತ್ರಾಂಶ, ಮಾನವರು, ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ಗಳು ಇವುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದು ಭೂಗೋಳ ಮಾಹಿತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ (Geographic Information System) ಆಗಿದೆ.
ಭೂ ಸಮೀಕ್ಷೆ (Survey), ಮಣ್ಣಿನ ಕ್ಷೇತ್ರ ಅಧ್ಯಯನ, ಪರಿಶೀಲನೆ, ಕ್ಷೇತ್ರ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಭೌಗೋಳಿಕ ದತ್ತಾಂಶಗಳು, ದಾಖಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮಾಹಿತಿಗಳು, ವೈಮಾನಿಕ ಛಾಯಾಚಿತ್ರಣ, ದೂರಸಂವೇದಿ ಚಿತ್ರಗಳು, ಭೂನಕ್ಷೆಗಳು, ಪ್ರಕಾಶ ಮಾಪನ ಮೂಲಕ ದೊರೆತ ದತ್ತಾಂಶಗಳು, GPS ಇವುಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ ತಂತ್ರಾಂಶಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿ ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳ ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು GIS ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ನೀರಾವರಿ ಭೂಮಿಯ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು ಮಣ್ಣಿನ ಫಲವತ್ತತೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು ಬರ, ಪ್ರವಾಹ, ಕೀಟ ದಾಳಿಯನ್ನು ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಿ ಸೂಕ್ತ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು.
ಬೆಳೆ ನಕ್ಷೆ (Mapping), ಬೆಳೆ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಇಳುವರಿ ಅಂದಾಜು ಮಾಡುವುದು.
ಬೆಳೆಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕ ಸ್ಥಳವನ್ನೂ, ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ತಕ್ಕ ಬೆಳೆಗಳನ್ನೂ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದು.
ಕಾಡು ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಸಂಚಾರವನ್ನೂ, ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನೂ ಗಮನಿಸಿ ಗಣನೆ ಮಾಡುವುದು.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಜಗತ್ತು ಅಂತರ್ಜಾಲ ಜಗತ್ತು ಅಥವಾ ವಸ್ತುಗಳ ಅಂತರ್ಜಾಲ (Internet of Things) ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮೀಣಾಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಜೈವಿಕ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ನ್ಯಾನೋ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಂತಹ ಆಧುನಿಕ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡರೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಜನಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಆಹಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸಬಹುದೇ ಎಂಬ ಭಯವಿಲ್ಲದೆ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ತಟ್ಟೆಯಲ್ಲೂ ಆರೋಗ್ಯಕರ ಆಹಾರ ತುಂಬಿರುತ್ತದೆ.
ಕೃಷಿ ಉಪಕರಣಗಳು (Farm Implements): ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕೃಷಿ ವೃತ್ತಿಗೆ ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಸಣ್ಣ ಉಪಕರಣಗಳು, ಸ್ಥಳೀಯ ನೇಗಿಲು, ಮಾನವ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಪಶು ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ನೀರು ಎತ್ತುವ ಉಪಕರಣಗಳು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿಯೇ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಿಂದ ಯಾಂತ್ರೀಕರಣ ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ ಯಾಂತ್ರೀಕರಣವೆಂಬುದು ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಬೆಳೆ ಕೃಷಿ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ನಡೆಸಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆ.
ಯಾಂತ್ರೀಕರಣದ ಅವಶ್ಯಕತೆ (Necessity of Farm Mechanisation): ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕೊರತೆಯಿಂದಾಗಿ ಕೃಷಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳು ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಸ್ಥಿತಿ ಇದೆ.
ಕೆಲಸದ ಒತ್ತಡದ ಕಾರಣದಿಂದ ವಿದ್ಯಾವಂತ ಯುವಕರು ಕೃಷಿ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಲು ಹಿಂಜರಿಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಕೆಲಸ ದೊರೆಯುವುದರಿಂದ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಗ್ರಾಮದಿಂದ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಭೂಮಿ ಹದಗೊಳಿಸುವುದರಿಂದ ಹಿಡಿದು ಕೊಯ್ಲಿನವರೆಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಈಗ ಯಂತ್ರಗಳು ಲಭ್ಯವಿರುವುದರಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಕೃಷಿ ಕಾರ್ಯಗಳು ವೇಗವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ.
ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನ ಉತ್ಪಾದನೆ ಹೆಚ್ಚಲು ಮಾರ್ಗವಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೃಷಿ ಉಪಕರಣಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣ (Classification of Farm Implements): ಹೊಲಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಕಡಿಮೆ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದ ಭೂಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಎಲ್ಲಾ ಸಾಗುವಳಿ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಬಳಸುವ ಉಪಕರಣಗಳಿಗೆ ಕೃಷಿ ಉಪಕರಣಗಳು ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಆರಂಭಿಕ ಸಾಗುವಳಿ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಂತರ ಸಾಗುವಳಿ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಬಳಸುವ ಉಪಕರಣಗಳಿಗೆ ಉಳುಮೆ ಉಪಕರಣಗಳು (Tillage Implements) ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಕೃಷಿ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಜಾನುವಾರುಗಳು ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಚಾಲಿತ ಎಳೆಯುವ ಯಂತ್ರಗಳು (ಟ್ರಾಕ್ಟರ್, ಪವರ್ ಟಿಲ್ಲರ್) ಬಳಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಕೃಷಿ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಏಳು ವರ್ಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ: 1. ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಹಂತ ಉಳುಮೆ ಉಪಕರಣಗಳು
2. ದ್ವಿತೀಯ ಹಂತ ಉಳುಮೆ ಉಪಕರಣಗಳು
3. ಅಂತರ / ಮಧ್ಯಂತರ ಉಳುಮೆ ಉಪಕರಣಗಳು
4. ಕಳೆ ತೆಗೆಯುವ ಉಪಕರಣಗಳು
5. ಬೆಳೆ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಉಪಕರಣಗಳು
6. ಕೊಯ್ಲು ಯಂತ್ರಗಳು
7. ವಿಶೇಷ ರೀತಿಯ ಉಪಕರಣಗಳು
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಹಂತ ಉಳುಮೆ ಉಪಕರಣಗಳು (Primary Tillage Implements): ಒಂದು ಬೆಳೆ ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಮಣ್ಣನ್ನು ಸಡಿಲಗೊಳಿಸಲು ಬಳಸುವ ಉಪಕರಣಗಳಿಗೆ ಮೊದಲ ಹಂತ/ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಉಳುಮೆ ಉಪಕರಣಗಳು ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ: 1. ದೇಶಿ ನೇಗಿಲು (Country Plough)
ಇದು ಜಾನುವಾರುಗಳಿಂದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮರದಿಂದಾದ ಉಪಕರಣವಾಗಿದೆ.
ಕಬ್ಬಿಣದ ಅಲಗು ತಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ.
ಉಳುವಾಗ ಅಲಗು ಮಣ್ಣನ್ನು ಕೀರಿ ‘V’ ಆಕಾರದ ಕಾಲುವೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತದೆ.
2. ಮಣಿ ನೇಗಿಲು (Mould Board Plough): ಹೊಲವನ್ನು ಉಳುಮೆ ಮಾಡುವಾಗ ನೂಕಿ ಸೀಳಲ್ಪಡುವ ಮಣ್ಣು, ಬಾಗಿಕೊಂಡು ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುವಂತೆ ವಕ್ರವಾಗಿ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ರೆಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿರುವ ನೇಗಿಲನ್ನು ಮಣಿ ನೇಗಿಲು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಎಮ್ಮೆಗಳಿಂದಲೂ, ಶಕ್ತಿಚಾಲಿತ ಎಳೆಯುವ ಯಂತ್ರಗಳಿಂದಲೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
3. ಸುಧಾರಿತ ಕಬ್ಬಿಣದ ನೇಗಿಲು (Improved Iron Plough): ಈ ಉಪಕರಣವು ದೇಶೀ ನೇಗಿಲಿನಂತೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಬಾಗಿದ ತುಂಡಿನ ಬದಲಾಗಿ ಕಬ್ಬಿಣದ ಚೌಕಟ್ಟುಗಳು ಇರುತ್ತವೆ.
ಎಮ್ಮೆಗಳಿಂದಲೂ, ಶಕ್ತಿಚಾಲಿತ ಎಳೆಯುವ ಯಂತ್ರಗಳಿಂದಲೂ ನಡೆಯುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
4. ಮೇಲೂರು ನೇಗಿಲು (Melur Plough/Bose Plough): ಈ ನೇಗಿಲು ದೇಶಿ ನೇಗಿಲನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ.
ಮರದಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೂ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬಿಣದ ನುಣುಪು ಅಲಗುವಿನ ಬದಲಿಗೆ ಕಬ್ಬಿಣದ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ.
ನೀರಾವರಿ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
5. ತಟ್ಟೆ ನೇಗಿಲು (Disc Plough): ಇದು ಕಠಿಣ ಉಕ್ಕಿನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ತಿರುಗುವ ಚಕ್ರಗಳಂತಹ ತಟ್ಟೆಗಳಿಂದ ರಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಬಿಗಿಯಾದ, ಒರಟಾದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಉಳುಮೆ ಮಾಡಲು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಎಳೆತ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
6. ಉಳಿ ನೇಗಿಲು (Chisel Plough): ‘C’ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಬಾಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಉಳಿಯು ಕಠಿಣವಾದ ಮೇಲ್ಮಣ್ಣಿನ ಪದರವನ್ನು ಕೀರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ.
ಮಳೆಯ ನೀರು ಒಳನುಗ್ಗಿ ಅಂತರ್ಜಲ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಉಪಯೋಗವಾಗುತ್ತದೆ.
7. ವಿಪರ್ಯಸ್ತ ನೇಗಿಲು (Reversible Plough): ಇದರಲ್ಲಿ ಚಟ್ಟಿಯ ಬದಲು ವಕ್ರ ಫಲಕಗಳು ಇರುತ್ತದೆ.
ಉಳುಮೆ ಮಾಡುವಾಗ ಕತ್ತರಿಸಿ ತಿರುಗಿಸಲಾಗುವ ಮಣ್ಣು ಒಂದೇ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಬೀಳುವಂತೆ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ದ್ವಿತೀಯ ಹಂತ ಉಳುಮೆ ಉಪಕರಣಗಳು (Secondary Tillage Implements): ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಹದಗೊಳಿಸುವಿಕೆಯ ನಂತರ, ಮೇಲ್ಮಣ್ಣನ್ನು ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತಗೊಳಿಸಲು ಬಳಸುವ ಉಪಕರಣಗಳಿಗೆ ದ್ವಿತೀಯ ಹಂತ ಉಳುಮೆ ಉಪಕರಣಗಳು ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಇವು ಹೆಂಟೆಗಳನ್ನು ಒಡೆಯಲೂ, ಕಳೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆಯಲೂ, ರಸಗೊಬ್ಬರ ಮತ್ತು ಗೊಬ್ಬರವನ್ನು ಮಣ್ಣಿನೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆಸಲೂ, ಬಿತ್ತನೆಯ ನಂತರ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಲೂ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
3. ಬಿತ್ತನೆ ಮತ್ತು ನಾಟಿ ಉಪಕರಣಗಳು: ಬೀಜಗಳನ್ನು ಬಿತ್ತಲೂ, ಸಸಿಗಳನ್ನು ನೆಡಲೂ ಬಳಸಬಹುದಾದ ಉಪಕರಣಗಳು ಬಿತ್ತನೆ ಮತ್ತು ನೆಡುವ ಉಪಕರಣಗಳಾಗಿವೆ.
ಒಳಸೂಸುವಿಕೆ/ಅಂತರ-ಉಳುಮೆ ಉಪಕರಣಗಳು (Inter-cultural Implements): ಬೆಳೆಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಒಳಸೂಸುವಿಕೆ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಬಳಸುವ ಉಳುಮೆ ಉಪಕರಣಗಳು ಒಳಸೂಸುವಿಕೆ ಉಪಕರಣಗಳಾಗಿವೆ.
ಕಳೆ ತೆಗೆಯುವ ಉಪಕರಣಗಳು (Weeding Implements): ಬೆಳೆಗಳ ಮಧ್ಯವೇ ಬೆಳೆಯುವ ಕಳೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು, ಮಣ್ಣಿನೊಡನೆ ಬೆರೆಸಲು ಬಳಸಲ್ಪಡುವ ಉಪಕರಣಗಳು ಕಳೆ ತೆಗೆಯುವ ಉಪಕರಣಗಳಾಗಿವೆ.
ಬೆಳೆ ರಕ್ಷಣಾ ಉಪಕರಣಗಳು (Plant Protection Equipments): ಬೆಳೆ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಗಳ ಮೇಲೆ ಸಿಂಪಡಿಸಲೂ ಚಿಮುಕಿಸಲೂ ಬಳಸುವ ಉಪಕರಣಗಳು ಬೆಳೆ ರಕ್ಷಣಾ ಉಪಕರಣಗಳು ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವು ಪುಡಿಯೆರೆಯುವವುಗಳು ಮತ್ತು ಸಿಂಪಡಿಸುವವುಗಳು ಎಂಬ ಎರಡು ವಿಧಗಳಾಗಿವೆ.
ಕೊಯ್ಲು ಯಂತ್ರಗಳು: ಹೊಲದಲ್ಲಿರುವ ಬೆಳೆಯನ್ನು ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡಲೂ, ಉತ್ಪನ್ನವನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಲೂ ಸಹಾಯಕವಾಗುವ ಉಪಕರಣಗಳು ಕೊಯ್ಲು ಯಂತ್ರಗಳಾಗಿವೆ.
ಕೃಷಿ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಬಳಸುವಾಗ ನಾವು ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕಾ ಕ್ರಮಗಳು: (Precautions Taken During Use of Farm Implements) 1. ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದ ನಂತರವೇ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು.
2. ಅಗತ್ಯವಾದ ಸುರಕ್ಷತಾ ಉಡುಪನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು.
3. ಉಪಕರಣವನ್ನು ಒಳ್ಳೆಯ ಆರಾಮದಾಯಕವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ನಡೆಸಬೇಕು.
4. ಅನಾರೋಗ್ಯಕರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ನಡೆಸಬಾರದು.
5. ಉಪಕರಣದ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನ ಕುರಿತು ಜಾಗೃತಿಯಿರಬೇಕು.
6. ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಉಪಕರಣವನ್ನು ಸರಿಹೊಂದಿಸಲು ತಿಳಿದಿರಬೇಕು.
7. ಉಪಕರಣ ಬಳಸಲ್ಪಡುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಜಾನುವಾರುಗಳು ಇರದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
8. ಬೆಳೆ ರಕ್ಷಣಾ ಔಷಧಿ ಬಳಸುವಾಗ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವಾದ ನೀರಿನೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆಸಿ ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕು.
9. ಖಾಲಿಯಾದ ಔಷಧಿ ಡಬ್ಬಿಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿ ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡಬೇಕು.
10. ಔಷಧಿ ಸಿಂಪಡಿಸಿದ ನಂತರ ಕೈಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತೊಳೆದು, ನಂತರ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬೇಕು.
ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ ಕೃಷಿ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದರಿಂದ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೆಚ್ಚುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಕಡಿಮೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಕೃಷಿ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಮಾಡಬಹುದು.
ತೀವ್ರ ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕೃಷಿ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದರಿಂದ ಬೀಜ, ರಸಗೊಬ್ಬರ, ನೀರು ಮೊದಲಾದ ಒಳನಾಡು ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು, ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಉತ್ಪಾದನಾ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ಭೂಮಿಯ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲೂ, ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲೂ ಕೃಷಿ ಉಪಕರಣಗಳ ಬಳಕೆ ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಸೈಮನ್ಸ್ ಮಳೆಮಾಪಕ (Symon’s Rain Gauge): ಸೈಮನ್ಸ್ ಮಳೆಮಾಪಕವನ್ನು ಬಳಸಿ ಮಳೆಯ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕುವುದು, ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆ ಕ್ರಮ ಹವಾಮಾನ ಮುನ್ಸೂಚನಾ ಉಪಕರಣವನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು.
ಕಾರ್ಯವಿಧಾನ: ಮಳೆ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಹಾಕುವುದರಿಂದ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ, ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದ ಮಳೆಯ ಕುರಿತು ತಿಳಿಯಬಹುದು.
ಹಂತ 1: ತೆರೆದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಕಾಂಕ್ರೀಟ್ ನೆಲದಲ್ಲಿ ಮಳೆಮಾಪನವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು.
ಹಂತ 2: ಲಾಳಿಕೆ, ಸಂಗ್ರಹ ಧಾರಕ ಮತ್ತು ಮಳೆಮಾಪನ ಸರಿಯಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಬೇಕು.
ಹಂತ 3: ಸಂಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮಳೆಯ ನೀರನ್ನು, ಗಾಜಿನ ಅಳತೆ ಪಾತ್ರೆಯ ಮೂಲಕ ಅಳೆಯಬೇಕು.
ಹಂತ 4: ಮಳೆ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿ ದಾಖಲೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ತೀರ್ಮಾನ: ಮಳೆ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಹಾಕುವುದರ ಮೂಲಕ, ನೀರಾವರಿ ನೀರಿನ ಅವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನೂ, ಇತರ ಸಾಗುವಳಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ ನಿರ್ಧರಿಸಬಹುದು.
ತಮಿಳುನಾಡು ಭಾರತೀಯ ಉಪಖಂಡದ ಪೂರ್ವ ಭಾಗದಲ್ಲಿ 8°5' ರಿಂದ 13°35 ಉತ್ತರ ಅಕ್ಷಾಂಶಗಳೂ, 76°15' ರಿಂದ 80°20 ಪೂರ್ವ ರೇಖಾಂಶಗಳೂ ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.
ಭಾರತದ ಒಟ್ಟು ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ, ತಮಿಳುನಾಡು ಹನ್ನೊಂದನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ 1,30,058 ಚದರ ಕಿ.ಮೀ (13.006 ಮಿಲಿಯನ್ ಹೆಕ್ಟೇರ್‌) ಆಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಸಾಗುವಳಿ ನಡೆಯುವ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ 5.99 ಮಿಲಿಯನ್ ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ ಆಗಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಪಶ್ಚಿಮ ಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಪಶ್ಚಿಮಘಟ್ಟಗಳೂ, ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಉದ್ದವಾದ ಕರಾವಳಿಯೂ ಇವೆ.
ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ತಾಪಮಾನವನ್ನು ನಿರ್ಣಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಪಶ್ಚಿಮಘಟ್ಟದ ಕಾರಣದಿಂದ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾಗ ಮಳೆನೆರಳು ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಹಾಗಾಗಿಯೇ ನೈಋತ್ಯ ಹಂಗಾಮು ಗಾಳಿಯಿಂದ ಕಡಿಮೆ ಮಳೆ ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಈಶಾನ್ಯ ಹಂಗಾಮು ಗಾಳಿಯಿಂದ ತಮಿಳುನಾಡು ಅಧಿಕ ಮಳೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಸರಾಸರಿ ಮಳೆಯ ಪ್ರಮಾಣ 987 ಮಿ. ಮೀ. ಆಗಿದೆ.
ಮೇಲಾಗಿ ಬೇಸಿಗೆಗಾಲ ಮತ್ತು ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ಇರುವ ತಾಪಮಾನದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ಈ ಪರಿಸರ ವಿವಿಧ ಜೀವಿಗಳು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸಸ್ಯಗಳು ಬದುಕಲು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಬೆಳೆಗಳು ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟರೂ, ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಬೆಳೆಗಳು ಆಹಾರ ಅಗತ್ಯಕ್ಕಾಗಿಯೂ, ಆರ್ಥಿಕ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಅಂತಹ ಮುಖ್ಯ ಬೆಳೆಗಳ ಸಾಗುವಳಿ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು, ಸರಿಯಾದ ಯೋಜನೆ ರೂಪಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಹೆಚ್ಚಿಸಬಹುದು.
ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ ಯೋಜನೆಯ ರಚನೆ ಎಂಬುದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡಲೂ, ಕೃಷಿಭೂಮಿಯ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲೂ ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಆದಾಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲೂ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆಯ ಕ್ರಮವಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ಕೃಷಿಭೂಮಿಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಗುರಿಯನ್ನು ತಲುಪುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು SWOT ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬಹುದು.
SWOT ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಎಂಬುದು ಒಂದು ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆ ಯೋಜನಾ ವಿಧಾನವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಒಂದು ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಶಕ್ತಿ (Strength), ದೌರ್ಬಲ್ಯ (Weakness), ಅವಕಾಶ (Opportunity) ಮತ್ತು ಬೆದರಿಕೆಗಳನ್ನು (Threats) ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೃಷಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಯೋಜನೆ ರೂಪಿಸುವಿಕೆ, SWOT ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮುಂತಾದ ಬಾಹ್ಯ ಕಾರಣಗಳಾದ ತಾಪಮಾನ, ಮಣ್ಣಿನ ಫಲವತ್ತತೆ ಮತ್ತು ಸಾಗುವಳಿ ತಂತ್ರಗಳು, ಮುಂತಾದ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮತ್ತು ತೋಟದ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ.
ಅನುಭವ ಜ್ಞಾನದ ಜೊತೆಗೆ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದು
ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವುದು
ಸೂಕ್ತ ಸಾಗುವಳಿ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದು
ಉನ್ನತ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಮೊದಲ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡುವುದು
ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು
ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ಥಳದ ತಾಪಮಾನವು, ಆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಬೆಳೆಯ 50% ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನೂ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನೂ ತಾಪಮಾನವೇ ತೀರ್ಮಾನಿಸುತ್ತದೆ.
ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕು, ತಾಪಮಾನ ಮತ್ತು ಮಳೆಯ ಪ್ರಮಾಣ ಇತ್ಯಾದಿ ಬೆಳೆ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವ ಮುಖ್ಯ ಹವಾಮಾನ ಸಂಬಂಧಿತ ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ.
ಬೆಳೆಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ತಾಪಮಾನ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.
ಬೀಜ ಮೊಳಕೆಯೊಡೆಯುವಿಕೆ, ಹೂಬಿಡುವಿಕೆ, ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶ, ತರಕಾರಿ ಹಣ್ಣು ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವುದು, ಬೆಳೆ ಉತ್ಪನ್ನದ ಗುಣಮಟ್ಟ, ಬೀಜ ಉತ್ಪಾದನೆ, ಬೀಜ ಸಂಗ್ರಹಣೆ, ಬೀಜದ ಸುಪ್ತಾವಸ್ಥೆ, ಕೀಟಗಳ ದಾಳಿ ಮತ್ತು ರೋಗದ ದಾಳಿಯಂತಹ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ತಾಪಮಾನ ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರತಿ ಬೆಳೆ ಮತ್ತು ವೈವಿಧ್ಯಕ್ಕೆ ಅದರ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ತಾಪಮಾನ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹಂತಕ್ಕೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ತಾಪಮಾನ ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಬೆಳೆಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ 5-40°C ತಾಪಮಾನ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಬೆಳೆಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಕನಿಷ್ಠ (Minimum), ಪ್ರಶಸ್ತ (Optimum) ಮತ್ತು ಗರಿಷ್ಠ (Maximum) ತಾಪಮಾನಗಳನ್ನು ಮುಖ್ಯ ತಾಪಮಾನ ಬಿಂದುಗಳು (Cardinal Temperature Points) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಂಗ್ರಹಣೆಯ ವೇಳೆ ಅಧಿಕ ಆರ್ದ್ರತೆ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಬೆಳೆ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ತಾಪಮಾನದಲ್ಲಿಯೂ, ಕಡಿಮೆ ಆರ್ದ್ರತೆಯುಳ್ಳ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ತಾಪಮಾನದಲ್ಲಿಯೂ ಸಂಗ್ರಹಿಸಬೇಕು.
ಕೀಟಗಳು ಮತ್ತು ರೋಗಕಾರಕಗಳ ವೃದ್ಧಿಗೆ ತಾಪಮಾನ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ತಂಪಾದ, ಆರ್ದ್ರ ಮಣ್ಣು ಬೇರು ಶಿಲೀಂಧ್ರ ರೋಗಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ.
ಅನುಕೂಲಕರವಲ್ಲದ ತಾಪಮಾನದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಗಳು ಒತ್ತಡಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ ರೋಗನಿರೋಧಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಅವು ರೋಗದ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತವೆ.
ಸಸ್ಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಬೆಳಕು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.
ನೈಸರ್ಗಿಕವಾಗಿ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಸಸ್ಯ ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಬೆಳಕಿನ ಪ್ರಮಾಣ, ಗುಣಮಟ್ಟ ಮತ್ತು ಕಾಲಾವಧಿ ಇವುಗಳು ಋತುಮಾನ, ಸಮಯ, ಭೂಗೋಳ ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನವನ್ನು ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿವೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಸ್ಯಕ್ಕೂ ಅದರ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಒಂದು ದಿನದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಮಾಣದ ಹಗಲಿನ ಸಮಯವೂ, ರಾತ್ರಿಯ ಸಮಯವೂ ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ಕಾಲಾವಧಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರಕಾಶಾವಧಿ ಸ್ಪಂದನಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಕಾಶಾವಧಿಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಮೂರು ವಿಧಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ, 1. ದೀರ್ಘದಿನ ಸಸ್ಯಗಳು: 8 - 10 ಗಂಟೆಗಳ ನಿರಂತರ ಅಂಧಕಾರ ಅಗತ್ಯವಿದೆ (ಉದಾ.) ಹುರಳಿಕಾಯಿ, ಬೀಟ್ರೂಟ್, ಮೂಲಂಗಿ, ಪಲಾಕ್, ಎಲೆಕೋಸು, ಬೆಂಡೆಕಾಯಿ, ಆಲೂಗೆಡ್ಡೆ.
2. ಕಿರುದಿನ ಸಸ್ಯಗಳು: 10- 14 ಗಂಟೆಗಳ ನಿರಂತರವಾದ ಅಂಧಕಾರ ಅಗತ್ಯವಿದೆ (ಉದಾ.) ಈರುಳ್ಳಿ, ಗೆಣಸು, ಚಂಡುಹೂವು, ಸೋಯಾ ಬೀನ್ಸ್, ತಂಬಾಕು.
3. ದಿನ ತಟಸ್ಥ ಸಸ್ಯಗಳು : ಇವು ಬೆಳಕಿಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸದವುದಿಲ್ಲ (ಉದಾ. ಸೂರ್ಯಕಾಂತಿ, ಬೀನ್‍ಸ್, ಬಟಾಣಿ, ಮೆಕ್ಕೆಜೋಳ).
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನಿವ್ವಳ ಸಾಗುವಳಿ ಪ್ರದೇಶವು ಸುಮಾರು 60% ಮಳೆಯನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ.
ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ನದಿಗಳು ಬಹುಪಾಲು ಒಣಗದ ಶಾಶ್ವತ ನದಿಗಳಾಗಿರುವ ಕಾರಣದಿಂದ, ಮಳೆ ನೀರನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಕೃಷಿ ಮಾಡುವ ಪ್ರದೇಶ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ.
ಬದಲಾಗಿ, ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮಳೆ ನೀರಿನ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿಯೂ, ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಮಳೆ ನೀರನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಯೂ ಬೆಳೆಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
ವ್ಯಾಪಕವಾದ, ಸ್ಥಿರವಾದ ಅವಪತನ ಬೆಳೆಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.
ಬೀಜ ಬಿತ್ತಿದ ಕೂಡಲೇ, ಸಸ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೂಬಿಡುವ ಋತುವಿನಲ್ಲಿಯೂ, ಕೊಯ್ಲಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಸುರಿಯುವ ಅಧಿಕ ಮಳೆ ಬೆಳೆಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹಾನಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಗುಡುಗು ಸಹಿತ ಸುರಿಯುವ ಮಳೆ, ಚಂಡಮಾರುತ ಗಾಳಿಯೊಂದಿಗೆ ಇರುವ ಮಳೆ ಮತ್ತು ನಿರಂತರ ಮಳೆ ಬೆಳೆ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹಾನಿಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ.
ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ, ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದ ಮಳೆಯಿಂದ ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶ, ಫಲವತ್ತತೆಯಂತಹ ಮುಂತಾದ ಘಟನೆಗಳು ಪರಿಣಾಮಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತವೆ.
ಮಳೆಯಾಶ್ರಿತ ಸಾಗುವಳಿಯಲ್ಲಿ, ಸುರಿಯುವ ಮಳೆಯ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಬೆಳೆಗಳೂ, ಬೆಳೆ ಯೋಜನೆಗಳೂ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಮಳೆಯ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಬೆಳೆ ವಿಧದ ಆಯ್ಕೆಯೂ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಖನಿಜ ಶಿಲೆಗಳ ಕ್ಷಯದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಕಣಗಳಿಗೆ ಮಣ್ಣು ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಇದು ಸಸ್ಯದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳು, ನೀರು ಮತ್ತು ಗಾಳಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಣ್ಣಿನ ಸ್ವಭಾವ ಮತ್ತು ರಚನೆ ಅದರ ಭೌತಿಕ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಡಿಲವಾದ ಮಣ್ಣಿನಂಶ ಹೆಚ್ಚಿರುವ ಮಣ್ಣು ಗೆಡ್ಡೆ ಬೆಳೆಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಗೂ, ಭಾರವಾದ ಮಣ್ಣು ಹೆಚ್ಚಿನ ನೀರಿನ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಬೆಳೆಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಮಣ್ಣಿನ ಪೋಷಕಾಂಶ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಅದರ ರಾಸಾಯನಿಕ ಗುಣಗಳೇ ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತವೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತಟಸ್ಥವಾದ ಕ್ಷಾರೀಯ ಆಮ್ಲ ಮಟ್ಟವೇ ಎಲ್ಲ ಬೆಳೆಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಆದರೂ, ವಿಭಿನ್ನ ಮಣ್ಣಿನ ಕ್ಷಾರೀಯ ಆಮ್ಲ ಮಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ (pH) ವಿವಿಧ ಬೆಳೆಗಳು ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.
ಒಂದು ಬೆಳೆಯ ಸಹಜವಾದ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ, ಒಂದು ವರ್ಷದ ನಿಗದಿತ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ನಿಗದಿತ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹವಾಮಾನವೇ (ತಾಪಮಾನ, ಮಳೆಯ ಪ್ರಮಾಣ, ಗಾಳಿಯ ದಿಕ್ಕು ವೇಗ ಇತ್ಯಾದಿ) ಹಂಗಾಮು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ಬೆಳೆ ಸಾಗುವಳಿ ಋತುಗಳಾದ ಖರೀಫ್, ರಬಿ, ಜೈದ್‌ಗಳ (Kharif, Rabi, Zaid) ಹವಾಮಾನದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ನಿಗದಿತ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ನಿಗದಿತ ಋತುಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ಒಂದು ಉಷ್ಣಮಂಡಲ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಬೇಸಿಗೆ ಮತ್ತು ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ಇರುವ ತಾಪಮಾನದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ವರ್ಷದಲ್ಲೂ ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ತಾಪಮಾನವೇ ಇರುತ್ತದೆ.
ಇನ್ನು, ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸಲು ಅನುಕೂಲವಾದ ಬೆಳೆ ಆಯ್ಕೆ ಅನ್ನು ಋತುಮಳೆಯೇ ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ.
ಲಭ್ಯವಿರುವ ನೀರಿನ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಬೆಳೆಗಳು ಆಳವಾಗಿಯೂ, ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಬೀಜಗಳು ಮೊಳಕೆಯೊಡೆಯಲು, ನಾಟಿ ಬೆಳೆಯಲು ಸೂಕ್ತವಾದ ಪರಿಸರವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಹೊಲವನ್ನು ನಾಟಿಗೆ ತಯಾರಿಸುವುದು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಬೆಳೆ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಬೀಜವೇ ಮುಖ್ಯ ಪರಿಕರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
20-25% ಬೆಳೆಯ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಗುಣಮಟ್ಟದ ಬೀಜ/ಬಿತ್ತನೆಯ ವಸ್ತುವೇ ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ.
ಹೊಂದಿಸಲಾದ ನೆಲದಲ್ಲಿ, ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದ ಅಂತರದಲ್ಲಿ, ಶುಭ್ರಗೊಳಿಸಿದ ಬೀಜ ಅಥವಾ ಬೀಜಪದರ್ತಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಮಿಕ ಅಥವಾ ಯಂತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ, ಸಾಲು ಅಥವಾ ಅಸಾಲು ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಹಾಕುವ ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಬಿತ್ತನೆ ಅಥವಾ ನಾಟಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿದೆ.
ಸೂಕ್ತವಾದ ಬೆಳೆ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಉತ್ಪಾದನೆ ಪಡೆಯಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಬಿತ್ತನೆ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು.
ಸಸಿಮಡಿಗಳಲ್ಲಿ ತಯಾರಾದ ಸಸಿಗಳನ್ನು, ನೆಡುವ ಹೊಲದಲ್ಲಿ, ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ನೆಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನೇರೆ ಬಿತ್ತನೆಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ, ಸಸಿಮಡಿಗಳ ಬಿತ್ತನೆ ವಿಧಾನವು ಕೆಲವು ವಿಶೇಷತೆಯನ್ನೂ ಹೊಂದಿದೆ.
ಅವು: ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು ಸುಲಭ; ಕೀಟ, ರೋಗದ ಹಾನಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದ ಸಸಿಗಳನ್ನು ನೆಟ್ಟಿಯ ಹಂತದಲ್ಲಿಯೇ ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ; ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಅವಧಿಯು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ.
ಬೀಜದ ಪ್ರಮಾಣ ಮತ್ತು ಬೀಜದ ವೆಚ್ಚ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರತಿ ಬೆಳೆಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೂ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಮಾಣದ ನೀರು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಬೆಳೆಗಳ ನೀರಿನ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಬೆಳೆಗೆ ನೀರಿನ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಕಾರಣಗಳು: 1. ಬೆಳೆಯಲಾಗುವ ಬೆಳೆಗಳ ಸ್ವಭಾವ; 2. ಮಣ್ಣಿನ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು; 3. ತಾಪಮಾನ ಸಂಬಂಧಿತ ಕಾರಣಗಳು; 4. ನೀರಾವರಿ ವಿಧಾನಗಳು.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಬೆಳೆಗೂ ಕೆಲವು ಮುಖ್ಯವಾದ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಕೊರತೆ ಉಂಟಾದರೆ, ಬೆಳೆಯ ಇಳುವರಿ ಪ್ರಭಾವಿತವಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಹಂತಗಳಿಗೆ ಮುಖ್ಯ ನೀರಿನ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಹಂತಗಳು (Critical Stages of Water Requirement) ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಈ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಬೆಳೆಗೂ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ.
(ಉದಾ.) ಅಕ್ಕಿ – ಉಳುಮೆ ಕಾಲ, ಕಾಳು ಕಟ್ಟುವ ಕಾಲ, ಹಾಲು ಕರೆಯುವ ಕಾಲ
ಹತ್ತಿ - ಹೂಬಿಡುವ ಮೊದಲು, ಹೂಬಿಡುವ ಮೂರು ವಾರಗಳ ನಂತರ, ಬೀಜಕೋಶಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಮಯ.
ಮಣ್ಣಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಕೊರತೆ ಉಂಟಾಗುವಾಗ, ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡಿರುವ ಬೆಳೆಗೂ ಮೊದಲೇ ಒಣಗುವ ಸಂಕೇತವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಬಾಡುವ ಸೂಚಕ ಸಸ್ಯಗಳು (Indicator Plants) ಅದು ಹೆಸರು.
(ಉದಾ.) ಮೆಕ್ಕೆಜೋಳ, ಸೂರ್ಯಕಾಂತಿ, ಇತರ ಸಸ್ಯಗಳಾದ ಅಜುಗಾ, ಬಾಲ್ಸಮ್ ಮತ್ತು ಕೋಲಿಯಸ್ ಮುಂತಾದವು ಅಲಂಕಾರ ಸಸ್ಯಗಳು.
ಬೆಳೆ, ಕಳೆಗಳ ನಡುವಿನ ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿ, ಬೆಳೆ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದೇ ಕಳೆ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಬೆಳೆ ಮತ್ತು ಕಳೆಗಳ ನಡುವಿನ ತೀವ್ರವಾದ ಕಾಲಘಟ್ಟವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಕಳೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೃಷಿ, ಯಂತ್ರ, ರಾಸಾಯನಿಕ ಮತ್ತು ಜೈವಿಕ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಬೆಳೆಗಳಿಗೆ ತೊಂದರೆ ನೀಡುವ ಕಳೆಗಳನ್ನು ಆರ್ಥಿಕ ನಷ್ಟವಿಲ್ಲದೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಾಡುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ಏಕೀಕೃತ ಕಳೆ ನಿರ್ವಹಣೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ದೀರ್ಘಕಾಲಿಕ, ಸ್ಥಿರವಾದ ಕೃಷಿಗೆ, ಏಕೀಕೃತ ಕಳೆ ನಿರ್ವಹಣೆಯೇ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಸಸ್ಯಗಳು ತಮಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನು ಗಾಳಿಯಿಂದಲೂ, ನೀರಿನಿಂದಲೂ, ಮಣ್ಣಿನಿಂದಲೂ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಸಸ್ಯಗಳಿಗೆ ಪೋಷಕಾಂಶದ ಕೊರತೆ ಉಂಟಾದಾಗ, ಕೃತಕವಾಗಿ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದನ್ನು ರಸಗೊಬ್ಬರ ನೀಡುವುದು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಣ್ಣಿನ ಗುಣಮಟ್ಟ ಮತ್ತು ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು, ಕೊನೆಯ ಬಿತ್ತನೆಗೆ ಮೊದಲು ಸಾವಯವ ಗೊಬ್ಬರ, ಪೋಷಕಾಂಶ ಭರಿತ ಗೊಬ್ಬರ, ಹಸಿರು ಎಲೆ /ಹಸಿರು ಗೊಬ್ಬರ, ಎರೆಹುಳು ಗೊಬ್ಬರ, ತೆಂಗಿನ ಗೊಬ್ಬರ, ಜೈವಿಕ ಗೊಬ್ಬರ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಅಥವಾ ಮಿಶ್ರಣವಾಗಿ ಮಣ್ಣಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ ಉಳುಮೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲಾದ ರಾಸಾಯನಿಕ ಗೊಬ್ಬರ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಅರ್ಧ ಸಾರಜನಕ ಪೋಷಕಾಂಶವನ್ನೂ, ಸಂಪೂರ್ಣ ಬೇರು ಪೋಷಕಾಂಶವನ್ನೂ, ಅರ್ಧ ಬೂದಿ ಪೋಷಕಾಂಶವನ್ನೂ ಅಡಿಗೊಬ್ಬರವಾಗಿ ಬಳಸಬೇಕು.
ತೇವಾಧಾರಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಪೋಷಕಾಂಶ ಭರಿತ ಗೊಬ್ಬರವನ್ನು ಹಾಕುವುದರಿಂದ, ಬೇರು ಪೋಷಕಾಂಶವು ಲಭ್ಯವಾಗುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸಸ್ಯಗಳಿಗೆ ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲಾದ ರಾಸಾಯನಿಕ ಗೊಬ್ಬರ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಅಡಿಗೊಬ್ಬರವಾಗಿ ನೀಡಿದ ಪ್ರಮಾಣದ ಹೊರತಾಗಿ ಉಳಿದಿರುವ ಅರ್ಧ ಸಾರಜನಕ ಪೋಷಕಾಂಶ ಮತ್ತು ಬೂದಿ ಪೋಷಕಾಂಶವನ್ನು ಎರಡು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಜಿಸಿ ಮೇಲ್ಗೊಬ್ಬರವಾಗಿ ಹಾಕಬೇಕು.
ಬೆಳೆಗಳಲ್ಲಿ ಪೋಷಕಾಂಶ ಕೊರತೆ ಸಂಭವಿಸಿದಾಗ, ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕರಗಿಸಿ, ಎಲೆ ಮೂಲಕ ಸಿಂಪಡಿಸಿ, ಪರಿಹರಿಸಬಹುದು.
ಬೇಸಿಗೆಯನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಲು ಪೊಟ್ಯಾಸಿಯಮ್ ಕ್ಲೋರೈಡ್ ದ್ರಾವಣವನ್ನು ಎಲೆ ಮೂಲಕ ಸಿಂಪಡಿಸಬಹುದು.
ರಸಾವರಿ ಎಂದರೆ ನೀರಾವರಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಗೆ ಅವಶ್ಯಕವಾದ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನು ಬೆರೆಸಿ ನೀಡುವುದು.
ಹೊಲದಲ್ಲಿ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಬಿತ್ತಿದ ಅಥವಾ ಸಸಿಗಳನ್ನು ನೆಟ್ಟ ನಂತರ ಬೆಳೆಗಳ ನಡುವೆ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಬೇಸಾಯ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಬೆಳೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಳೆ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಸಸಿ ನೆಡುವುದು, ಕಳೆ ಕೀಳುವುದು, ಮಣ್ಣು ಏರಿಸುವುದು, ಮಣ್ಣನ್ನು ಸಡಿಲಗೊಳಿಸುವುದು, ಕುಡಿ ಚಿವುಟುವುದು, ಬೆಂಬಲ ಕೊಡುವುದು, ಒಣಗಿದ ತೆಂಡೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆಯುವುದು, ಚಪ್ಪರ ಹಾಕುವುದು, ಪಕ್ಕದ ಕಂದುಗಳನ್ನು ತೆಗೆಯುವುದು, ಚಿಗುರುಗಳನ್ನು ಮುರಿಯುವುದು, ಕತ್ತರಿಸುವುದು, ತಳಿ ವಿಂಗಡಣೆ ಮಾಡುವುದು, ಬೆಳೆ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳನ್ನು ಸಿಂಪಡಿಸುವುದು, ಮೇಲ್ಗೊಬ್ಬರ ಹಾಕುವುದು, ಬೆಳವಣಿಗೆ ಉತ್ತೇಜಕಗಳನ್ನು ಸಿಂಪಡಿಸುವುದು, ಸೂರ್ಯಕಾಂತಿ ಬೆಳೆಯಲ್ಲಿ ಬೀಜ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಹೂವಿನ ತಲೆಗಳನ್ನು ಉಜ್ಜುವುದು ಮುಂತಾದವು ಅಂತರ ಬೇಸಾಯದ ಕೆಲಸಗಳಾಗಿವೆ.
ಬೆಳವಣಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಕಗಳು ಎಂದರೆ ಸಸ್ಯಗಳ ಒಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟು, ಅದರ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗಗಳಿಗೂ ಸಾಗಿಸಲ್ಪಡುವ ಪೌಷ್ಟಿಕವಲ್ಲದ ಸಾವಯವ ಸಂಯುಕ್ತಗಳಾಗಿವೆ.
ಇವು ಸಸ್ಯದ ಎಲ್ಲಾ ಶಾರೀರಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಘಟನೆಗಳಲ್ಲೂ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಬೆಳವಣಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಕಗಳನ್ನು ಅವು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಬೆಳವಣಿಗೆ ವರ್ಧಕಗಳು ಮತ್ತು ಬೆಳವಣಿಗೆ ನಿರೋಧಕಗಳು ಎಂದು ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವು ನೈಸರ್ಗಿಕವಾಗಿ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದರೂ, ಕೃತಕವಾಗಿ ತಯಾರಿಸಲಾದ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳಾಗಿಯೂ (Synthetic Growth Regulators) ಬಳಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಬೆಳವಣಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಕಗಳನ್ನು 20 ರಿಂದ 1000 ಪಿಪಿಎಂ ವರೆಗೆ, ಬೆಳೆಯ ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ (1 ppm = 1 mg ವಸ್ತು / ಲೀಟರ್ ನೀರು)
ಕೊಯ್ಲು ಎಂಬುದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪರಿಪಕ್ವಗೊಂಡ ಉತ್ಪನ್ನವನ್ನು ಒಂದೇ ಬಾರಿಗೆ ಅಥವಾ ಕಾಲಾನುಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
ಪರಿಪಕ್ವತೆ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಬೆಳೆಯಿಂದ ಬೆಳೆ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಬೆಳೆಯ ವಯೋಮಿತಿ, ಉತ್ಪನ್ನದ ಬಣ್ಣ, ಗಾತ್ರ, ಆಕಾರ, ಲಕ್ಷಣ, ವಿನ್ಯಾಸ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಗುಣಮಟ್ಟವಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಕೃಷಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡಿದ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಒಣಗಿಸಿ, ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸಿ, ಶ್ರೇಣೀಕರಿಸಿ, ಪ್ಯಾಕ್ ಮಾಡಿ ಸರಿಯಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಬೇಕು.
ಇತರ ಉದ್ಯಮಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ, ಕೃಷಿ ಉದ್ಯಮವು ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆತು, ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ, ವಿಳಂಬ ಮಾಡದೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಉದ್ಯಮವಾಗಿದೆ.
ಹಿಂದೆ, ಬಾಹ್ಯ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಬೆಳೆ ಮತ್ತು ತಳಿಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ ಕೃಷಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಆಧುನಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ಮೂಲಕ ಬೆಳೆ ಬೆಳೆಸಲಾಗಿದ್ದು, ಕಡಿಮೆ ಭೂಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಬಹುದು.
ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ ಮಾನವನಿಗೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾದ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಉಪಯುಕ್ತ ಸಸ್ಯಗಳ ಸೌಕರ್ಯಕ್ಕಾಗಿಯೂ, ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲೂ ಕೃಷಿ ಬೆಳೆಗಳು ಮತ್ತು ತೋಟಗಾರಿಕಾ ಬೆಳೆಗಳು ಎಂದು ಎರಡು ಮುಖ್ಯ ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಗ್ರಾಹಕತ್ವ, ಬಳಕೆಯ ಸ್ವಭಾವ, ಪಕ್ವತೆಯ ಸ್ವಭಾವ, ಉತ್ಪನ್ನದ ತೇವಾಂಶ, ಲಕ್ಷಣ, ಸಾಂದ್ರತೆಯ ಪ್ರಮಾಣ, ಪೋಷಕಾಂಶಗಳ ಪ್ರಮಾಣ, ಬೆಳೆ ಅವಧಿ, ವೈವಿಧ್ಯತೆ, ಬೆಳೆಯ ಜಾಗ, ಬೆಳೆ ನಿರ್ವಹಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಆದಾಯದ ಮಟ್ಟ ಮತ್ತು ಬೆಳೆ ವರ್ಗೀಕರಣದಂತಹ ಅಂಶಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ವರ್ಗೀಕರಣವು ದೇಶದಿಂದ ದೇಶಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಧಾನ್ಯವು ಹುಲ್ಲು ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಒಣ ಧಾನ್ಯದಂತಹ ಹಣ್ಣು.
ಜಾಗತಿಕವಾಗಿ ಸಿರಿಧಾನ್ಯದ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಇತರ ಯಾವುದೇ ಬೆಳೆಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬೆಳೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪೂರ್ಣ ಧಾನ್ಯಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳು, ಖನಿಜ ಲವಣಗಳು, ಕಾರ್ಬೊಹೈಡ್ರೇಟುಗಳು, ಕೊಬ್ಬುಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರೋಟೀನ್‌ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ.
ತೊಗಟೆ ತೆಗೆದುಹಾಕಿದಾಗ ಕಾರ್ಬೋಹೈಡ್ರೇಟ್ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಾಗುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದು.
ಅಕ್ಕಿ, ಗೋಧಿ, ಬಾರ್ಲಿ (Barley), ಓಟ್ಸ್, ರೈ (Rye) ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಧಾನ್ಯ ಬೆಳೆಗಳಾದ ಜೋಳ, ಬಜ್ರಾ, ಮೆಕ್ಕೆಜೋಳ, ರಾಗಿ, ನವಣೆ, ಸಾಬಕ್ಕಿ, ಅರ್ಕ, ಗೋದಿಕಡಿ ಹಾಗೂ ಕಣಜ ರಾಗಿ ಇತ್ಯಾದಿ ಬೆಳೆಗಳು ಧಾನ್ಯ ಬೆಳೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಭತ್ತವು ನೀರಿನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ಏಕವಾರ್ಷಿಕ ಸಸ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಇದು 0.5 ಮೀಟರ್‌ನಿಂದ 6-9 ಅಡಿ ಎತ್ತರದವರೆಗೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಕೆಲವು ಮುಳುಗುವ ಭತ್ತದ ತಳಿಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ನೀರಿನ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಬಹುದು.
ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಎರಡು ಮುಖ್ಯ ತಳಿಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವು ಓರಿಜಾ ಸಟಿವಾ ಮತ್ತು ಓರಿಜಾ ಗ್ಲಾಬ್ರಿಮಾ.
ವಿಶ್ವದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ 60% ರಷ್ಟು ಜನರಿಗೆ ಅಕ್ಕಿ ಮುಖ್ಯ ಆಹಾರವಾಗಿದೆ.
ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳ, ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ, ಪಂಜಾಬ್, ತೆಲಂಗಾಣ, ಒಡಿಶಾ, ತಮಿಳುನಾಡು, ಛತ್ತೀಸ್‌ಗಢ, ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ, ಬಿಹಾರ, ಅಸ್ಸಾಂ, ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ, ಹರಿಯಾಣ ಮತ್ತು ಕರ್ನಾಟಕವು ಅಕ್ಕಿ ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ.
ಧಾನ್ಯವನ್ನು ಬೇಯಿಸಿದ ಆಹಾರವಾಗಿಯೂ, ಅವಲಕ್ಕಿ, ಹುರಿದ, ಸಂಸ್ಕರಿಸಿದ ಮತ್ತು ಹುದುಗಿಸಿದ ಆಹಾರ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಾಗಿಯೂ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಣಹುಲ್ಲಿನ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಮೇವು, ಹುಲ್ಲು, ಹುರಿ, ರಟ್ಟಿನ ಮತ್ತು ಅಣಬೆ ಬೆಳೆಯುವ ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಭತ್ತದ ಸಿಪ್ಪೆಯನ್ನು ಪಶು ಆಹಾರವಾಗಿಯೂ, ಕಾಗದ ತಯಾರಿಕೆ, ಇಂಧನವಾಗಿಯೂ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಕ್ಕಿ ಹೊಟ್ಟು ಪ್ರಾಣಿ ಮತ್ತು ಕೋಳಿ ಆಹಾರವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಎಣ್ಣೆ ತೆಗೆದ ನಂತರ ಬಿಸ್ಕತ್ತುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಕ್ಕಿ ಹೊಟ್ಟು ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ಸಾಬೂನು ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿಯೂ ಅದರ ಉಪ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಅಕ್ಕಿ ಹೊಟ್ಟು ಮೇಣವನ್ನು ಚಾಕೊಲೇಟ್‌, ಲಿಪ್‌ಸ್ಟಿಕ್‌ಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕ್ಷಾರೀಯ ಆಮ್ಲ ಮಟ್ಟ: 5.5-6.5; ನೀರನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಎಲ್ಲಾ ಮಣ್ಣಿನ ರೀತಿಯಗಳು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಜೇಡಿಮಣ್ಣು, ಲೋಮ್, ಹೂಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಸೂಕ್ತವಾದ ಮಣ್ಣಿನ ವಿಧಗಳಾಗಿವೆ.
ಕೃಷಿ ವಿಧಾನಗಳ: 1. ಕೆಸರು ಹೊಲ ಚಿಗುರು ನೆಡುವ ವಿಧಾನ
2. ಕೇಸರಿ ಹೊಲ ನೇರ ಬಿತ್ತನೆ
3. ಮಳೆಯಾಶ್ರಿತ ನೇರ ಬಿತ್ತನೆ (ಶಿವಗಂಗೈ, ರಾಮನಾಥಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು)
ಕೆಸರು ಹೊಲ ಸಸಿಮಡಿ ನಾಟಿ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಸಸಿಗಳನ್ನು ಮಾನವ ಶ್ರಮದಿಂದ ಅಥವಾ ನಾಟಿ ಯಂತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ನಿಗದಿತ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ನೆಡಬೇಕು.
ಮಣ್ಣಿನ ನೇರ ಬಿತ್ತನೆ ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ ಮೊಳಕೆಯೊಡೆದ ಬೀಜಗಳನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ನೆಡುವ ಹೊಲದಲ್ಲಿ ಸಾಲು ಅಥವಾ ಯಾದೃಚ್ಛಿಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಿತ್ತಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇತರ ಸಾಗುವಳಿ ಮತ್ತು ಪಾಲನೆಯ ವಿಧಾನಗಳು ಕೆಸರು ಹೊಲದಲ್ಲಿ ಶತಪದಿ ನೆಡುವ ವಿಧಾನದಂತೆ ಅನುಸರಿಸಬೇಕು.
ಮಳೆಯಾಶ್ರಿತ ನೇರ ಬಿತ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಬೀಜಗಳನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ನೆಡುವ ಹೊಲದಲ್ಲಿ ಬಿತ್ತಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಳೆಯಾಶ್ರಿತ ನೇರ ಬಿತ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಬೀಜಗಳನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ನೆಟ್ಟ ಜಮೀನಿನಲ್ಲಿ ಬಿತ್ತಲಾಗುತ್ತಮಳೆಯಾಶ್ರಿತ ಕೃಷಿಗಾಗಿ ಮೊಳಕೆಯೊಡೆದ ಬೀಜಗಳನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಕೈಯಿಂದ ಅಥವಾ ಯಂತ್ರದ ಮೂಲಕ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಬಿತ್ತಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೊಳಕೆಯೊಡೆಯುವುದು: ಸಂಸ್ಕರಿಸಿದ ಬೀಜಗಳನ್ನು ರಾತ್ರಿಯಿಡೀ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ನೆನೆಸಿ, ನೀರನ್ನು ಶೋಧಿಸಿ, ಅವುಗಳನ್ನು ಚೀಲದಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಮೊಳಕೆಯೊಡೆಯಲು ರಾತ್ರಿಯಿಡೀ ಕತ್ತಲೆಯ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಬೇಕು.
ಈ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಸಸಿಮಡಿಯಲ್ಲಿ ನೆಡುವುದಕ್ಕೆ ಬಳಸಬೇಕು.
ಸಸಿಮಡಿಯ ಸಿದ್ಧತೆ ಮಾಡುವುದು
ಸಸಿಮಡಿ ಪ್ರದೇಶವು 20 ಸೆಂಟ್/ಹೆಕ್ಟೇರ್‌
ಮ್ಯಾಟ್ ಸಸಿಮಡಿ 2.5 ಸೆಂಟ್/ಹೆಕ್ಟೇರ್‌
ಹಾಸಿಗೆಯ ಉದ್ದ, ಅಗಲ 8.0 x 2.5 ಮೀ
ನೆಡುವ ಹೊಲದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ನೆಡುವ ಮೊದಲು ಸಣ್ಣ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ತಾಜಾ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಆರೈಕೆ ಮಾಡುವ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಸಸಿಮಡಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು, 1. ಮಣ್ಣಿನ ಸಸಿಮಡಿ; 2. ಕೆಸರಿನ ಸಸಿಮಡಿ; 3. ನೀರಿನ ಸಸಿಮಡಿ ಎಂದು ಮೂರು ಪ್ರಕಾರಗಳಾಗಿವೆ.
ಮಾನವ ಕೆಲಸಗಾರರು ನಾಟಿ ಮಾಡುವಾಗ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಧೂಳು ಮತ್ತು ಮಣ್ಣಿನ ಸಸಿಮಡಿ ವಿಧಾನವನ್ನು ಮತ್ತು ಯಂತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ನಾಟಿ ಮಾಡುವಾಗ ಟಬಾಕ್ ಅಥವಾ ಮ್ಯಾಟ್ ಸಸಿಮಡಿ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಭೂಮಿಯ ತಯಾರಿಕೆ: ಬೆಳೆಯ ಸಾಗುವಳಿ ಪದ್ಧತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ನಾಟಿ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಬೇಕು.
ಸಸಿಮಡಿಯಲ್ಲಿ ಬೇಸಿಗೆ ಉಳುಮೆ ಮಾಡಿದ ಭೂಮಿಗೆ ನೀರುಣಿಸುವ ಮೂಲಕ ನೇರ ಭತ್ತ ಬಿತ್ತನೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಅಂತಿಮ ಉಳುಮೆಗೆ ಮುನ್ನ ಪ್ರತಿ ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ಗೆ 12.5 ಟನ್ ಸಾವಯವ ಗೊಬ್ಬರ ಅಥವಾ 6.25 ಟನ್ ಹಸಿರು ಎಲೆ ಗೊಬ್ಬರವನ್ನು ಹಾಕಬೇಕು.
ಕೆಸರು ಮಾಡಿ, ಕೆಸರನ್ನು ಕಲಸಿ, ಭೂಮಿಯನ್ನು ಪರಂಭು ಚಟ್ಟಂ ಅಥವಾ ಲೇಸರ್ ಸಮಪಡಿಸುವ ಸಾಧನದ ಮೂಲಕ ಸಮಪಡಿಸಬೇಕು.
ನೀರು ಚೆಲ್ಲುವುದನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬೇಕು, ಕಳೆಗಳು ಮೊಳೆಯುವುದನ್ನು ತಡೆಯಬೇಕು, ವಾರಿಯಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಕೆಸರಿನಿಂದ ಲಿಪಿಸಬೇಕು.
ಮಳೆಯಾಶ್ರಿತ ಭತ್ತ ಸಾಗುವಳಿ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ನಯವಾಗುವವರೆಗೆ 3-4 ಬಾರಿ ಉಳುಮೆ ಮಾಡಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಬೇಕು.
ನಾಟಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ: ಜೀವಿ ಗೊಬ್ಬರದ ಮಿಶ್ರಣದಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲಾದ ನಾಟಿ ಚಿಟಿಕೆಗಳನ್ನು, ಸರಿಯಾಗಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ನೆಡುವ ಹೊಲದಲ್ಲಿ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲಾದ ಅಂತರದಂತೆ ನಾಟಿ ಮಾಡಬೇಕು.
ಹೆಚ್ಚಿನ ವೇಳೆ ನಾಟಿ ಯಂತ್ರದ ಸಹಾಯದಿಂದ ನಾಟಿಯನ್ನು ಸಾಲು ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಮಾನವ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಂದ ನಾಟಿ ಮಾಡಿದರೆ, ಅದು ಸಾಲು ಅಥವಾ ಅಸಾಲು ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಬಹುದು.
ಜೈವಿಕ ಗೊಬ್ಬರ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಹಾಕುವುದು: ನಾಟಿ ಮಾಡಿದ ಐದು ದಿನಗಳ ನಂತರ ಪ್ರತಿ ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ಗೆ 250 ಕಿಲೋಗ್ರಾಂ ಅಜೋಲಾ ಪೆರಣಿಯನ್ನು ನೆಡುವ ಹೊಲದಲ್ಲಿ ಹರಡಿ, ಬೆಳೆಸಿ, ಮೊದಲ ಕಳೆ ಹೊಡೆಯುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಜೋಲಾವನ್ನು ತುಳಿದು ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಬೇಕು.
ಪ್ರತಿ ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ಗೆ ತಲಾ ಅಸೋಸ್ಪೈರಿಲ್ಲಂ 2 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ ಮತ್ತು ಫಾಸ್ಫೋಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ಅಥವಾ ಅಸೋಫಾಸ್ (ಅಂತರ್ಗತ ಜೀವಾಣು) ಜೀವ ಗೊಬ್ಬರಗಳನ್ನು 25 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ ಗೊಬ್ಬರ ಹಾಗೂ 25 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ ಮಣ್ಣಿನೊಂದಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆರೆಸಿ ನಾಟಿಗೆ ಮೊದಲು ನೆಡುವ ಹೊಲದಲ್ಲಿ ಹಾಕಬೇಕು.
ಬರದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಲಾಗುವ ಅಕ್ಕಿ ಬೆಳೆಗಾಗಿ, ನಾಟಿ ಮಾಡಿದ 10 ದಿನಗಳ ನಂತರ 10 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ ಪುಡಿಮಾಡಲಾದ ನೀಲಹಸಿರು ಶೈವಲವನ್ನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ, ತೆಳ್ಳನೆಯ ಪದರದಂತೆ ನೀರನ್ನು ಹೊಲದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಬೇಕು.
ಕಳೆ ತೆಗೆಯುವುದು / ಹಳ್ಳ ತುಂಬುವುದು: ನೇರ ಅಕ್ಕಿ ಬೀಜ ಬಿತ್ತನೆ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯ ಇಳುವರಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಈ ಕ್ರಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಬಿತ್ತನೆ ಮಾಡಿದ ಹತ್ತು ದಿನಗಳೊಳಗೆ ವಿಧಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಬೆಳೆ ಅಂತರವನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಕಳೆ ತೆಗೆಯುವುದು/ಹಳ್ಳ ತುಂಬುವುದು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಗೊಬ್ಬರ ನಿರ್ವಹಣೆ: (i) ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳು: ಮಣ್ಣಿನ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಿ ಗೊಬ್ಬರ ನೀಡುವುದು ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ, ಮಣ್ಣಿನ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಗೊಬ್ಬರ ಶಿಫಾರಸ್ಸನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬಹುದು.
(ii) ಅತಿಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳು: ಪ್ರತಿ ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ಗೆ 25 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ ಸತು ಸಲ್ಫೇಟ್ ಮತ್ತು 25 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ ಅಕ್ಕಿ ಬೆಳೆಗಾಗಿ ಸೂಕ್ತವಾದ ಅತಿಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪೋಷಕಾಂಶ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು 1:10 ಅನುಪಾತದಲ್ಲಿ ಗೊಬ್ಬರದೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆಸಿ ತೆರೆದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ 30 ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಸಂಸ್ಕರಿಸಿ ಇಟ್ಟು, ನಾಟಿಗೆ ಮೊದಲು ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಹಾಕಬೇಕು.
(iii) ಜಿಪ್ಸಂ ಹಾಕುವುದು: ಕೊನೆಯ ಉಳುಮೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಪ್ರತಿ ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ಗೆ 500 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ ಜಿಪ್ಸಂ ಗೊಬ್ಬರವನ್ನು ಹಾಕಬೇಕು.
ಇದು ಕಾಲ್ಸಿಯಂ ಮತ್ತು ಗಂಧಕ ಅಂಶವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
(iv) ಎಲೆ ಮೂಲಕ ಗೊಬ್ಬರ ನೀಡುವಿಕೆ: ಸತು ಕೊರತೆ ಸಂಭವಿಸಿದಾಗ ಖೈರಾ (Khaira) ಎಂಬ ರೋಗ ಉಂಟಾಗಿ ಬೆಳೆ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಹಾನಿಯಾಗಬಹುದು.
ಇದನ್ನು ತಡೆಯಲು 0.5% ಸತು ಸಲ್ಫೇಟ್ ಮತ್ತು 1.0% ಯೂರಿಯಾ ದ್ರಾವಣವನ್ನು 15 ದಿನಗಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಕೊರತೆ ನಿವಾರಣೆಯಾಗುವವರೆಗೂ ಎಲೆಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
1.0% ಯೂರಿಯಾ, 2.0% DAP ಮತ್ತು 1.0% ಪೊಟಾಷಿಯಂ ಕ್ಲೋರೈಡ್ ದ್ರಾವಣವನ್ನು ಬಿಸಿಲು ಕಾಣಿಸುವ ಸಮಯದಲ್ಲೂ, 10 ದಿನಗಳ ನಂತರವೂ ಒಮ್ಮೆ ಎಲೆಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
ಮುಖ್ಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ 2 ಮಿಲಿ ನ್ಯಾನೋ ಯೂರಿಯಾವನ್ನು ಒಂದು ಲೀಟರ್ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬೆರೆಸಿ ಎಲೆ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
ಒಂದು ಎಕರೆಗೆ 250 ಮಿಲಿ ನ್ಯಾನೋ ಯೂರಿಯಾ ಸಾಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡಿ, ಉಳಿದ ಬೆಳೆಗಳ ಕಾಂಡಗಳನ್ನು ಸುಡಬಾರದು.
ನೈಸರ್ಗಿಕ ಗೊಬ್ಬರಗಳಾದ ಜೀವಾಮೃತ, ಹಸಿರು ಎಲೆ/ಹಸಿರು ಎಲೆಗೊಬ್ಬರ ಬೆಳೆಗಳು, ಎರೆಗೊಬ್ಬರ ಮತ್ತು ಜೀವಾಣು ಗೊಬ್ಬರಗಳನ್ನು ಬಳಸಬೇಕು.
ಭತ್ತದ ಗದ್ದೆಯನ್ನು ಖಾಲಿ ಬಿಡದೆ, ಬೇಳೆಯಂತಹ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿ ಮಣ್ಣಿನ ಫಲವತ್ತತೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು.
ಪ್ರತೀ ವರ್ಷವೂ ಮಣ್ಣಿನ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಮಣ್ಣಿನ ಕ್ಷಾರೀಯ ಆಮ್ಲ 5.5-6.5 ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಇರುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಭತ್ತದ ಬೆಳೆ -ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ಸಸ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಕನಿಷ್ಟ 2.5 ಸೆಂ.ಮೀ ನೀರನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು.
ಪ್ರಚಲಿತ ತಾಪಮಾನ ಮತ್ತು ಮಣ್ಣಿನ ಪ್ರಕಾರಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ನೀರಾವರಿ ಅವಧಿಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಭತ್ತದ ಬೆಳೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನೀರಿನ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಸುಮಾರು 1240 ಮಿ.ಮೀ. ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಭತ್ತದ ಬೆಳೆಯಲ್ಲಿ ನೀರು ಕಡಿಮೆಯಾಗದಂತೆ ನೀರನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕು.
ಪ್ರತಿರೋಧ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ವಿಧಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವುದು, ಬೀಜದ ಪ್ರಮಾಣ, ಬೀಜಕ್ಕೆ ಸಮಯ, ಅಂತರ, ಬೆಳೆ ಸಂವರ್ತನೆ ಮುಂತಾದ ಮುಖ್ಯ ಕೃಷಿ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು.
ಸೂಕ್ತ ಮಣ್ಣಿನ ಸಮೃದ್ಧಿ ನಿರ್ವಹಣೆ, ನೀರಿನ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಗದ್ದೆ ಸ್ವಚ್ಛತೆಯನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಸಾವಯವ ಕೀಟನಾಶಕ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಬೇಕು.
ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಬಾತುಕೋಳಿಗಳನ್ನು ಗದ್ದೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಿ ಸಣ್ಣ ಕೀಟಗಳು ಮತ್ತು ಬಸವನಹುಳುಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
ಸಾವಯವ ಭತ್ತದ ಸಾಗುವಳಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಉತ್ತೇಜಕಗಳು
3% ಪಂಚಗವ್ಯ ದ್ರಾವಣವನ್ನು ಸಣ್ಣ ಭತ್ತದ ವಿಧಗಳಿಗೆ ಬಿಸಿಲು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಂತದಲ್ಲೂ, ಇತರ ಭತ್ತದ ವಿಧಗಳಿಗೆ ಹೂಬಿಡುವ ಹಂತದಲ್ಲೂ ಮತ್ತು ಬಿಸಿಲು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಂತದಲ್ಲೂ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
ಒಂದು ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ ಬೆಳೆಗಾಗಿ 1250 ಲೀಟರ್ ಜೀವಾಮೃತ ದ್ರಾವಣವನ್ನು ನೀರಾವರಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮಿಶ್ರಿಸಿ ಹರಿಸಬೇಕು.
ಎಲೆಗಳ ಮೂಲಕ ಸಿಂಪಡಿಸಲು 25 ಲೀಟರ್ ಜೀವಾಮೃತ ಸಾಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಪರಿಪಕ್ವತೆ ಮತ್ತು ಕೊಯ್ಲು: ಬೆಳೆ ಮತ್ತು ಧಾನ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬಣ್ಣದ ಬದಲಾವಣೆ, ಆರ್ದ್ರತೆ ಪ್ರಮಾಣ, ಜೀವಮಾನ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪಕ್ವತೆಯ ಹಂತವನ್ನು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಾನವ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಅಥವಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಕೊಯ್ಲು ಯಂತ್ರದ ಮೂಲಕ ಕೊಯ್ಯಲಾಗುತ್ತದೆ, ನಂತರ ಒಣಗಿಸಿ, ಗುಣಮಟ್ಟದ ಪ್ರಕಾರ ವಿಭಜಿಸಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸುಧಾರಿತ ಭತ್ತದ ಬೆಳೆ ಪದ್ಧತಿ: ಸುಧಾರಿತ ಭತ್ತದ ಬೆಳೆ ಪದ್ಧತಿ (SRI-System of Rice Intensification) ಎಂಬುದು ಕೆಸರಿನ ಕೃಷಿ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ, ಹಣ ನೀಡಿ ಖರೀಸುವ ಪರಿಕರಗಳ ಮೇಲೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅವಲಂಬಿಸದೆ, ಭತ್ತದ ಉತ್ಪಾದನೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ರೂಪುಗೊಂಡ ಕೃಷಿ ವಿಧಾನವಾಗಿದೆ.
ಮಡಗಾಸ್ಕರ್‌ನ ಹೆನ್ರಿ ಡಿ ಲಾಲಾನಿ ಎಂಬ ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ನ ಪಾದ್ರಿಯವರು 20 ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಸಂಶೋಧನೆ ನಡೆಸಿ ಇದರ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿದರು.
ಇದು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ರಾಜರಾಜನ್ 1000 ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸುಧಾರಿತ ಭತ್ತದ ಬೆಳೆ ಪದ್ಧತಿಯ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು: ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ಬೀಜ ಪ್ರಮಾಣ – 7–8 ಕಿ.ಗ್ರಾಂ/ಹೆಕ್ಟೇರ್‌
ಎತ್ತರದ ಬಿತ್ತನೆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸಸಿಮಡಿ ಬೆಳೆಸುವುದು
14 –15 ದಿನಗಳ ವಯಸ್ಸಾದ ನಾಟಿ ಗಿಡಗಳನ್ನು ನೆಡುವುದು
ಚದರ ನಾಟಿ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಕುಂಟಕ್ಕೆ 1-2 ಸಸ್ಯಗಳು (25 × 25 ಸೆಂ. ಮೀ)
ನಾಟಿದ 10-15 ದಿನಗಳಿಂದ 7-10 ದಿನಗಳ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಕೋನೋ ವೀಡರ್ ಬಳಸಿ ಕಳೆಗಳನ್ನು ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಕೊಳೆಸಿ ಗೊಬ್ಬರವಾಗಿ ಮಾಡುವುದು
ಎಲೆ ಬಣ್ಣ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಸಾರಜನಕ ರಸಗೊಬ್ಬರಗಳನ್ನು ಹಾಕುವುದು
ಲಾಭಗಳು: ನೀರು ಮತ್ತು ಬೀಜದ ಉಳಿತಾಯ: ಎಳೆಯ ಸಸಿಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಅಂತರದಲ್ಲಿ ನೆಡುವುದರಿಂದ ಬೇರು ಬೆಳವಣಿಗೆ, ಕಾಂಡಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ಧಾನ್ಯ ಉತ್ಪಾದನೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಇಳುವರಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ
ಕೋನೋ ವಿಡರ್ ಉಪಯೋಗಿಸುವುದರಿಂದ ಕಳೆ ನಿಯಂತ್ರಣದ ವೆಚ್ಚ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಎಲೆ ಬಣ್ಣ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಗೊಬ್ಬರ ನೀಡುವುದರಿಂದ ಗೊಬ್ಬರದ ಅಗತ್ಯ ಹಾಗೂ ವೆಚ್ಚ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ; ಪರಿಸರ ಸಂರಕ್ಷಿತವಾಗುತ್ತದೆ.
ಬೆಳೆಗಳ ಅಂತರ ಹೆಚ್ಚು ಇರುವುದರಿಂದ ಕೀಟಗಳ ಹಾಗೂ ರೋಗಗಳ ಪ್ರಭಾವ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಉತ್ಪಾದನಾ ವೆಚ್ಚ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದರೊಂದಿಗೆ ಇಳುವರಿ ಹೆಚ್ಚುವುದರಿಂದ ಆದಾಯ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ.
ಅಡಿಗೆ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸುಗಂಧ ಹೊಂದಿರುವ ಅಕ್ಕಿ ಜಾತಿಗಳು ಸುಗಂಧ ಅಕ್ಕಿ ಜಾತಿಗಳಾಗಿವೆ.
ತುಂಬಾ ಉದ್ದವಾದ, ತೆಳುವಾದ, ನಯವಾದ ಅನ್ನ ಮತ್ತು ಸುವಾಸನೆಯನ್ನು 'ಬಾಸ್ಮತಿ' ಜಾತಿಗಳು ಹೊಂದಿವೆ.
ಬಿರಿಯಾನಿ, ಪುಲಾವ್ ಸೇರಿದಂತೆ ವಿಶೇಷ ಅಹಾರ ತಯಾರಿಸಲು ಬಾಸ್ಮತಿ ಅಕ್ಕಿ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ದೇಶೀಯ ಹಾಗೂ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಇತರೆ ಅಕ್ಕಿ ಜಾತಿಗಳಿಗಿಂತ ಬಾಸ್ಮತಿ ಸುಮಾರು ಮೂರು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಆದಾಯವನ್ನು ತಂದಿಡುತ್ತದೆ.
ಜೋಳವು ವಿಭಿನ್ನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಬಹುದಾದ ಬೆಳೆವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಧಾನ್ಯ ಬೆಳೆಗಳ ರಾಣಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ, ಮಧ್ಯ ಪ್ರದೇಶ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ, ರಾಜಸ್ಥಾನ್, ಬಿಹಾರ್, ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ, ತೆಲಂಗಾಣ, ಗುಜರಾತ್ ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಜೋಳದ ಕೃಷಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆರ್ಥಿಕ ಮಹತ್ವ: ಜೋಳವನ್ನು ಮಾನವರ ಆಹಾರವಾಗಿಯೂ, ಪಶು ಆಹಾರವಾಗಿಯೂ, ಕೋಳಿ ಆಹಾರವಾಗಿಯೂ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ 3500 ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಜೋಳವು ಮೂಲವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಇಂಧನವಾಗಿಯೂ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಸ್ಟಾರ್ಚ್ ಔಷಧ ತಯಾರಿಕಾ ಕಾರ್ಖಾನೆ, ನೂಲಿನ ಮಿಲು, ಕಾಗದ ತಯಾರಿಕಾ ಕಾರ್ಖಾನೆ ಮತ್ತು ಆಹಾರ ತಯಾರಿಕಾ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಜೋಳದ ಅಗತ್ಯತೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಾ ಬಂದಿದೆ.
ಎಥನಾಲ್ ಮತ್ತು ಪಾನೀಯಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಮೆಕ್ಕೆಜೋಳವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹವಾಮಾನ: ತಾಪಮಾನ: 15 - 32 °C, ಮಳೆಯ ಪ್ರಮಾಣ: 500 - 750 ಮಿ. ಮೀ., ಎತ್ತರ: 2500 ಮೀ. MSL
ಮಣ್ಣು: ಆಳವಾದ, ಸಮೃದ್ಧ, ಒಳಚರಂಡಿ ಸೌಲಭ್ಯ ಹೊಂದಿದ ಮಣ್ಣು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಕ್ಷಾರೀಯ ಆಮ್ಲ ಮಟ್ಟ: 7.5 - 8.5, ಬೀಜದ ಪ್ರಮಾಣ: CO 6, COH (M) 4 - 20 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ/ಹೆಕ್ಟೇರ್, CO (BC) 1 - 25 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ /ಹೆಕ್ಟೇರ್
ಖಾಸಗಿ ಹುರುಪುಳ್ಳ ಕಸಿ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಭೇದಗಳು - 15 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ /ಹೆಕ್ಟೇರ್
ಭೂಮಿಯ ತಯಾರಿಕೆ : ಅಂತಿಮ ಉಳುಮೆಗೆ ಮುನ್ನ ಪ್ರತಿ ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ಗೆ 12.5 ಜೈವಿಕ ಗೊಬ್ಬರ ಹಾಕಿ, ನೇಗಿಲು ಮತ್ತು ಸಂಯೋಜಿತ ನೇಗಿಲು ಬಳಸಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಉಳುಮೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಬಿತ್ತನೆ: ತಯಾರಾದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ 60 x 25 ಸೆಂ. ಮೀ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಪಿಟ್‌ಗೆ ಎರಡು ಬೀಜಗಳನ್ನು ನಾಲ್ಕು ಸೆಂ. ಮೀ ಆಳದಲ್ಲಿ ಬಿತ್ತಬೇಕು.
ನೀರಿನ ನಿರ್ವಹಣೆ: ಬೆಳೆಯ ಮುಖ್ಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಅವಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಬೀಜ ಮೊಳಕೆಯೊಡೆಯುವಿಕೆ, ಬೆಳವಣಿಗೆ, ಹೂಬಿಡುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಪಕ್ವತೆಯಂತಹ ನೀರಿನ ಕೊರತೆ ಇರಬಾರದು.
ಕೊಯ್ಲು : ತೆನೆಯ ಮೇಲ್ಭಾಗದ ಸಿಪ್ಪೆ ಕಂದು ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿದ ನಂತರ, ಬೀಜಗಳು ಒಣಗಿದ ನಂತರ ತೆನೆಗಳನ್ನು ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡಬೇಕು.
ನಂತರ ಒಣಗಿಸಿ, ಬೀಜ ಬೇರ್ಪಡಿಸುವ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಬೇಕು.
ಕಾಳು ತಳಿಗಳ ಬೆಳೆಗಳು: ಮಾನವನ ಆಹಾರದಲ್ಲಿ ಸಸ್ಯ ಮೂಲದ ಪ್ರೋಟೀನ್ ನೀಡುವ ಕಾಳು ತಳಿಗಳ ಬೆಳೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಧಾನ್ಯ ಬೆಳೆಗಳಿಗಿಂತ ಮೂರು ಪಟ್ಟು (20-30%) ಪ್ರೋಟೀನ್ ಕಾಳು ತಳಿಗಳ ಬೆಳೆಗಳಲ್ಲಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರೋಟೀನ್ ಕೊರತೆ ಆಗದೆ ತಪ್ಪಿಸಲು, ಸಮತೋಲನ ಆಹಾರದಲ್ಲಿ ಕಾಳು ತಳಿ ಬೆಳೆಗಳ ಪಾತ್ರ ಬಹಳ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.
ಉದ್ದು, ಹೆಸರುಕಾಳು, ತೊಗರಿಬೇಳೆ, ಬಿಳಿಕಡಲೆ , ಬಟಾಣಿ , ಹುರುಳಿ, ಮಡಕಿ, ಮಸೂರ ಬೀನ್ಸ್, ರಾಜ್ಮಾ, ಲಿಮಾ ಬೀನ್, ಅವರೆ , ಕಡ್ವೆ ವಾಲ್, ಸೋಯಾ ಬೀನ್ಸ್, ಅಲಸಂಡೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಡ್ ಬೀನ್ಸ್ ಹೀಗೆ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದ ಕಾಳು ತಳಿಯ ಬೆಳೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಕಾಳು ತಳಿ ಬೆಳೆಗಳ ಆರ್ಥಿಕ ಮಹತ್ವ: ಹಸಿರು ತರಕಾರಿಗಳಾಗಿ, ಧಾನ್ಯಗಳಾಗಿ ಸೇವಿಸಲಾಗುತ್ತಿವೆ.
ಹಸಿರು ತರಕಾರಿಗಳಾಗಿ, ಧಾನ್ಯಗಳಾಗಿ ಸೇವಿಸಲಾಗುತ್ತಿವೆ.
ಪ್ರೋಟೀನ್ ಹೆಚ್ಚಿರುವ ಪಶು ಆಹಾರಗಳಾಗಿವೆ.
ಸಮೃದ್ಧಿಯ ಕೊರತೆ ಇರುವ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಇಳುವರಿ ಪಡೆಯಬಹುದು.
ಮಣ್ಣಿನ ಫಲವತ್ತತೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ಹಸಿರು ಗೊಬ್ಬರದ ಬೆಳೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಕಳೆಗಳು ಬೆಳೆಯದಂತೆ ತಡೆಯಲು ಇದನ್ನು ಅಂತರ ಬೆಳೆಯಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಣ್ಣಿನ ಸವೆತ ತಡೆಗಟ್ಟಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಅಥವಾ ಮೂರು ಬಾರಿ ಬೆಳೆ ಬೆಳೆಸಿ ತಕ್ಷಣದ ಲಾಭವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು.
ಮಸೂರ, ಕಡಲೆಕಾಯಿ, ಹಪ್ಪಳದ ಉದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಕಚ್ಚಾ ವಸ್ತುಗಳಾಗಿವೆ.
ಕಾಳು ತಳಿಯ ಬೆಳೆಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಮಾರ್ಗಗಳು
ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೆಳೆಯುತ್ಪತ್ತಿಯ ಪ್ರಭೇದ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯುಕ್ತ ಸಂಯೋಜಿತ ಪ್ರಭೇದಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ ಬಿತ್ತಬೇಕು.
ಆಂತರಿಕ ಮತ್ತು ಬಾಹ್ಯ ಶುದ್ಧತೆ, ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರಮಾಣೀಕೃತ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಸರಿಯಾದ ಹಂಗಾಮಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಹಂಗಾಮಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಪ್ರಭೇದಗಳನ್ನು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಬಿತ್ತಿ, ಸರಿಯಾದ ಬೆಳೆ ಎಣಿಕೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಬೇಕು.
ಅಂತರ ಬೆಳೆ, ಮಳೆಯಾಶ್ರಿತ ಬೆಳೆಯಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವ ಬದಲು, ಕೊನೆಯ ಹಂಗಾಮಿನಲ್ಲಿ ಏಕಮಾತ್ರ ಬೆಳೆಯಾಗಿ ಬೆಳೆಯಬೇಕು.
ಬಿತ್ತನೆ ಮಾಡುವ ಮೊದಲು ಬೀಜಗಳನ್ನು ಕೀಟನಾಶಕಗಳು, ಶಿಲೀಂಧ್ರನಾಶಕಗಳು ಮತ್ತು ಜೈವಿಕ ಗೊಬ್ಬರಗಳಿಂದ ಸಂಸ್ಕರಿಸಬೇಕು.
ಅಂತರ ಬೆಳೆ ಪದ್ಧತಿಗಳಾದ ಕಳೆ ನಿರ್ವಹಣೆ, ನೀರಿನ ನಿರ್ವಹಣೆ, ರಸಗೊಬ್ಬರ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಸಮಗ್ರ ಬೆಳೆ ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಕ್ರಮಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸಬೇಕು.
ಹೂವು ಬಿಡುವ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಉತ್ತೇಜಕಗಳಾದ ಗಿಬೆರೆಲಿಕ್ ಆಮ್ಲ (GA), ನಾಫ್ತಲಿನ್ ಅಸೆಟಿಕ್ ಆಮ್ಲ (NAA), ಸ್ಯಾಲಿಸಿಲಿಕ್ ಆಮ್ಲ (SA) ಇವುಗಳನ್ನು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದಂತೆ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
ಉತ್ಪಾದನೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು, 2% ಯೂರಿಯಾ ಅಥವಾ 2% DAP ದ್ರಾವಣವನ್ನು, ಹೂವಿನ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು 15 ದಿನಗಳ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬಾರಿ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
ಸರಿಯಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡಿ, ಕೊಯ್ಲಿನ ನಂತರ ಸೂಕ್ತ ತಾಂತ್ರಿಕ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಬೇಕು.
ಮಳೆಯಾಶ್ರಿತ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡುವಾಗ, ಬರ ನಿರ್ವಹಣೆ, ನೀರಿನ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಪೋಷಕಾಂಶ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಬೆಳೆ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ವಿಧಾನಗಳಂತಹ ಸೂಕ್ತ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸುವ ಮೂಲಕ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬಹುದು.
ತೊಗರಿ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರೋಟೀನ್ ಇರುವ ಕಾಳುಬೇಳೆಯ ವಿಧವಾಗಿದೆ.
ಒಣಗಿದ ಕಾಂಡವನ್ನು ಇಂಧನವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಎಲೆಗಳು, ತರಕಾರಿಗಳು, ಬೀಜಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕರಣೆಯ ನಂತರ ಲಭ್ಯವಾಗುವ ತ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು ಜಾನುವಾರುಗಳಿಗೆ ಮೇವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಾವಯವ ಗೊಬ್ಬರವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ಗೆ 90 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ ನೈಟ್ರೋಜನನ್ನು ಮಣ್ಣಿಗೆ ಪೂರೈಸುತ್ತದೆ.
ತಾಪಮಾನ ಮತ್ತು ಮಣ್ಣು: ಮಿತವಾದ ತಾಪಮಾನ ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ಆದ್ರತೆ ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
pH 5.0-6.0 ಹೊಂದಿರುವ ಮಣ್ಣು ತೊಗರಿ ಬೆಳೆಸುವಿಕೆಗಾಗಿ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಕ್ಷಾರೀಯ ಮತ್ತು ಲವಣಯುಕ್ತ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಬೇರಿನ ಗಂಟುಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ತಡೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಬೀಜದ ಪ್ರಮಾಣ- ಏಕಬೆಳೆ: 8-15 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ/ಹೆಕ್ಟೇರ್ , ಅಂತರ ಬೆಳೆ: 3-5 ಕಿ.ಗ್ರಾಂ/ಹೆಕ್ಟೇರ್, BSR 1 (ಬೆಳೆ ಶ್ರೇಣಿ): 50 ಗ್ರಾಂ/100 ಮೀಟರ್
ಭೂಮಿಯ ತಯಾರಿಕೆ : ಕೊನೆಯ ಉಳುಮೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ 12.5 ಟನ್ ಗೊಬ್ಬರವನ್ನು ಹಾಕಿ, ತಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸಲಾಕೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು.
ಬೀಜವನ್ನು ಶುದ್ಧೀಕರಿಸದೆ ಇದ್ದರೆ, ಬೀಜ ಬಿತ್ತುವ ಮೊದಲು 2.0 ಕಿಗ್ರಾಂ ಫಾಸ್ಫೋಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ಅನ್ನು 25 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ ಸಾವಯವ ಗೊಬ್ಬರದೊಂದಿಗೆ ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡಿ ಸಮವಾಗಿ ಚದುರಿಸಬೇಕು.
ಬೀಜ ವಿತರಣೆ: ತೊಗರಿಯನ್ನು ಕಡೆಯ ಬೆಳೆಯಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವಾಗ ಬೀಜಗಳನ್ನು 60 ಸೆಂ. ಮೀ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಬಿತ್ತಬೇಕು.
ಬೆಳವಣಿಗೆ ಉತ್ತೇಜಕ ಸಿಂಪಡಿಸುವುದು: ಹೂವು ಅರಳುವುದನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ನಾಫ್ಥಲೀನ್ ಅಸಿಟಿಕ್ ಆಮ್ಲ (NAA) 40 ಮಿಗ್ರಾಂ + ಸ್ಯಾಲಿಸಿಲಿಕ್ ಆಮ್ಲ (SA) 100 ಮಿಗ್ರಾಂ ಅನ್ನು ಒಂದು ಲೀಟರ್ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬೆರೆಸಿ ಹೂಬಿಡುವ ಮೊದಲು ಒಮ್ಮೆ ಮತ್ತು 15 ದಿನಗಳ ನಂತರ ಒಮ್ಮೆ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
ನೀರಿನ ನಿರ್ವಹಣೆ : ಬಿತ್ತನೆ ಮಾಡಿದ ತಕ್ಷಣ, ಬಿತ್ತನೆಯ ಮೂರನೇ ದಿನ, ಹೂವಿನ ಮೊಗ್ಗು ರಚನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, 50% ಹೂಬಿಡುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕಾಯಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಹಂತ ಇವು ನೀರಿನ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ಹಂತಗಳಾಗಿವೆ.
ಅಂತರ ಬೆಳೆ ಹಾಕುವುದು: ಮುಖ್ಯ ಬೆಳೆಯಲ್ಲಿ 4:1 ಅನುಪಾತದಲ್ಲಿ ನೆಲಕಡಲೆ ಬೆಳೆಯೊಂದಿಗೆ ತೊಗರಿ ಬೆಳೆ ಹಾಕಬಹುದು.
300 ಮಿ. ಮೀಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಮಳೆಯು ಬೀಳುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಅಗಸೆ, ತೊಗರಿ (CO5), ಹತ್ತಿ (MCU 5), ಉದ್ದು (CO5) ಇವುಗಳನ್ನು ಪದರ ಬೆಳೆಯಾಗಿ ಬೆಳೆಯಬಹುದು.
ಕೊಯ್ಲು: 80% ರಷ್ಟು ಬೀಜಗಳು ಪಕ್ವವಾದ ನಂತರ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಅಥವಾ ಇಡೀ ಸಸ್ಯವಾಗಿ ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡಬಹುದು ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ಒಣಗಿಸಿ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಹೊರತೆಗೆಯಬಹುದು.
ಸಸಿಮಡಿ ನಾಟಿ ವಿಧಾನ: ದೀರ್ಘಕಾಲಿಕ ಪ್ರಭೇದಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ
ಹಂಗಾಮು: ಮಳೆಯಾಶ್ರಿತ ಮತ್ತು ನೀರಾವರಿ- ಆಗಸ್ಟ್
"""200 ಮೈಕ್ರಾನ್ ದಪ್ಪ ಹೊಂದಿರುವ, 6"""" x 4"""" ಗಾತ್ರದ ಗುಂಡಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮಿಶ್ರಗೊಬ್ಬರ ಚೀಲಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು."""
ಮಣ್ಣು, ಮರಳು ಮತ್ತು ಗೊಬ್ಬರವನ್ನು 1:1:1 ಅನುಪಾತದಲ್ಲಿ ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡಿ ಚೀಲಗಳಿಗೆ ತುಂಬಬೇಕು.
ಬೀಜ ನೆಡುವ 30-45 ದಿನಗಳ ಮೊದಲು 0.2% ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಕ್ಲೋರೈಡ್ ದ್ರಾವಣದಿಂದ ಸಂಸ್ಕರಿಸಬೇಕು.
ಬಿತ್ತನೆಗಿಂತ ಮೊದಲು, ಬೀಜಗಳನ್ನು ಟ್ರೈಕೋಡರ್ಮಾ ವಿರಿಡಿ (4 ಗ್ರಾಂ/ಕಿ. ಗ್ರಾಂ ಬೀಜ), ರೈಜೋಬಿಯಂ 100 ಗ್ರಾಂ, ಫಾಸ್ಫೋಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ 100 ಗ್ರಾಂ ಇತ್ಯಾದಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಸ್ಕರಿಸಿ, ಪ್ರತಿ ಚೀಲಕ್ಕೆ ಎರಡು ಬೀಜಗಳನ್ನು ಬಿತ್ತಬೇಕು.
ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಸಸಿಗಳನ್ನು ನೆಡುವ ಹೊಲದಲ್ಲಿ ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡುವಾಗ, ತೊಗರಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಇಳುವರಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು.
ಉದ್ದಿನ ಸಾಗುವಳಿ- ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ
ಭಾರತದ ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಎಲ್ಲಾ ಋತುಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಬಹುದಾದ ಮುಖ್ಯವಾದ ಕಾಳು ತಳಿಯ ಬೆಳೆ ಉದ್ದು ಆಗಿದೆ.
ಇದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿಯೂ, ಒಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟು ಪುಡಿ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ 24% ಪ್ರೋಟೀನ್, 60% ಕಾರ್ಬೊಹೈಡ್ರೇಟ್ ಮತ್ತು 1.3% ಕೊಬ್ಬಿನ ಅಂಶವಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಇತರೆ ಕಳೆಯ ಬಗೆಯ ಬೆಳೆಗಳಿಗಿಂತಲೂ 5-6% ಹೆಚ್ಚು ಫಾಸ್ಫಾರಿಕ್ ಆಮ್ಲ ಇದೆ.
ಹಸಿರು ಎಲೆಗಳು ಗೊಬ್ಬರವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಸಸ್ಯದ ರಚನೆ ಮಣ್ಣು ಸವೆತವನ್ನು ತಡೆಯಲು ಮತ್ತು ಕಳೆ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಮಣ್ಣು: ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೀರು ಬಸಿದು ಹೋಗುವ ಮರಳು ಮಿಶ್ರಿತ ಗೋಡು ಮಣ್ಣು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ; ಜೇಡಿಮಣ್ಣಿನ, ಲವಣಯುಕ್ತ ಮಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ.
ಭೂಮಿಯ ತಯಾರಿಕೆ: ಕೊನೆಯ ಉಳುಮೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಹಾಸಿಗೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು 12.5 ಟನ್ ಗೊಬ್ಬರವನ್ನು ಹಾಕಬೇಕು.
ಬೀಜವನ್ನು ಸಂಸ್ಕರಿಸದಿದ್ದರೆ, 2.0 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ ಫಾಸ್ಫೋಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾವನ್ನು 25 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ ಸಾವಯವ ಗೊಬ್ಬರದೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆಸಿ ಬಿತ್ತನೆ ಮಾಡುವ ಮೊದಲು ಸಮವಾಗಿ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
ಬಿತ್ತನೆ:ಮಳೆಯಾಶ್ರಿತ ಕೃಷಿ- 25 x 10 ಸೆಂ. ಮೀ, ನೀರಾವರಿ ಬೆಳೆಗೆ- 30 x 10 ಸೆಂ. ಮೀ
ಬೆಳವಣಿಗೆ ಉತ್ತೇಜಕ ಸಿಂಪಡಿಸುವುದು: ಹೂವುಗಳ ಅರಳುವುದನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ನಾಫ್ಥಲೀನ್ ಅಸಿಟಿಕ್ ಆಮ್ಲ (NAA) 40 ಮಿಗ್ರಾಂ + ಸ್ಯಾಲಿಸಿಲಿಕ್ ಆಮ್ಲ (SA) 100 ಮಿಗ್ರಾಂ ಅನ್ನು ಒಂದು ಲೀಟರ್ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬೆರೆಸಿ ಹೂಬಿಡುವ ಮೊದಲು ಒಮ್ಮೆ ಮತ್ತು 15 ದಿನಗಳ ನಂತರ ಒಮ್ಮೆ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
ನೀರು ನಿರ್ವಹಣೆ:ಬಿತ್ತನೆ ಮಾಡಿದ ತಕ್ಷಣ, ಬಿತ್ತನೆಯ ಮೂರನೇ ದಿನ, ಹೂವಿನ ಮೊಗ್ಗು ರಚನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, 50% ಹೂಬಿಡುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕಾಯಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಹಂತ ಇವು ನೀರಿನ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ಹಂತಗಳಾಗಿವೆ.
ಎರಡು ಕೊಯ್ಲು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ: ಉದ್ದಿನ ಅವಧಿ ಸುಮಾರು 70 ದಿನಗಳು ಆಗುತ್ತದೆ.
ತಂಜಾವೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟುಕೋಟೆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ, ನೀರಾವರಿ ಬೆಳೆಯಲ್ಲಿ , ಬಿತ್ತಿದ 40–45ನೇ ದಿನದಲ್ಲಿ, ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದ ಗೊಬ್ಬರ ಪ್ರಮಾಣದ ಜೊತೆಗೆ, 25–30 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ ಯೂರಿಯಾವನ್ನು, ಮೇಲ್ಭಾಗದ ಗೊಬ್ಬರವಾಗಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರಿಂದ ಪ್ರಥಮ ಕೊಯ್ಲು ಮುಗಿಯುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಗಿಡಗಳು ಮತ್ತೆ ಮೊಳಕೆಯೊಡೆದು 100ನೇ ದಿನದಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ಕೊಯ್ಲಿಗೆ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತವೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಎರಡು ಕೊಯ್ಲು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಎಂಬ ಹೆಸರು.
ಭತ್ತ ಕೊಯ್ಲಾದ ನೆಲದಲ್ಲಿ ಉದ್ದಿನ ಬೆಳೆಗಾರಿಕೆ: ಭತ್ತದ ಕೊಯ್ಲಿಗೆ ಒಂದು ವಾರ ಮುಂಚೆ ಉದ್ದು ಅಥವಾ ಹೆಸರುಕಾಳು ಪೂರಕ ಬೆಳೆಯಾಗಿ ಬಿತ್ತಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಭತ್ತದ ಬೆಳೆ ಬಳಸಿದ ನಂತರ ಉಳಿದ ನೀರು ಮತ್ತು ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನು ವ್ಯರ್ಥ ಮಾಡದೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಬೆಳೆಗೆ ಇರುವಂತೆಯೇ ಇತರ ಸಾಗುವಳಿ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು.
ಕೊಯ್ಲು: ಮೂರನೇ ಎರಡರಷ್ಟು ಹಣ್ಣುಗಳು ಪಕ್ವವಾದಾಗ ಸಸ್ಯವನ್ನು ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡಬಹುದು, ಒಣಗಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಬೀಜಗಳನ್ನು ಹೊರತೆಗೆಯಬಹುದು.
ತೈಲ ಹತ್ತಿ ಬೆಳೆಗಳು: ಮನುಷ್ಯನ ಆಹಾರದ ಅಗತ್ಯದಲ್ಲಿ ತೈಲ ಮತ್ತು ಕೊಬ್ಬು ಪದಾರ್ಥಗಳು ಮುಖ್ಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಎಣ್ಣೆಬೀಜ ಬೆಳೆಗಳ ಮೂಲಕ ಕೊಬ್ಬು ಪದಾರ್ಥಗಳ ಅಗತ್ಯವು ಕೆಲವು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಪೂರೈಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಎಣ್ಣೆಬೀಜ ಬೆಳೆಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ಪ್ರಕಾರಗಳಿವೆ:
ಎಣ್ಣೆಬೀಜ ಬೆಳೆಗಳಿಂದ ತೆಗೆಯಬಹುದಾದ ತೈಲ, ಸಾಬೂನು, ಬಣ್ಣದ ಪೇಸ್ಟು (Paint) , ಕೂದಲು ಎಣ್ಣೆ, ವಾರ್ನಿಷ್ ಎಣ್ಣೆ (Varnish), ಎಂಜಿನ್ ಎಣ್ಣೆ (Lubricant) ಮತ್ತು ಜೀವ ಜೈವಿಕ ಇಂಧನಗಳು (Bio-fuel) ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಮೂಲಭೂತ ವಸ್ತುಗಳಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಎಣ್ಣೆ ತೆಗೆದ ನಂತರ ಸಿಗುವ ಜಿಗಟನ್ನು ಜಾನುವಾರುಗಳಿಗೆ ಆಹಾರವಾಗಿ ಮತ್ತು ಆಹಾರ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ಎಣ್ಣೆಬೀಜ ಬೆಳೆಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲಗಡಲೆ ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾದುದ್ದು.
ಕಡಲೆಕಾಯಿ ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ಆಹಾರ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಾಬೂನು, ಸೌಂದರ್ಯವರ್ಧಕಗಳು ಮತ್ತು ಕಡಲೆಕಾಯಿ ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಸಹ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಡಲೆಕಾಯಿಯನ್ನು ಕಚ್ಚಾವಾಗಿ , ಬೇಯಿಸಿ, ಹುರಿದು, ಸಿಹಿತಿಂಡಿಗಳಾಗಿ ತಿನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಡಲೆಕಾಯಿ ಹಿಂಡಿಯನ್ನು ಗೊಬ್ಬರವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಸಸ್ಯದ ಕಾಂಡದ ಭಾಗವನ್ನು ಜಾನುವಾರು ಮತ್ತು ಕೋಳಿ ಆಹಾರವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರ ತೊಗಟೆ ಕಾರ್ಡ್‌ಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲೂ, ಇಂಧನವಾಗಿಯೂ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಬೇರು ಗಂಟುಗಳು ಕಂಡುಬರುವುದರಿಂದ ಮಣ್ಣಿನ ಫಲವತ್ತತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೈಯಿಂದ ಕೊಯ್ದು ಶ್ರೇಣೀಕರಿಸಿದ ಕಡಲೆಕಾಯಿಯನ್ನು ವಿದೇಶಗಳಿಗೆ ರಫ್ತು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹವಾಮಾನ ಮತ್ತು ಮಣ್ಣು: ತಾಪಮಾನ: 27-30°C, ಮಳೆ: 1200 ಮಿ. ಮೀ, ಎತ್ತರ: 1000 ಮೀ, ಕ್ಷಾರೀಯ ಆಮ್ಲ ಮಟ್ಟ: 6.0 - 6.3
ಮಣ್ಣು: ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೀರು ಬಸಿದು ಹೋಗುವ, ಸುಣ್ಣದಿಂದ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿರುವ ಮರಳು ಮಿಶ್ರಿತ ಮಣ್ಣು
ಭೂಮಿಯ ತಯಾರಿಕೆ: ಕೊನೆಯ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ಗೆ 12.5 ಟನ್ ರಾಸಾಯನಿಕ ಗೊಬ್ಬರವನ್ನು ಹಾಕಬೇಕು.
ಬಿಗಿಯಾದ ಮಣ್ಣನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು 2.0 ಟನ್/ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ಗೆ ಸುಣ್ಣವನ್ನು ಹಾಕಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಹದವಾಗಿಸಬೇಕು.
ಭೂಮಿಯ ಮತ್ತು ನೀರಿನ ಮೂಲಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ 10 ಮೀ ಉದ್ದ, 2.5 ಮೀ ಅಗಲದ ಹಾಸಿಗೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕು.
ಬೀಜದ ಪ್ರಮಾಣ: 125 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ/ಹೆಕ್ಟೇರ್ (ಪ್ರತಿ ಗುಂಡಿಗೆ ಒಂದು ಬೀಜ).
ಅಧಿಕ ಬೀಜ ಗಾತ್ರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರಭೇದಗಳು 15% ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಬೀಜ.
ನೀರು ನಿರ್ವಹಣೆ: ಮೊಳಕೆಯೊಡೆಯುವಿಕೆ, ಹೂವರಳುವಿಕೆ, ಬೀಜ ಕಟ್ಟುವಿಕೆ, ಪರಿಪಕ್ವತೆಯ ಅವಧಿಗಳು ಮುಖ್ಯ ಕಾಲಘಟ್ಟವಾಗಿದೆ.
ಈ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಕೊರತೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಬೇಕು.
ಗೊಬ್ಬರ ನಿರ್ವಹಣೆ-ಜಿಪ್ಸಮ್ಮನ್ನು ಹಾಕುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಲಾಭಗಳು:
1. ಮೇಲ್ಮಣ್ಣನ್ನು ಸಡಿಲಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
2. ಬೀಜಗಳು ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಇಳಿಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
3. ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಮತ್ತು ಗಂಧಕದ ಕೊರತೆ ನಿವಾರಣೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
4. ಕಾಳುಗಳ ಎಣ್ಣೆ ಅಂಶ ಹೆಚ್ಚಿಸಿ, ಗುಣಮಟ್ಟದ ಕಾಯಿಗಳು ಬೆಳೆಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
5. 'ಕಾಲಹಸ್ತಿ ಮೆಲಡಿ' ಎಂಬ ದುಂಡುಜಂತುನಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಎಲೆಚುಕ್ಕೆ ರೋಗ ಪೀಡನೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಪೋಷಕಾಂಶ ಮಿಶ್ರಣ ಸಿಂಪಡಣೆ: DAP 2.5 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ + ಅಮೋನಿಯಂ ಸಲ್ಫೇಟ್ - 1.0 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ + ಬೋರಾಕ್ಸ್ 0.5 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ + 37 ಲೀಟರ್ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕಲಸಿ ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ಪೂರ್ತಿ ಇರಿಸಬೇಕು.
ಮರುದಿನ ಅದನ್ನು ಶೋಧಿಸಿದರೆ 32 ಲೀಟರ್ ಸಿಗುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ 468 ಲೀಟರ್ ನೀರು ಸೇರಿಸಿ 500 ಲೀಟರ್ ದ್ರಾವಣವನ್ನು ತಯಾರಿಸಬೇಕು.
ಅಗತ್ಯವಿದ್ದರೆ, 350 ಮಿಲಿ ಪ್ಲಾನೋಪಿಕ್ಸ್ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಉತ್ತೇಜಕವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ, ಬಿತ್ತಿದ 25 ಮತ್ತು 35ನೇ ದಿನದಂದು ಸಿಂಪಡಣೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಇದರಿಂದ ದೊಡ್ಡ ಕಾಳು ಹೊಂದಿರುವ ಜಾತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಳಿನ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಉತ್ತೇಜಿತವಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಣ್ಣು ಮುಚ್ಚುವುದು: ಎರಡನೇ ಬಾರಿ ಕಳೆ ತೆಗೆದ ನಂತರ ಮಣ್ಣನ್ನು ಮುಚ್ಚಬೇಕು.
ಇದು ನೆಲಗಡಲೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮುಖ್ಯವಾದ ಕ್ರಮವಾಗಿದೆ.
ಬಿತ್ತದ 40-45ನೇ ದಿನದಂದು ಮಣ್ಣನ್ನು ಸಡಿಲಗೊಳಿಸುವುದರಿಂದ ಮೊಳಕೆ (pegs) ಮಣ್ಣಿನೊಳಗೆ ಹೋಗಿ ಬೀಜಗಳು ಬೆಳೆಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಕೊಯ್ಲು: ಬೀಜಗಳ ಒಳಗಿನ ಸಿಪ್ಪೆಯು ಶೇಕಡಾ 75-80ರಷ್ಟು ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿದಾಗ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡಬಹುದು.
ಕೊಯ್ಲಿಗೆ ಮೊದಲು ನೀರು ಹರಿಸಿ, ಕೈಗಳಿಂದ ಅಥವಾ ಕೊಯ್ಲು ಸಾಧನವನ್ನು ಬಳಸಿ ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡಬಹುದು.
ಚೆನ್ನಾಗಿ ಒಣಗಿಸಿದ ನಂತರ ಗೋದಾಮಿನಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಇಟ್ಟು, ಅವಶ್ಯಕ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಬಹುದು.
ಇಳುವರಿ: 3000-4000 ಕಿ.ಗ್ರಾಂ ಕಾಯಿಗಳು/ಹೆಕ್ಟೇರ್.
ತೆಂಗು ಸಾಗುವಳಿ: ತೆಂಗು ಒಂದು ಉಷ್ಣಮಂಡಲದ ಬೆಳೆ.
ಇದು 80ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ ಆಹಾರ, ಪಾನೀಯ, ಆಶ್ರಯ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಕೃಷಿ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಕಚ್ಚಾ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗಗಳೂ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಉಪಯೋಗವಾಗುವುದರಿಂದ, ಇದನ್ನು ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ: ತೆಂಗಿನಿಂದ ಎಳನೀರು, ತೆಂಗಿನ ತುರಿ, ಕೊಬ್ಬರಿ, ತೆಂಗಿನ ಹಾಲು, ತೆಂಗಿನ ಹಾಲಿನ ಪೌಡರ್, ಹುದುಗಿಸಿದ ಹುಳಿನೀರು, ಎಣ್ಣೆ, ತೆಂಗಿನ ಸಕ್ಕರೆ, ನೀರಾ, ತೆಂಗಿನ ಹಿಂಡಿ ಇತ್ಯಾದಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಸಿಗುತ್ತವೆ.
ಹಗ್ಗ, ತೆಂಗಿನ ಹಿಂಡಿ (cocopeat), ತೆಂಗಿನ ಚಿಪ್ಪಿನ ಬ್ರಿಕೆಟ್‌ಗಳು (briquette), ಸಕ್ರಿಯ ಇದ್ದಿಲು (activated charcoal), ಅಲಂಕಾರಿಕ ವಸ್ತುಗಳು, ಬುಟ್ಟಿಗಳು, ಚಾಪ್ಪಲಿಗಳು, ಗುಂಡಿಗಳು, ಬಟ್ಟಲುಗಳು ಮುಂತಾದ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಿ ರಫ್ತು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ತೆಂಗಿನ ಸಿಪ್ಪೆ ತೆಗೆದ ನಂತರ ಸಿಗುವ ತೆಂಗಿನ ನಾರು ತ್ಯಾಜ್ಯ ಗೊಬ್ಬರವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಳಿಸಿ, ಪರ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಗೊಬ್ಬರವಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ತೆಂಗಿನ ಗರಿಗಳು ಬೇಲಿಯಾಗಿಯೂ ಛಾವಣಿಗೆ ಹಾಕಲೂ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
ತಾಪಮಾನ ಮತ್ತು ಮಣ್ಣಿನ ಫಲವತ್ತತೆ: ತಾಪಮಾನ: 27± 5°C, ಮಳೆ: 2000 ಮಿ.ಮೀ, ಎತ್ತರ: 600 - 1000 ಮೀ, ಕ್ಷಾರೀಯ ಆಮ್ಲ ಮಟ್ಟ: 5.2 - 8.0
ಮಣ್ಣು: ಸಡಿಲವಾದ ಮತ್ತು ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಮರಳಿನಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಹೀರುವ, ಹೆಚ್ಚಿನ ನೀರು ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿರುವ ಭೂಮಿ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಹಂಗಾಮು: ಆಡಿ (ಸೌರಮಾನ) ಮತ್ತು ತೈ (ಸೌರಮಾನ) ಹಂಗಾಮುಗಳಲ್ಲಿ ನಾಟಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಬೀಜಕೋಶ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವುದು: 25-40 ವರ್ಷಗಳ ವಯಸ್ಸು, 12-15 ಕೊಂಬೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮರವನ್ನು ಸಸಿಗೆ ತಾಯಿ ಮರವಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಕೀಟ, ರೋಗದ ಹಾನಿಯಿಲ್ಲದ ಮರದಿಂದ ಪಕ್ವಗೊಂಡ, ಮಧ್ಯಮ ಗಾತ್ರದ,ಗೋಳಾಕಾರ ಉಳ್ಳ ಬೀಜಕೋಶಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಸಸಿಮಡಿ ತಯಾರಿಕೆ: ಮರಳುಭರಿತ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಮೆಟ್ಟಿಲು ಪಾತಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ 30x30 ಸೆಂ.ಮೀ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಸಾಲಿಗೆ 25-50ರ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ನಾಟಿ ಮಾಡಬೇಕು.
ನಾಟಿ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಒಂದು ದಿನ ಬಿಟ್ಟು ಒಂದು ದಿನ ನೀರು ಹಾಕಬೇಕು.
ನಾಟಿ ಮಾಡಿದ ಸ್ಥಳದ ಸುತ್ತಲು ನೆರಳು ನೀಡುವ ಮರಗಳು ಇದ್ದರೆ ಸುತ್ತಲಿನ ತಾಪಮಾನವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ಸಸಿಗಳು 6-8 ವಾರಗಳಲ್ಲಿ ಮೊಳಕೆಯೊಡೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತವೆ.
9-12 ತಿಂಗಳ ವಯಸ್ಸು ಹೊಂದಿರುವ ನಾಟಿ ಸಸಿಗಳು ನಾಟಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ನಾಟಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ: ಗುಂಡಿಯಿಂದ ತೆಗೆದ ಮಣ್ಣು, ಮರಳು ಮತ್ತು ಗೊಬ್ಬರವನ್ನು 1:1:1 ಅನುಪಾತದಲ್ಲಿ ಬೆರೆಸಿ ಗುಂಡಿಗಳನ್ನು 50-60 ಸೆಂ.ಮೀ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ತುಂಬಿಸಿ.
ಗುಣಮಟ್ಟದ ಸಸಿ ಗಿಡಗಳ ಬೇರುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದ ನಂತರ ಗುಂಡಿಯ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸಸಿಯನ್ನು ಮಣ್ಣಿನೊಳಗೆ ಇರುವಂತೆಯೇ ನೆಡಬೇಕು.
ಕೆಸರಿನ ಮಣ್ಣು ಇರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಗುಂಡಿಗೆ 2.0 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ ಊಟದ ಉಪ್ಪನ್ನು ಹಾಕುವ ಮೂಲಕ ಮಣ್ಣಿನ ಭೌತಿಕ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಬಹುದು.
ಕಳೆ ನಿರ್ವಹಣೆ: ತೆಂಗಿನ ಮರಗಳ ನಡುವೆ ಜಾಗ ಹೆಚ್ಚು ಇರುವ ಕಾರಣ, ಕಳೆಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಮರಗಳ ನಡುವಿನ ಜಾಗವನ್ನು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಎರಡು ಬಾರಿ ಉಳುಮೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಮೊಳಕೆಯೊಡೆಯುವ ಮೊದಲು ಸಿಂಪಡಿಸುವ ಕಳೆನಾಶಕ - ಅಟ್ರಜಿನ್ 2.5 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ/ಹೆಕ್ಟೇರ್.
ಮೊಳಕೆಯೊಡೆದ ನಂತರದ ಕಳೆನಾಶಕ - 10 ಮಿಲಿ ಗ್ಲೈಫೋಸೇಟ್ + 20 ಗ್ರಾಂ ಅಮೋನಿಯಂ ಸಲ್ಫೇಟ್ + ಒಂದು ಲೀಟರ್ ನೀರು
ಗೊಬ್ಬರ ನಿರ್ವಹಣೆ: 1) ಗೊಬ್ಬರ ಮತ್ತು ರಾಸಾಯನಿಕ ಗೊಬ್ಬರಗಳು
ಮರದ ಸುತ್ತಲೂ 1.8 ಮೀಟರ್ ವ್ಯಾಸದ ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಗೊಬ್ಬರವನ್ನು ಹಾಕಿ ನೀರು ಹಾಕಬೇಕು.
ಗೊಬ್ಬರಗಳನ್ನು ಎರಡು ಹಂತವಾಗಿ ಹಂಚಿ ಜೂನ್-ಜುಲೈ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಕಬೇಕು.
ಡಿಸೆಂಬರ್-ಜನವರಿ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ನಾಟಿ ಮಾಡಬೇಕು.
2) TNAU ಉತ್ತೇಜಕ ಗೊಬ್ಬರ: ಆರು ತಿಂಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಬಾರಿ ಕಾಯಿ ಕೊಡುವ ತೆಂಗಿನ ಮರಗಳಿಗೆ TNAU ತೆಂಗಿನ ಉತ್ತೇಜಕ ಗೊಬ್ಬರವನ್ನು (Coconut tonic), ಪ್ರತಿ ಮರಕ್ಕೆ 200 ಮಿಲಿ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬೇರುಗಳ ಮೂಲಕ ನೀಡಬಹುದು.
3) ಜೈವಿಕ ಗೊಬ್ಬರ: 50 ಗ್ರಾಂ ಅಜೋಸ್ಪೈರಿಲ್ಲಮ್, 50 ಗ್ರಾಂ ಫಾಸ್ಫೋಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಮ್, 50 ಗ್ರಾಂ VAM (ಬೇರುಮೂಲದಲ್ಲಿ ಹಚ್ಚುವದು) ಇವುಗಳನ್ನು ಬೇಕಾದ ಎರೆಗೊಬ್ಬರದೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆಸಿ, ಬೇರುಗಳಿಗೆ ಹತ್ತುವಂತೆ ಆರು ತಿಂಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಬಾರಿ ಹಾಕಬೇಕು.
4) ಹಸಿರು ಗೊಬ್ಬರ ಚಕ್ರ : ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಪಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಣಬು, ಅವರೆ, ಕಲಪ್ಪಕೋನಿಯಮ್, ತಕ್ಕೇಣಿ ಈರುಳ್ಳಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರ ಒಂದು ಹಸಿರು ಗೊಬ್ಬರ ಬೆಳೆಯನ್ನು ನೆಟ್ಟು, ಅದು ಹೂ ಬಿಡುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಉಳುಮೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಹಾಸಿಗೆಗೆ 50 ಗ್ರಾಂಗಳಷ್ಟು ಸೆಣಬನ್ನು ಬಿತ್ತಬೇಕು, ಹೂಬಿಡುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡಿ ಮಣ್ಣಿನೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆಸಬೇಕು.
ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ ನಾರಿನ ತ್ಯಾಜ್ಯ ಅಥವಾ ತೆಂಗಿನ ಸಿಪ್ಪೆಯಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ಎರೆಗೊಬ್ಬರ ಮತ್ತು ಮಿಶ್ರಗೊಬ್ಬರವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಮರುಬಳಕೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ಅಂತರ ಬೆಳೆ: ತೆಂಗಿನ ಮರದ ವಯಸ್ಸು, ಬೆಳೆವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಮರಗಳ ಮಧ್ಯದ ಅಂತರದ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತವಾದ ಅಂತರ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಆಯ್ದು ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡಬಹುದು.
ಬರ ನಿರ್ವಹಣೆ: (i) ಹೊದಿಕೆ ಮುಚ್ಚುವುದು: ತೆಂಗಿನ ನಾರು ತ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು 1.8 ಮೀ ವ್ಯಾಸದ ವೃತ್ತಾಕಾರದ ತಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ 10 ಸೆಂ.ಮೀ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಹರಡಿ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿರುವ ಆರ್ದ್ರತೆಯನ್ನು ಆವಿಯಾಗದಂತೆ ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
(ii) ತೆಂಗಿನ ಸಿಪ್ಪೆ / ನಾರು ತ್ಯಾಜ್ಯ ಹುದುಗಿಸುವುದು: 25 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ ತೆಂಗಿನ ನಾರು ತ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು ಮರದ ತಳಭಾಗದಿಂದ 1.5 ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿರುವ 30 ಸೆಂ. ಮೀ ಅಗಲ, 60 ಸೆಂ. ಮೀ ಆಳದ ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಗುಂಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ತುಂಬುವುದರಿಂದ, ಮಳೆಯ ಕಾಲದ ನೀರನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಬಹುದು.
ಪಕ್ವತೆ ಮತ್ತು ಕೊಯ್ಲು: ಹನ್ನೊಂದು ತಿಂಗಳು ವಯಸ್ಸಿನ, ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬಣ್ಣ ಬದಲಾವಣೆ ಹೊಂದಿದ ತೆಂಗಿನಕಾಯಿಗಳನ್ನು 30-45 ದಿನಗಳ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡಬಹುದು.
ತೆಂಗಿನಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸುವ ಮುಖ್ಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು:
1) ಹಳೆಯ ತೆಂಗಿನ ತೋಟಗಳ ಪುನರುಜ್ಜೀವನ
ಕಡಿಮೆ ಉತ್ಪಾದನೆ ನೀಡುವ, ಹೆಚ್ಚು ಮರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ, ಸರಿಯಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸದ ತೋಟಗಳನ್ನು ನವೀಕರಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯಕ.
(ಅ) ಮರಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಇಳಿಕೆ: ಹೆಚ್ಚು ಮರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ, ವರ್ಷಕ್ಕೆ 20 ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ ಮಾತ್ರ ಉತ್ಪಾದಿಸಬಹುದಾದ ಮರಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು.
ಒಂದು ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ 175 ಮರಗಳನ್ನು ಪಾಲನೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ಇದರ ಮೂಲಕ ಹೂಡಿಕೆ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿ, ನಿವ್ವಳ ಲಾಭವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬಹುದು.
(ಆ) ನೀರು ಮತ್ತು ಗೊಬ್ಬರ ನಿರ್ವಹಣೆ: ಕಡಿಮೆ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಫಾರಸು ಪ್ರಕಾರ ನೀರು ಮತ್ತು ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರೆ, ಸರಿಯಾದ ಕೃಷಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡು ಇಳುವರಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಬಹುದು.
2) ಪೆನ್ಸಿಲ್ ತಲೆ ರೊಗ: ಕಾಂಡದ ತಳಭಾಗ ದಪ್ಪವಾಗುತ್ತದೆ, ತುದಿಭಾಗ ಚಿಕ್ಕವಾಗುತ್ತದೆ, ಪೆನ್ಸಿಲ್ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಎಲೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯೂ, ಗಾತ್ರವೂ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಕಾಂಡಗಳು ಉದುರಿಹೋಗಿ ಬೆಳೆಯೂ ಹಾನಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ನಿವಾರಣೆ: ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಗೊಬ್ಬರದ ಪ್ರಮಾಣದೊಂದಿಗೆ ತಲಾ 225 ಗ್ರಾಂ ಬೋರಾಕ್ಸ್, ಸತು ಸಲ್ಫೇಟ್, ಮ್ಯಾಂಗನೀಸ್ ಸಲ್ಫೇಟ್, ಕಬ್ಬಿಣದ ಸಲ್ಫೇಟ್, ತಾಮ್ರ ಸಲ್ಫೇಟ್ ಹಾಗೂ 10 ಗ್ರಾಂ ಅಮೋನಿಯಂ ಮೊಲಿಬ್ಡೇಟು 10 ಲೀಟರ್ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕರಗಿಸಿ, 1.8 ಮೀಟರ್ ವ್ಯಾಸದ ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಬೇಕು.
ತೀವ್ರವಾಗಿ ಬಾಧಿತ ಮರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಹೊಸ ಸಸಿಗಳನ್ನು ನೆಡಬೇಕು.
ಬಲಿಯದ ತೆಂಗಿನಕಾಯಿಗಳಿಗೆ ಇಳಿತೆಂಗು ಎಂದು ಹೆಸರು.
ವಾಣಿಜ್ಯ ಬೆಳೆಗಳು: ವಾಣಿಜ್ಯ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಅಧಿಕ ಲಾಭ ಗಳಸಲು ಬೆಳೆಸಲಾಗುವ ಬೆಳೆಗಳಿಗೆ ವಾಣಿಜ್ಯ ಬೆಳೆಗಳು ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ನಾವು ನೇರವಾಗಿ ಸೇವಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ಸಂಸ್ಕರಿಸಿದ ನಂತರವೇ ಬಳಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮೂರು ವಿಧಗಳ ವಾಣಿಜ್ಯ ಬೆಳೆಗಳಿವೆ.
ಕಬ್ಬು ಭಾರತದ ಮುಖ್ಯ ವಾಣಿಜ್ಯ ಬೆಳೆಯಾಗಿದೆ.
ಕಬ್ಬಿನ ರಸದಿಂದ ಸಕ್ಕರೆ, ಬೆಲ್ಲ, ಮದ್ಯದಂತಹ ವಸ್ತುಗಳು ಉತ್ಪಾದನೆ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ .
ಇದರಿಂದ ಸಿಗುವ ಮುಖ್ಯ ಉಪಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಮೊಲಾಸ್ಸನ್ನು (Molasses), ಮದ್ಯ, ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿತ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಕಚ್ಚಾ ವಸ್ತುವಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ರಸವನ್ನು ಹಿಂಡಿದ ನಂತರ ಸಿಗುವ ನಾರಿನ ತ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು ಕಬ್ಬಿನ ಸಿಪ್ಪೆ (Bagasse) ಕಾಗದದ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಿಗೆ ಕಚ್ಚಾ ವಸ್ತುವಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಕ್ಕರೆ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಇದುವೇ ಇಂಧನವಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಮತ್ತೊಂದು ಉಪಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಕಬ್ಬಿನ ಸಿಪ್ಪೆಯ ಹೊಟ್ಟಿನ ಭಾಗಾಂಶವನ್ನು (Press Mud) ಗಮನಾರ್ಹ ಪ್ರಮಾಣದ ಮ್ಯಾಕ್ರೋ ಮತ್ತು ಮೈಕ್ರೋನ್ಯೂಟ್ರಿಯಂಟ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ, ಸಾವಯವ ಗೊಬ್ಬರವಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಇದರ ತಿರುಳನ್ನು ಜಾನುವಾರುಗಳ ಮೇವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬಿನ ಹಾಲು ಜನಪ್ರಿಯ ಪಾನೀಯವಾಗಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಪೊಂಗಲ್‌ನಂತಹ ಹಬ್ಬದ ಋತುಗಳಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಇಂಧನ, ರಾಸಾಯನಿಕಗಳು, ಪಶು ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಗೊಬ್ಬರಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಕಬ್ಬು ಕಚ್ಚಾ ವಸ್ತುವಾಗಿದೆ.
ಹವಾಮಾನ ಮತ್ತು ಮಣ್ಣಿನ ಫಲವತ್ತತೆ : ತಾಪಮಾನ: 21-35°C; ಮಳೆ ಪ್ರಮಾಣ: 750 -1200 ಮಿ. ಮೀ; ಎತ್ತರ: 1000 ಮೀ. MSL; ಮಣ್ಣಿನ ಕ್ಷಾರೀಯ ಆಮ್ಲ ಮಟ್ಟ: 6.5-7.5
ಮಣ್ಣು: ಫಲವತ್ತಾದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೀರು ಬಸಿದು ಹೋಗುವ ಕಪ್ಪು ಮಣ್ಣು, ಜೇಡಿಮಣ್ಣು, ಕೆಂಪು ಮಣ್ಣು
ಹಂಗಾಮು ಮತ್ತು ಪ್ರಭೇದಗಳು: CO 11015 - ಎಲ್ಲಾ ಬೆಳೆ ಋತುಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಹಾಕಲು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಬೀಜದ ತುಂಡು ಪ್ರಮಾಣ ಮತ್ತು ಶುದ್ಧತೆ: ಒಂದು ಹೆಕ್ಟೇರಿಗೆ, ಒಂದು ಕಣ್ಣಿನ ಬೀಜದ ತುಂಡುಗಳು - 1,50,000, ಎರಡು ಕಣ್ಣಿನ ಬೀಜದ ತುಂಡುಗಳು - 75,000, ಮೂರು ಕಣ್ಣಿನ ಬೀಜದ ತುಂಡುಗಳು - 50,000 ಅಗತ್ಯ.
ಬೀಜದ ತುಂಡಿನ ಶುದ್ಧತೆ: 1. ಆರೋಗ್ಯಕರ ಬೀಜದ ತುಂಡುಗಳುನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬೇಕು.
2. ಬೀಜದ ತುಂಡುಗಳುನ್ನು100 ಲೀಟರ್ ನೀರಿನಲ್ಲಿ 50 ಗ್ರಾಂ ಕಾರ್ಬೆಂಡಾಜಿಂ, 200 ಮಿಲಿ ಮಾಲಥಿಯನ್ ಮತ್ತು 1.0 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ ಯೂರಿಯಾ ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡಿ 15 ನಿಮಿಷ ನೆನೆಸಿ ಇಡಬೇಕು.
3. ಬೀಜದ ತುಂಡುಗಳುನ್ನು ಹುಲ್ಲು ನಂಜು ರೋಗದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲು, ಅವುಗಳನ್ನು 50°C ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗಂಟೆ ಆವಿಯಲ್ಲಿ ಬೇಯಿಸಬೇಕು.
4. ನಾಟಿ ಮಾಡುವ ಮೊದಲು 2.0 ಕಿ.ಗ್ರಾಂ ಗ್ಲೂಕೋನೇಸೆಟೋಬ್ಯಾಕ್ಟರ್ ಡಯಾಜೋಟ್ರೋಫಿಕಸ್ (Gluconacetobacter diazotrophicus) ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಣುಜೀವಿಗಳನ್ನು ಬೆರೆಸಿ 250 ಲೀಟರ್ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕರಗಿಸಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಬೀಜದ ತುಂಡುಗಳುನ್ನು ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಮಾಡಬೇಕು.
ಭೂಮಿಯ ತಯಾರಿಕೆ: ಆಳವಾಗಿ ಉಳುಮೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ, ಕೃಷಿ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ, ತಳಿಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಅಂತರದಲ್ಲಿ, 20-30 ಸೆಂ. ಮೀ ಎತ್ತರದ ಸಾಲುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು.
ನಾಟಿ: ಹಲವು ರೀತಿಯ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬು ನಾಟಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಸಾಲುಗಳಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೀರು ಹಾಕಿ ನಂತರ, ತಯಾರಾದ ಸಸಿಗಳನ್ನು, ಸಾಲುಗಳ ಬದಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡದಾಗಿ ನೆಡುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಭ್ಯಾಸ.
ಅಂತರ ನಿರ್ವಹಣೆ: ನಾಟಿ ಮಾಡಿದ 30 ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಕಳೆ ಇರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ಮೊಳಕೆಯೊಡೆಯಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ಸಸಿಗಳಿಂದ ಅಂತರವನ್ನು ತುಂಬಬಹುದು.
ನಾಟಿ ಮಾಡಿದ ಒಂದು ವಾರದೊಳಗೆ, ಸಾಲುಗಳನ್ನು 10 ಸೆಂ. ಮೀ ಎತ್ತರದವರೆಗೆ ಒಣಹುಲ್ಲಿನಿಂದ ಮುಚ್ಚಬೇಕು.
ಪ್ರಯೋಜನಗಳು: ಬರಗಾಲವನ್ನು ತಡೆಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಮಣ್ಣಿನ ಆದ್ರತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡುತ್ತದೆ.
ಕಳೆಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ.
ಸೂಜಿಹುಳುಗಳ ದಾಳಿಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಗೆದ್ದಲಿನ ಪೀಡನೆ ಉಳ್ಳ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹೊದಿಕೆ ಮುಚ್ಚುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಬೇಕು.
ಗೊಬ್ಬರದ ನಿರ್ವಹಣೆ: ಸಾವಯವ ಗೊಬ್ಬರ, ಮಿಶ್ರಗೊಬ್ಬರ ಮತ್ತು ಹಸುವಿನ ಸಗಣಿಗಳನ್ನು ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ಗೆ 15-25 ಟನ್‌ ಮಟ್ಟಿಗೆ ನಾಟಿ ಮಾಡುವ ಮೊದಲು ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಬೇಕು.
ಅಂತರ ಬೆಳೆವಾಗಿ ಸೆಣಬನ್ನು ಬೆಳೆಸಬೇಕು, ಕಬ್ಬು ನಾಟಿ ಮಾಡಿದ 30-45 ದಿನಗಳ ನಂತರ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಬೇಕು.
ಬೀಜ ಸಂಸ್ಕರಿಸದಿದ್ದರೆ 2.4 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ/ಹೆಕ್ಟೇರ್
ಗುಲೂಕೋನಾಸೆಟೊಬಾಕ್ಟರ್ ಡಯಾಜೋಟ್ರೋಫಿಕಸ್ ಜೈವಿಕ ಗೊಬ್ಬರವನ್ನು ನಾಟಿದ 30ನೇ, 60ನೇ ಮತ್ತು 90ನೇ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಮಣ್ಣಿಗೆ ಹಾಕಬಹುದು.
ಮಣ್ಣಿನ ಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸಿ ಗೊಬ್ಬರವನ್ನು ಹಾಕಬೇಕು.
ಇದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಗೊಬ್ಬರದ ಶಿಫಾರಸನ್ನು (275:65:115 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ NPK/ಹೆಕ್ಟೇರ್) ಅನುಸರಿಸಬೇಕು.
ಸೂಪರ್ಫಾಸ್ಫೇಟ್ ಗೊಬ್ಬರವನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಅಥವಾ ಕಳೆ ಕಿತ್ತ ತಕ್ಷಣ, ನೆಟ್ಟ 30-45 ದಿನಗಳ ನಂತರ ಮಣ್ಣಿಗೆ ಹಾಕಬೇಕು.
ಸಾರಜನಕ ಮತ್ತು ರಂಜಕ ಗೊಬ್ಬರಗಳನ್ನು ನಾಲ್ಕು ಗುಂಪುಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿ ನಾಟಿ ಮಾಡಿದ 30-45 ದಿನಗಳು, 60-75 ದಿನಗಳು, 90-105 ದಿನಗಳು ಮತ್ತು 120-135 ದಿನಗಳ ನಂತರ ಹಾಕಬೇಕು.
ಬೆಳೆಗೆ ಗೊಬ್ಬರ ಹಾಕುವುದಕ್ಕೆ ಒಂದು ದಿನ ಮೊದಲು, ಯೂರಿಯಾವನ್ನು ಬೆವಿನ ಹಿಂಡಿಯ ಜೊತೆಗೆ 4:1 ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕಲಸಿ, ಮರುದಿನ ಹಾಕಬೇಕು/ಛದರಿಸಬೇಕು.
ಬೆಳೆ ಸಾಲಿನ ಬದಿಯ ಕಡೆಲ್ಲಿ 15 ಸೆಂ. ಮೀ ಅಂತರದಲ್ಲಿ, 10 ಸೆಂ. ಮೀ ಆಳದಲ್ಲಿ ಗುಂಡಿಗಳನ್ನು ಅಗೆದು, ಯೂರಿಯಾ ಮತ್ತು ಪೊಟ್ಯಾಸಿಯಮ್ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಹಾಕಿ ಮುಚ್ಚಬೇಕು.
ನೆಟ್ಟ ಗುಂಡಿಯಲ್ಲಿ 20 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ ಕಬ್ಬಿಣದ ಸಲ್ಫೇಟ್, 10 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ ಮ್ಯಾಂಗನೀಸ್ ಸಲ್ಫೇಟ್, 10 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ ಸತು ಸಲ್ಫೇಟ್, 5 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ ತಾಮ್ರ ಸಲ್ಫೇಟ್ ಮತ್ತು 5 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ ಬೊರಾಕ್ಸ್‌ಗಳ 50 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಹಾಕಬಹುದು.
ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಸತು ಕೊರತೆ ಕಾರಣದಿಂದ ಎಲೆಗಳ ಮೇಲೆ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣ ಬರುವ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಕಂಡುಬಂದರೆ, ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ಗೆ 5 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ ಕಬ್ಬಿಣದ ಸಲ್ಫೇಟ್, 2.5 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ ಸತು ಸಲ್ಫೇಟ್ ಮತ್ತು 5 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ ಯೂರಿಯವನ್ನು, 500 ಲೀಟರ್ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡಿ, ಎಲೆಗಳ ಮೇಲೆ ದ್ರಾವಣವನ್ನು ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದ್ದರೆ 15 ದಿನಗಳ ಮಧ್ಯಂತರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಥವಾ ಎರಡು ಬಾರಿ ಸಿಂಪಡಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ TNAU ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು 50 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ /ಹೆಕ್ಟೇರ್ ದರದಲ್ಲಿ ಗೊಬ್ಬರದೊಂದಿಗೆ ನೀಡಬಹುದು.
ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ಗೆ 10 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ ಅಜೋಸ್ಪಿರಿಲಮ್, 10 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ ಫಾಸ್ಫೋಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಯ ಗೊಬ್ಬರಗಳನ್ನು 10 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ ಕಾಂಪೋಸ್ಟ್ ಗೊಬ್ಬರದೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆಸಿ, ನೆಟ್ಟ 30-45 ದಿನಗಳ ಬಳಿಕ, ಕಳೆ ತೆಗೆದ ನಂತರ ನೆಟ್ಟ ಗುಂಡಿಯಲ್ಲಿ ಬುಡಕ್ಕೆ ಹಾಕಬೇಕು.
ಮಣ್ಣಿನ ಕ್ಷಾರೀಯ ಆಮ್ಲ ಮಟ್ಟವನ್ನು 6.5 - 7.5ರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕಾಪಾಡಬೇಕು.
ತೊಗಟೆ ಸಿಪ್ಪೆಸುಲಿಯುವಿಕೆ: ನಾಟಿ ಮಾಡಿದ ಐದು ಮತ್ತು ಏಳನೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಒಣಗಿದ ತೊಗಟೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಅವುಗಳನ್ನು ಒಂದು ಸಾಲಿನಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಹರಡಬಹುದು.
ಕಂಬಿ ಕಟ್ಟುವುದು: ನಾಟಿದ ಕಬ್ಬಿಗೆ ಏಳರಿಂದ ಎಂಟು ತಿಂಗಳೊಳಗೆ ಒಣಗಿದ ತೊಗಟೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಹತ್ತಿರ ಹತ್ತಿರ ಇರುವ ಎರಡು ಸಾಲು ಕಬ್ಬುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಕಟ್ಟಬೇಕು.
ಇದರಿಂದ ಕಬ್ಬು ಕಂದು ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗುವುದನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನೀರು ಮೊಳಕೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದು: ವಿಕಾಸದ ಹಂತದಿಂದ ಪಕ್ವತೆಯ ಹಂತಕ್ಕೆ ಚಲಿಸುವಾಗ ಹೊಸ ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದ ಚಿಗುರುಗಳು ಕೂಡ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.
ಇದು ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಕಬ್ಬಿನಿಂದ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಕಬ್ಬಿನ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು.
ಅಂತರ ಬೆಳೆ: ನಾಟಿ ಮಾಡಿದ ಮೂರು ತಿಂಗಳವರೆಗೆ ಕೊತ್ತಂಬರಿ, ದ್ವಿದಳ ಧಾನ್ಯಗಳು, ಈರುಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ಸೋಯಾಬೀನ್ ಗಳನ್ನು ಅಂತರ ಬೆಳೆಯಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವ ಮೂಲಕ ನೀವು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಆದಾಯವನ್ನು ಗಳಿಸಬಹುದು.
ಕಬ್ಬು ಪಕ್ವತೆಯ ಉತ್ತೇಜಕ ಸಿಂಪರಣೆ: ನಾಟಿ ಮಾಡಿದ 6, 8, 10 ನೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ, 4.0 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ/ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಸೋಡಿಯಂ ಮೆಟಾಸಿಲಿಕೇಟನ್ನು 750 ಲೀಟರ್ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬೆರೆಸಿ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
ಇದು ಕಬ್ಬಿನ ಇಳುವರಿ ಮತ್ತು ಸಕ್ಕರೆ ಅಂಶವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಕೊಯ್ಲು: ಆರಂಭಿಕ ಕಬ್ಬಿನ ತಳಿಗಳನ್ನು 10 ರಿಂದ 11 ತಿಂಗಳೊಳಗೆ ಮತ್ತು ತಡವಾದ ಕಬ್ಬಿನ ತಳಿಗಳನ್ನು 11ರಿಂದ 12 ತಿಂಗಳೊಳಗೆ ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡಬೇಕು.
ಕಬ್ಬನ್ನು ಅದರ ಗರಿಷ್ಠ ಪಕ್ವತೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡಬೇಕು.
ಇಳುವರಿ: 110 ಟನ್‌/ಹೆಕ್ಟೇರ್‌, ಮರು ನಾಟಿ: ಕಬ್ಬು ಮರು ನಾಟಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಸೂಕ್ತವಾದ ಪ್ರಭೇದಗಳು: CO 86032, CO 7706, CO 7805.
ತಳಿಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಮರು ನಾಟಿಯನ್ನು ಎರಡು ಅಥವಾ ಮೂರು ಬಾರಿ ಮಾಡಬಹುದು.
ಅದನ್ನು ಮೀರಿ ದ್ವಿತೀಯ ಬೆಳೆಯಾಗಿ ಬೆಳೆಸುವುದು ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಲಾಭದಾಯಕವಲ್ಲ.
ಸುಸ್ಥಿರ ನವೀನ ಕಬ್ಬು ಸಾಗುವಳಿ: ಕನಿಷ್ಠ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಬೀಜದ ತುಂಡುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ನೀರು ಬಳಕೆಯೊಂದಿಗೆ, ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾದ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡು, ಇಳುವರಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಒಂದು ತಂತ್ರವೇ ಸುಸ್ಥಿರ ನವೀನ ಕಬ್ಬು ಸಾಗುವಳಿ (Sustainable Sugarcane Initiative - SSI) ಆಗಿದೆ.
ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು: ಒಂದು ಬೀಜದ ಗುಚ್ಛದಿಂದ ಸಸಿಮಡಿ ಸ್ಥಾಪನೆ.
ಕಿರಿಯ ವಯಸ್ಸು (25-35 ದಿನಗಳು) ಸಸಿಗಳನ್ನು ನೆಡುವುದು.
ವಿಶಾಲ ಅಂತರವನ್ನು (5x2 ಅಡಿ) ಅನುಸರಿಸಬೇಕು.
ಬಿತ್ತನೆಗಾಗಿ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಪ್ರಮಾಣದ ನೀರನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಪೂರೈಸುವುದು (ಹನಿ ನೀರಾವರಿ, ಮುಕ್ತ ಹರಿವಿನ ನೀರಾವರಿ, ಪರ್ಯಾಯ ಕಾಲುವೆ ನೀರಾವರಿ).
ನೈಸರ್ಗಿಕ ಪೋಷಕಾಂಶ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಬೆಳೆ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸುವುದು.
ಅಂತರ ಬೆಳೆ ಮೂಲಕ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಬಳಸುವುದು.
ಪ್ರಯೋಜನಗಳು: ನೀರಾವರಿ ನೀರಿನ ಬಳಕೆಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಸರಿಯಾದ ಪ್ರಮಾಣದ ಗೊಬ್ಬರವನ್ನು ಬಳಸುವುದರಿಂದ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬಹುದು.
ಗಾಳಿ ಬೀಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಬಿಸಿಲು ಬೆಳೆಗಳಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದೊರಕುವುದರಿಂದ ಸಕ್ಕರೆ ಪೋಷಕಾಂಶ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ.
ಅಂತರ ಬೆಳೆಯ ಮೂಲಕ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಆದಾಯ ದೊರಕುತ್ತದೆ.
ಬೆಳೆಸುವ ಖರ್ಚು ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದು, ಇಳುವರಿ ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಹತ್ತಿ ಮೃದುವಾದ, ತೇವಾಂಶವನ್ನು ಹೀರುವ ಗುಣವುಳ್ಳ, ನೈಸರ್ಗಿಕ ನಾರನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಚರ್ಮಕ್ಕೆ ಉರಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡದ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ನೇಯುವುದಕ್ಕೆ ಅದು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಹತ್ತಿ ಬಟ್ಟೆಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಋತುಗಳಲ್ಲೂ ಸರಿಹೊಂದುತ್ತವೆ.
ಸರಾಸರಿ 60% ಹತ್ತಿ ಉಡುಪು ತಯಾರಿಸಲೂ 40% ಬಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ಇತರ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಿಗೂ ಕಚ್ಚಾ ವಸ್ತುವಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
2 ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡುವ ಹತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಭೇದಗಳು: ಕ್ಯಾಸಿಪಿಯಮ್ ಆರ್ಬೋರಿಯಮ್, ಕ್ಯಾಸಿಪಿಯಮ್ ಹೆರ್ಪೀಸಿಯಮ್, ಕ್ಯಾಸಿಪಿಯಮ್ ಹಿರ್‌ಚೂಟಮ್, ಕ್ಯಾಸಿಪಿಯಮ್ ಪಾರ್ಪಡೆನ್ಸ್
ಹತ್ತಿ ನಾರಿನ ಉದ್ದದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸಣ್ಣ, ಮಧ್ಯಮ, ಉದ್ದ ಮತ್ತು ಅತಿ-ಉದ್ದದ ಪ್ರಧಾನ ಹತ್ತಿ ಎಂದು ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಸೂಕ್ತ ತಾಪಮಾನ: 21-27°C, ಮಳೆ ಪ್ರಮಾಣ: 500 ಮಿ. ಮೀ., ಕ್ಷಾರೀಯ ಆಮ್ಲ ಮಟ್ಟ: 5.5-8.5
ಮಣ್ಣು: ಕಪ್ಪು ಮಣ್ಣು, ಮಧ್ಯಮ ಕಪ್ಪು ಮಣ್ಣು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ; ಲವಣಯುಕ್ತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಹತ್ತಿಗೆ ಹಾನಿ ಮಾಡುವ ಹುಳಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಜನುಕೀಯ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಹತ್ತಿಯ ಜಾತಿಯೇ ಬಿ. ಟಿ. (Bt) ಹತ್ತಿಯಾಗಿದೆ.
ಬಿ. ಟಿ. ಎಂದರೆ ಪೆಸಿಲ್ಲಸ್ ಬ್ಯಾಸಿಲಸ್ ತುರಿಂಜಿಯೆನ್ಸಿಸ್ ಎಂಬ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಬಾಳುವ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ.
ಇದು ಹತ್ತಿ ಕೀಟಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಗುಣ ಹೊಂದಿದೆ.
ಇದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಬಿ. ಟಿ. ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾದಲ್ಲಿ ಉಳ್ಳ ವಿಷಕಾರಿ ಗುಣವನ್ನು ಉತ್ಪಾದನೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿರುವ ಜೀನ್‌ಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಜೆನೆಟಿಕ್ ಮಾರ್ಪಾಡು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ಪರಿಚಯಿಸಿದ ಪ್ರಭೇದಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಇಳುವರಿ ನೀಡುವ ಬಿ. ಟಿ. ಹತ್ತಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ (ಉದಾ. Bunny, Mallika, MECH 12).
ಕಸುವು ಪ್ರಭೇದಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿ ಗುಂಡಿಗೆ ಎರಡು ಬೀಜಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸಂಕರ ಕಸುವು ಪ್ರಭೇದಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿ ಗುಂಡಿಗೆ ಒಂದು ಬೀಜವನ್ನು ಬಿತ್ತಬೇಕು.
ಆಳವಾದ ಉಳುಮೆ ಮಾಡಿ , ವಿಧಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಸಾಲುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಸಬೇಕು.
ಕೊನೆಯ ಉಳುಮೆ ಮಾಡುವಾಗ ಪ್ರತಿ ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ಗೆ 12.5 ಟನ್ ಗೊಬ್ಬರ ಅಥವಾ 2.5 ಟನ್ ಎರೆಹುಳು ಗೊಬ್ಬರವನ್ನು ಹಾಕಬೇಕು.
ಅಲ್ಲದೆ ನಾಟಿ ಮಾಡುವ ಮೊದಲು, 2.0 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ ಅಜೋಸ್ಪಿರಿಲಮ್, 2.0 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ ಫಾಸ್ಫೋಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ಇವುಗಳನ್ನು 50 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ ಸಾವಯವ ಗೊಬ್ಬರದೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆಸಿ ನಾಟಿ ಮಾಡಲು ಸಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕು.
ಪಾಳು ಬೆಳೆಗಳಲ್ಲಿ ಗೊಬ್ಬರಕ್ಕೆ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ 2.0 ಟನ್/ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಕೋಳಿ ಗೊಬ್ಬರವನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು.
ಪಾಳು ಬೆಳೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಿತ್ತನೆ ಮಾಡುವ 2-3 ವಾರಗಳಿಗಿಂತ ಮೊದಲು ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ಗೆ 3.0 ಟನ್ ಸಾವಯವ ಗೊಬ್ಬರ, 1.0 ಟನ್ ಎರೆಹುಳು ಗೊಬ್ಬರ 2.0 ಟನ್ ಬೆಳೆ ಕೊಳಚೆಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಹಾಕಬಹುದು.
ಶುಷ್ಕ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರ ಮಳೆಯಾಗುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬಿತ್ತನೆ ಮಾಡುವ 2-3 ವಾರಗಳ ಮೊದಲು ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ಗೆ 2.0 ಟನ್ ಹಸಿರು ಗೊಬ್ಬರ ಮತ್ತು 3.0 ಟನ್ ಸಾವಯವ ಗೊಬ್ಬರವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಉಳುಮೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಬೀಜಹಾಕಿದ ನಂತರ ಮತ್ತು ಮೂರನೇ ದಿನ ನೀರು ಹಾಕುವುದು ಅಗತ್ಯ.
ನಂತರ ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ 10-15 ದಿನಗಳಿಗೊಂದು ಬಾರಿ ಮಣ್ಣಿನ ನೀರಿನ ಸಂಗ್ರಹಣಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ಬೆಳೆಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಹಂತಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ ನೀರಾವರಿ ಮಾಡಬೇಕು.
ನೀರು ಕೊರತೆ ಇರುವ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತ ಕಾಲುವೆ ನೀರಾವರಿ ಮತ್ತು ಪರ್ಯಾಯ ಕಾಲುವೆ ನೀರಾವರಿ ಅನುಸರಿಸಬಹುದು.
ಹತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹನಿ ನೀರಾವರಿ, 50-60% ನೀರನ್ನು ಉಳಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇಳುವರಿಯನ್ನು, ಸುಮಾರು 25% ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
1) ರಾಸಾಯನಿಕ ಗೊಬ್ಬರ, 2) TNAU ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಗೊಬ್ಬರ ಮಿಶ್ರಣ : ಜಾತಿಗಳಿಗೆ 12.5 ಕಿಗ್ರಾಂ/ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ, ಮಿಶ್ರಣಗಳಿಗೆ 15.0 ಕಿಗ್ರಾಂ/ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕೃಷಿ ಗೊಬ್ಬರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ, ಪೋಷಕ ಕೃಷಿ ಗೊಬ್ಬರವಾಗಿ ನೀಡಬೇಕು.
ಪೋಷಕಾಂಶ ಭರಿತ ತೊಯ್ದಗೊಬ್ಬರ ತಯಾರಿಸಲು 1:10 ಅನುಪಾತದಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪೋಷಕಾಂಶ ಮಿಶ್ರಣ ಮತ್ತು ತೊಯ್ದಗೊಬ್ಬರವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಸೂಕ್ತ ತೇವಾಂಶದಲ್ಲಿದ್ದು ಒಂದು ತಿಂಗಳು ನೆರಳಿನಲ್ಲಿ ಒಣಗಿಸಬೇಕು.
ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ಗೆ 12.5 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಸುಮಾರು 50 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ ಮರಳಿನೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆಸಿ ಬೀಜದ ಮಡಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಬೇಕು.
3) ಎಲೆಗಳ ಮೇಲೆ ಸಿಂಪಡಿಸುವುದು: ಹಣ್ಣು ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ 2% ಮೆಗ್ನೀಸಿಯಮ್ ಸಲ್ಫೇಟ್ ಮತ್ತು 1% ಯೂರಿಯಾ ದ್ರಾವಣವನ್ನು ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
2% DAP ಮತ್ತು 1% KCI ಹಾರಿಸುವುದರಿಂದ ಪಂಜಿಯ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬಹುದು.
4) ಹಸಿರು ಗೊಬ್ಬರ ಬೆಳೆ: ಉತ್ತಮ ಮಳೆ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರ ಮಳೆಯಾಗುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ಹಸಿರು ಗೊಬ್ಬರ ಬೆಳೆಯಾದ ಸೆಣಬನ್ನು ಎರಡು ಸಾಲು ಹತ್ತಿ ಬೆಳೆಗಳ ನಡುವೆ ಬಿತ್ತಿದ 30 ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಉಳುಮೆ ಮಾಡಬಹುದು.
5) ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಉತ್ತೇಜಕ: 40 ಪಿಪಿಎಂ NAA ಇವುಗಳನ್ನು ಹೂಬಿಡುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
TNAU Cotton Plus ಎಂಬ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳು ಮತ್ತು ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಉತ್ತೇಜಕಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಬೂಸ್ಟರನ್ನು 6.25 ಕಿ.ಗ್ರಾಂ/ಹೆಕ್ಟೇರ್ (ಸ್ಪಷ್ಟ ದ್ರವ - 500 ಲೀಟರ್) ರಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹೂಬಿಡುವ ಮತ್ತು ಹಣ್ಣು ಬಿಡುವ ಋತುಗಳಲ್ಲಿ ಇಳುವರಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸಿಂಪಡಿಸಬಹುದು.
ತುದಿಯನ್ನು ಚಿವುಟುವುದು: ಹತ್ತಿ ಬೆಳೆಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ತಡೆಯಲು ಮತ್ತು ಪಕ್ಕದ ಕೊಂಬೆಗಳು ಮತ್ತು ಬೀಜಕೋಶಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ತುದಿಗಳನ್ನು ಚಿವುಟಬೇಕು.
ಪ್ರಭೇದಗಳಲ್ಲಿ 80-85ನೇ ದಿನದಂದು 15ನೇ ಗಂಟಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಬಲವಾಗಿ ಕಸಿ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಭೇದಗಳಲ್ಲಿ 85-90ನೇ ದಿನದಂದು 20ನೇ ಗಂಟಲ್ಲಿ 10 ಸೆಂ. ಮೀ ಉದ್ದಕ್ಕೆ ತುದಿಯನ್ನು ಚಿವುಟಬೇಕು.
ಕೊಯ್ಲು: ಹತ್ತಿಯ ಉಂಡೆಗಳು ಮೇಲಿನಿಂದ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬಿರುಕು ಬಿಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ನಂತರ 2-3 ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರಳುವುದನ್ನು ಕೊಯ್ಲಿನ ಸಂಕೇತವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಬಿತ್ತನೆ ಮಾಡಿದ 120 ದಿನಗಳ ನಂತರ ಹತ್ತಿಯನ್ನು ವಾರಕ್ಕೆ ಒಂದು ಬಾರಿ ಅಥವಾ 10 ದಿನಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಬಾರಿ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಸಂಜೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೈಯಿಂದ ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡಬೇಕು.
ಅರಿಶಿನ ಸಾಗುವಳಿ: ಅರಿಶಿನವು ಪರಿಮಳಯುಕ್ತ ಬೆಳೆಯಾಗಿದೆ.
ಆಹಾರದಲ್ಲಿ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಸೇರಿಸಲು, ಸಸ್ಯ ಬಣ್ಣವಾಗಿ ಸಹ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಔಷಧೀಯ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ, ಸೌಂದರ್ಯ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಮತ್ತು ಆಯುರ್ವೇದ ಔಷಧಿಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಬ್ಬಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ವಿವಿಧ ಶುಭ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮುಖ್ಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ರಫ್ತು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ವಿದೇಶಿ ವಿನಿಮಯ ಸಿಗುತ್ತದೆ.
ಅರಿಶಿನವು ಕರ್ಕ್ಯುಮಿನ್ ಎಂಬ ವರ್ಣದ್ರವ್ಯ, ಅತ್ಯವಶ್ಯಕವಾದ ತೈಲವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಗರಿಷ್ಠ ತಾಪಮಾನ: 20-30°C, ಮಳೆಯ ಪ್ರಮಾಣ: 1500-2250 ಮಿ. ಮೀ, ಕ್ಷಾರೀಯ ಆಮ್ಲ ಮಟ್ಟ: ಮಧ್ಯಸ್ಥಿತಿ
ಸೂಕ್ತವಾದ ಮಣ್ಣು: ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೀರು ಬಸಿದು ಹೋಗುವ, ಫಲವತ್ತಾದ ಕೆಂಪು ಮಣ್ಣು, ಮರಳುಗೋಡು ಮಣ್ಣು.
25-30 ಗ್ರಾಂ ತೂಕವಿರುವ, ಬೀಜ ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಲಾದ ಗುಂಡಿ ಅಥವಾ ಬೆರಳು ಅರಿಶಿನ ಗೆಡ್ಡೆಗಳು 1500-2500 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ/ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೊನೆಯ ಉಳುಮೆಗೆ ಮುನ್ನ 30-40 ಟನ್/ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಗೊಬ್ಬರವನ್ನು ಹಾಕಿ ಮತ್ತು ಗೆಡ್ಡೆಗಳನ್ನು 45 x 15 ಸೆಂ. ಮೀ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ನೆಡಬೇಕು.
ಅರಿಶಿನ ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡುವ ಕೆಲವು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ಕಳೆಗಳ ಬಾಧೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು, ಬೀಜ ಅರಿಶಿನದ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ಏಕರೂಪದ ಬೆಳೆ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಸಸಿಮಡಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನವೀನ ಸಸಿಮಡಿ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ, ಸೀಡ್ಲಿಂಗ್ ಟ್ರೇಗಳಲ್ಲಿ ಬೆರಳು ಅರಿಶಿನದ ತುಂಡುಗಳನ್ನು ನೆಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಸಿಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಬಹುದು.
ಅರಿಶಿನವನ್ನು ನಾಟಿ ಮಾಡುವ ಮೊದಲು, ನಾಟಿ ಮಾಡಿದ ಮೂರನೇ ದಿನ ನೀರು ಹಾಕಬೇಕು.
ನಂತರ ಹವಾಮಾನದ ಪ್ರಕಾರ ವಾರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಾರಿ ನೀರು ಹಾಕಬೇಕು.
1) ರಾಸಾಯನಿಕ ಗೊಬ್ಬರ, 2) ಅಡಿಗೊಬ್ಬರವಾಗಿ ಒಂದು ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ಗೆ ಕನಿಷ್ಠ 2 ಟನ್ ಹಿಂಡಿ ಹಾಕುವ ಮೂಲಕ ಗೊಬ್ಬರದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬಹುದು.
3) ಸಮಗ್ರ ಪೋಷಕಾಂಶ ನಿರ್ವಹಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ, ಸಾವಯವ ಗೊಬ್ಬರದ ಜೊತೆಗೆ 2.5 ಟನ್/ಹೆಕ್ಟೇರ್ ತೆಂಗಿನ ನಾರಿನ ತ್ಯಾಜ್ಯ ಗೊಬ್ಬರ, 10 ಕಿ.ಗ್ರಾಂ ಅಜೋಸ್ಪಿರಿಲಮ್, 10 ಕಿ.ಗ್ರಾಂ ಫಾಸ್ಫೋಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ಮತ್ತು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ರಾಸಾಯನಿಕ ಗೊಬ್ಬರವನ್ನು ಮಣ್ಣಿಗೆ ಹಾಕಬಹುದು.
4) ಎಲೆಗಳ ಫಲೀಕರಣ: ಬೋರಾನ್ ಮತ್ತು ಸತುವಿನ ಕೊರತೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಎಲೆಗಳ ಮೇಲೆ ಗೊಬ್ಬರ ಹಾಕಬೇಕು.
15 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ ಸೂಪರ್‌ಫಾಸ್ಫೇಟಅನ್ನು 25 ಲೀಟರ್ ನೀರಿನೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆಸಿ ರಾತ್ರಿಯಿಡೀ ನೆನೆಯಲು ಹಾಕಬೇಕು.
ಮರುದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಶುದ್ಧ ನೀರನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅದರಲ್ಲಿ ಫೆರಸ್ ಸಲ್ಫೇಟ್, ಸತು ಸಲ್ಫೇಟ್, ಬೊರಾಕ್ಸ್, ಯೂರಿಯಾ ತಲಾ 375 ಗ್ರಾಂ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿ 250 ಲೀಟರ್ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬೆರೆಸಿ ಎಲೆಗಳ ಮೇಲೆ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
5) ಸಾವಯವ ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ 27 ನಿರ್ವಹಣೆ ಕ್ರಮಗಳು: ಬೆಳೆ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು, ತೋಟದ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು, ಎರೆಗೊಬ್ಬರ ಸೇರಿದಂತೆ ಇಂತಹವುಗಳನ್ನು ಬಳಸಬೇಕು
ರಾಸಾಯನಿಕ ಗೊಬ್ಬರ - 40 ಟನ್/ಹೆಕ್ಟೇರ್ + ಎರೆ ಗೊಬ್ಬರ - 5-10 ಟನ್/ಹೆಕ್ಟೇರ್ + 12-15 ಟನ್/ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಹಸಿರು ಗೊಬ್ಬರವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು 45 ದಿನಗಳ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಹೊದಿಕೆ ಹಾಕಬೇಕು
ಮಣ್ಣಿನ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಸುಣ್ಣ/ ಡೊಲೊಮೈಟ್, ರಾಕ್ ಫಾಸ್ಫೇಟ್, ಮರದ ಬೂದಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಹಾಕಿ ರಂಜಕಾಂಶ ಮತ್ತು ಪೊಟಾಷಿಯಂ ಅವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸಬೇಕು
ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳ ಕೊರತೆಯನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು, ಸಾವಯವ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ನೀಡುವ ಸಂಸ್ಥೆಯ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಖನಿಜ ಮೂಲಗಳನ್ನು ಬಳಸಬೇಕು
ಬೇವಿನ ಎಣ್ಣೆಕಾಳು ರೇಪ್ (2 ಟನ್/ಹೆಕ್ಟೇರ್), ತೆಂಗಿನ ನಾರದ ತ್ಯಾಜ್ಯ ಗೊಬ್ಬರ (5 ಟನ್/ಹೆಕ್ಟೇರ್), ಅಜೋಸ್ಪಿರಿಲಮ್ ಮತ್ತು ಫಾಸ್ಫೋಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ಜೈವಿಕ ಗೊಬ್ಬರಗಳನ್ನು ಬಳಸಬೇಕು
ನೆಟ್ಟ 60 ಮತ್ತು 120ನೇ ದಿನದಂದು ಮೇಲ್ಭಾಗದ ಗೊಬ್ಬರ ಹಾಕುವಾಗ ಮಣ್ಣು ಬಿಗಿಯಾಗಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯಕ.
ನೆಟ್ಟ ನಂತರ 12-15 ಟನ್/ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಹಸಿರು ಗೊಬ್ಬರದಿಂದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಮುಚ್ಚಬೇಕು.
ಬಿತ್ತನೆ ಮಾಡಿದ 45 ಮತ್ತು 90 ನೇ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ, ಗೊಬ್ಬರ ಹಾಕಿ ಮಣ್ಣನ್ನು ಉಳುಮೆ ಮಾಡಿದ ನಂತರ, ಮತ್ತೆ 7.5 ಟನ್/ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಹಸಿರು ಗೊಬ್ಬರದಿಂದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಮುಚ್ಚಬೇಕು.
ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ, ಅಡಿಕೆ ಮತ್ತು ರಬ್ಬರ್ ಮರಗಳ ನಡುವೆ ಅರಿಶಿನವನ್ನು ಅಂತರ ಬೆಳೆ ಆಗಿ ಬೆಳೆಸಬಹುದು.
ಮೆಣಸಿನಕಾಯಿ, ಗೆಣಸು, ಈರುಳ್ಳಿ, ಬದನೆಕಾಯಿ, ಜೋಳ ಮತ್ತು ರಾಗಿ ಮುಂತಾದ ಬೆಳೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಿಶ್ರ ಬೆಳೆಯಾಗಿ ಬೆಳೆಯಬಹುದು.
ನೆಟ್ಟ ಒಂಬತ್ತು ತಿಂಗಳೊಳಗೆ ಎಲೆಗಳು ಹಳದಿ ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿ ಉದುರುವುದು ಕೊಯ್ಲಿಗೆ ಸರಿಯಾದ ಸೂಚನೆ.
ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡುವ 20 ದಿನಗಳ ಮೊದಲು ನೆಲದಿಂದ 10 ಸೆಂ.ಮೀ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಕಾಂಡವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವುದರಿಂದ ಅರಿಶಿನದಲ್ಲಿನ ತೇವಾಂಶ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದು ವೇಗವಾಗಿ ಪಕ್ವವಾಗಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ನಂತರ ಕಳೆ ತೆಗೆಯುವ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಬಳಸಿ ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡಬಹುದು.
ಇಳುವರಿ: ಆರ್ದ್ರ ಅರಿಶಿನ: 25-30 ಟನ್/ಹೆಕ್ಟೇರ್
ಸಂಸ್ಕರಿಸಿದ ಅರಿಶಿನ: 5-6 ಟನ್/ಹೆಕ್ಟೇರ್
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಅತಿ ಸಣ್ಣ ರೈತರು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸಾಗುವಳಿ ಕೃಷಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಕೃಷಿ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಯುವ ಕಡಿಮೆ ಭೂವಿಸ್ತೀರ್ಣ, ಮಾನ್ಸೂನ್ ಅವಲಂಬಿತ ಕೃಷಿ, ಹೊಸ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳು, ರಸಗೊಬ್ಬರ ನಿರ್ವಹಣೆ, ನೀರಿನ ನಿರ್ವಹಣೆ ಎಂಬ ಸಾಗುವಳಿ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನ ತಂತ್ರವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವಂತಹ ಅನೇಕ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ದಾಟಿ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಕೃಷಿ ಬೆಳೆಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ತೋಟಗಾರಿಕಾ ವಿಜ್ಞಾನವೆಂದರೆ ತರಕಾರಿಗಳು, ಹಣ್ಣು ಬೆಳೆಗಳು, ಹೂ ಬೆಳೆಗಳು, ಅಲಂಕಾರಿಕ ಸಸ್ಯಗಳು, ಬೆಟ್ಟದ ತೋಟಬೆಳೆಗಳು, ಔಷಧಿ ಬೆಳೆಗಳು ಮತ್ತು ಮಣ್ಣಿನ ಫಲವತ್ತತೆ ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಅಧ್ಯಯನವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಅಲಂಕಾರಿಕ ವಿಜ್ಞಾನ ಎಂದೂ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ತೋಟಗಾರಿಕೆ ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ವಿಭಾಗಗಳು ಇವೆ.
ಅವು:1. ತರಕಾರಿಬೇಸಾಯ (Olericulture) - ತರಕಾರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಜ್ಞಾನ
2. ಹಣ್ಣಿನ ಬೇಸಾಯಶಾಸ್ತ್ರ (Pomology) - ಹಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಜ್ಞಾನ
3. ಪುಷ್ಪ ಕೃಷಿ (Floriculture) - ಹೂವಿನ ಬೆಳೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಜ್ಞಾನ
4. ಭೂದೃಶ್ಯ ವಿನ್ಯಾಸ (Landscaping) - ಭೂಮಿಯ ವಿನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಸಂಬಂದಿಸಿದ ವಿಜ್ಞಾನ
5. ಔಷಧೀಯ ಸಸ್ಯಗಳು (Medicinal Plants) - ಔಷಧೀಯ ಸಸ್ಯಗಳಿಗೆ ವಿಜ್ಞಾನ
6. ತೋಟ ಬೆಳೆಗಳು (Plantation Crops) – ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವ ದೀರ್ಘಕಾಲಿಕ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಾಗುವಳಿ
7. ಕೊಯ್ಲಿನ ನಂತರದ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ (Post-harvest Technology) – ಕೊಯ್ಲು, ಕೊಯ್ಲಿನ ನಂತರದ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಸಂಸ್ಕರಣೆ ಮತ್ತು ಮೌಲ್ಯವರ್ಧನೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.
ತರಕಾರಿ ಬೆಳೆಗಳು: ನಾವು ನಮ್ಮ ದೈನಂದಿನ ಆಹಾರದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಪ್ರಮುಖ ಆಹಾರ ತರಕಾರಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಇವು ರುಚಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನೂ, ರೋಗ ರೋಗನಿರೋಧಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ನೀಡುವುದರಿಂದ ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಆಹಾರವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ತರಕಾರಿಗಳು ವಿಟಮಿನ್‌ಗಳು, ಜೀವಸತ್ವಗಳು, ಶರ್ಕರಪಿಷ್ಟ ಸಸಾರಜನಕಗಳಿಂದ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿವೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಆಕ್ಸಿಜನ್ ನಿಷ್ಕರ್ಷಣ ತಡೆಗಾರಿಕೆಗಳಿಂದ ರೋಗ ನಿರೋಧಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ದೈನಂದಿನ ಆಹಾರದ ಅವಶ್ಯಕತೆ 75-125 ಗ್ರಾಂ ಹಸಿರು ತರಕಾರಿಗಳು, 85 ಗ್ರಾಂ ಇತರ ತರಕಾರಿಗಳು, 85 ಗ್ರಾಂ ಕೆಳಗಿನ ತರಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಬೇರು ತರಕಾರಿಗಳು ಇರಬೇಕು.
ಟೊಮೆಟೊದಲ್ಲಿ ವಿಟಮಿನ್ A, C ಮತ್ತು ಆಕ್ಸಿಜನ್ ನಿಷ್ಕರ್ಷಣ ತಡೆಗಾರಿಕೆಯಾದ ಲೈಕೋಪೀನ್ ಇರುತ್ತದೆ.
ಟೊಮೆಟೊಗಳಿಂದ ಸಾಸ್, ಕೆಚಪ್, ಜಾಮ್, ಪುಡಿ, ಉಪ್ಪಿನಕಾಯಿ ಹಾಗೂ ಇನ್ನಷ್ಟು ಮೌಲ್ಯವರ್ಧಿತ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಹಾರ ಉದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಟೊಮೆಟೊಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಗರಿಷ್ಠ ತಾಪಮಾನ: 20-30°C, ಮಳೆಯ ಪ್ರಮಾಣ: 600 - 1500 ಮಿ. ಮೀ, ಎತ್ತರ: 1500 ಮೀ MSL
ಸಾವಯವ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಂದ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿರುವ ಮೆಕ್ಕಲು ಮಣ್ಣು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ದರ್ಜೆ ಮತ್ತು ವೈವಿಧ್ಯ: ಮೇ - ಜೂನ್, ನವೆಂಬರ್ - ಡಿಸೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ನೆಡಬಹುದು.
ಬೀಜದ ಪ್ರಮಾಣ: ಪ್ರಭೇದಗಳು: 400 ಗ್ರಾಂ /ಹೆಕ್ಟೇರ್, ಬಲಿಷ್ಠ ಕಸಿ ಪ್ರಭೇದಗಳು: 150 ಗ್ರಾಂ /ಹೆಕ್ಟೇರ್
ಸಸಿಮಡಿ ಸಿದ್ಧತೆ: ಎತ್ತರಿಸಿದ ಹಾಸಿಗೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಟೊಮೆಟೊ ಸಸಿಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಬಹುದು.
ಒಂದು ಹೆಕ್ಟೇರ್ ನೆಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ 100 ಚದರ ಮೀಟರ್ ನರ್ಸರಿ ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
ಒಂದು ಚದರ ಮೀಟರ್‌ಗೆ ನಾಟಿ ಮಾಡುವ ಮೊದಲು 10 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ, ಪುಷ್ಟೀಕರಿಸಿದ ಗೊಬ್ಬರ 1.0 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ, ಬೇವಿನ ಹಿಂಡಿ 50 ಗ್ರಾಂ, ಬೇರು ಗೊಬ್ಬರ ಮತ್ತು 100 ಗ್ರಾಂ ಸೂಪರ್‌ಫಾಸ್ಫೇಟ್ ಹಾಕಬೇಕು.
ಬೀಜಗಳನ್ನು ಎತ್ತರಿಸಿದ ಮಡಿಗಳ ಸಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಬಿತ್ತಬೇಕು.
20-25 ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಸಸಿಗಳು ತಯಾರಾಗುತ್ತದೆ.
ಟೊಮೆಟೊ ಸಸಿಗಳನ್ನು ಸೀಡ್ಲಿಂಗ್ ಟ್ರೇಗಳಂತಹ ಆಧುನಿಕ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಂತಿಮ ಉಳುಮೆಗೆ ಮುನ್ನ ಪ್ರತಿ ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ಗೆ 25 ಟನ್ ಗೊಬ್ಬರವನ್ನು ಹಾಕಿ ಅಗತ್ಯವಿರುವಂತೆ ನೀರಿನ ಕಾಲುವೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು.
ನಾಟಿ ಮಾಡುವ ಮೊದಲು ಅಜೋಸ್ಪಿರಿಲಮ್ ಮತ್ತು ಫಾಸ್ಫೋಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾವನ್ನು ತಲಾ 2.0 ಕಿ.ಗ್ರಾಂ ಬಾರ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಕಬೇಕು.
ನೀರು ನಿರ್ವಹಣೆ: ಸಸಿಗಳನ್ನು ನೆಡುವ ಮೊದಲು ಮೊದಲ ನೀರಾವರಿ, ಮೂರನೇ ದಿನ ಎರಡನೇ ನೀರಾವರಿ, ಮತ್ತು ನಂತರ ವಾರಕ್ಕೆ ಒಂದು ನೀರಾವರಿ ಮಾಡಬೇಕು.
ಇಳುವರಿ: ಪ್ರಭೇದಗಳು: 30-35 ಟನ್/ಹೆಕ್ಟೇರ್
ಬೀಜ ಕಸಿ ವಿಧಗಳು: 96-100 ಟನ್/ಹೆಕ್ಟೇರ್
ಎಲೆ ತರಕಾರಿ ಬೆಳೆಯಾದ ಸೊಪ್ಪುಗಳು ವರ್ಷದ ಎಲ್ಲಾ ಋತುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕೃಷಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಸೊಪ್ಪುಗಳ ಎಲೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕೊಂಬುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಆಯರನ್ ಪೋಷಕ, ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಮ್ ಪೋಷಕ, ವಿಟಮಿನ್ A, ವಿಟಮಿನ್ C, ಪ್ರೋಟೀನ್ ಹಾಗೂ ಪೋಷಕಗಳನ್ನು, ಎಫೈಬರ್, ಅವಶ್ಯಕ ಆಮಿನೋ ಆಮ್ಲಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಇವೆ.
ಕಡಿಮೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆದಾಯವನ್ನು ಗಳಿಸುವ ಸೊಪ್ಪುಗಳನ್ನು ನಾವು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಕನಿಷ್ಠ 100 ಗ್ರಾಂ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಆಹಾರದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಬೇಕು.
ಮನೆ ತೋಟದಲ್ಲಿ ಸೊಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಬೆಳೆಸಬಹುದು.
ತಾಪಮಾನ: ಸೂಕ್ತ ತಾಪಮಾನ 25 - 30°C
ಮಣ್ಣಿನ ಪ್ರಕಾರ: ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೀರು ಬಸಿದು ಹೋಗುವ ಕೆಂಪು ಮಣ್ಣು, ಮೆಕ್ಕಲು ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ಆಮ್ಲೀಯ ಮಣ್ಣು.
ಭೂಮಿಯ ತಯಾರಿಕೆ : ಭೂಮಿಯನ್ನು ಹಲವು ಬಾರಿ ಉಳುಮೆ ಮಾಡಿ ನುಣ್ಣಗೆ ಮಾಡಬೇಕು.
2 ಮೀ. ಉದ್ದ, 1.5 ಮೀ ಅಗಲ ಹೊಂದಿರುವ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳನ್ನು ಹಾಕಬೇಕು.
ಬೀಜಗಳು ತುಂಬಾ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅವುಗಳನ್ನು ಹತ್ತು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಮರಳಿನೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆಸಿ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
ನೀರು ನಿರ್ವಹಣೆ: ಬೀಜ ರೋಪಣೆಗೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಮತ್ತು ನಂತರ ನೀರು ಹಕಬೇಕು.
ವಾರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಾರಿ ನೀರಾವರಿ ನೀಡಬಹುದು.
ಕೊಯ್ಲು : 20-25 ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡಬಹುದು.
ಇಳುವರಿ: ಪಾಲಕ್ ಇಳುವರಿ: 7-15 ಟನ್ / ಹೆಕ್ಟೇರ್ (4-6 ಬಾರಿ ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡಬಹುದು).
ಒಂದು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ಕೃಷಿ ಬೆಳೆಗಳು ಕೊಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಇಳುವರಿಯನ್ನು ಹಣ್ಣು ಬೆಳೆಗಳು ನೀಡುತ್ತವೆ.
ಹಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ನೀರಿನ ಪ್ರಮಾಣ, ಜೀವಕೋಶಗಳು ಮತ್ತು ಖನಿಜ ಲವಣಗಳು ತುಂಬಿರುತ್ತದೆ.
ಮಾವಿನ ಸಾಗುವಳಿ : ಮಾವನ್ನು ಉಪ್ಪಿನಕಾಯಿ, ಶರಬತ್ತು ಮತ್ತು ಆಹಾರ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಾವು ಹಣ್ಣಿನ ಚಿಪ್ಪು, ಹಣ್ಣಿನ ಸಿಪ್ಪೆ (Mango fruit leather), ಜೆಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಮೌಲ್ಯ ಹೆಚ್ಚಿಸಿದ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳು ತಯಾರಿಸಲು ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಾವಿನಹಣ್ಣು, ರಾಳ, ಮಾವಿನ ಸಿಪ್ಪೆ , ತೊಗಟೆಯನ್ನು ಔಷಧಿಗಳು, ಬಣ್ಣಗಳು, ಮರದ ಪೀಠೋಪಕರಣಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸೂಕ್ತ ತಾಪಮಾನ: 22-27°C, ಮಳೆಯ ಪ್ರಮಾಣ: 890-1015 ಮಿ. ಮೀ; ಆಳವಾದ, ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೀರು ಬಸಿದು ಹೋಗುವ ಕೆಂಪು ಮಣ್ಣು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಹಂಗಾಮು: ಕಸಿ ಮಾಡಿದ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಜುಲೈ - ಡಿಸೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ನೆಡಬಹುದು.
1.0 x 1.0 × 1.0 ಮೀ ಉದ್ದ, ಅಗಲ, ಆಳವುಳ್ಳ ಗುಂಡಿಗಳನ್ನು ನೆಡುವ 15 ದಿನಗಳು ಮೊದಲು ತಯಾರಿಸಿ ಮಾಡಬೇಕು.
ಮೇಲೆ ಮಣ್ಣಿನೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ಗುಂಡಿಗೆ 10 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ ಜೈವಿಕ ಗೊಬ್ಬರವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ತುಂಬಬೇಕು.
ಕಸಿ ಮಾಡಿದ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಗುಂಡಿಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕೆಳಗೆ ಒತ್ತಬೇಕು.
ಕಸಿ ಮಾಡಿದ ಭಾಗವು ನೆಲದಿಂದ 15 ಸೆಂ. ಮೀ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕು.
ಸಂಯೋಜಿತ ಸಸ್ಯಗಳು ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಯುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲು ಕಂಬಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟು ಕಟ್ಟಿಕೊಟ್ಟು ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬೆಳೆಹಾಕುವ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ : 7.0 - 10.0 ಮೀ (204-100 ಮರಗಳು /ಹೆಕ್ಟೇರ್).
ದಟ್ಟವಾಗಿ ನೆಟ್ಟ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ: 5.0 x 5.0 ಮೀ (400 ಮರಗಳು / ಹೆಕ್ಟೇರ್).
ಎರಡು ಸಾಲು ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ: ಎರಡು ಸಾಲುಗಳ ನಡುವೆ - 10.0 ಮೀ, ಮರಕ್ಕೆ ಮರ - 5.0 ಮೀ (266 ಮರಗಳು /ಹೆಕ್ಟೇರ್).
1. ಸಾಂದ್ರತೆ ನೆಡುವಿಕೆಯು ಒಂದು ಘಟಕ ಭೂಮಿಗೆ ಹಣ್ಣಿನ ಬೆಳೆಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆ.
2. ಗಿಡ್ಡ ಮತ್ತು ಕಿರಿದಾದ ಬೆಳೆಯುವ ಪ್ರಭೇದಗಳು ಇದಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾಗಿವೆ.
3. ಮರಗಳನ್ನು ನಿಯತಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಅಗತ್ಯವಿರುವಂತೆ ಪರ್ಯಾಯ ಸಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಸೋಂಕುರಹಿತಗೊಳಿಸಬೇಕು.
4. ಸಮರಿಕೆ ಮಾಡಿದ ನಂತರ, ದಟ್ಟವಾದ ಸಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸಬಹುದು.
ದಟ್ಟವಾದ ನೆಡುವಿಕೆಯ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು: 1. ಇಳುವರಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
2. ಕಾರ್ಮಿಕರ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನಾ ವೆಚ್ಚ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ.
3. ಭೂಮಿ, ನೀರು, ಪೋಷಕಾಂಶಗಳು ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕನ್ನು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಬಳಸಬಹುದು.
ಅಂತರ ಬೆಳೆ: ಮೊದಲ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ದ್ವಿದಳ ಧಾನ್ಯಗಳು, ತರಕಾರಿ ಬೆಳೆಗಳು, ನೆಲಗಡಲೆಯಂತಹ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಅಂತರ ಬೆಳೆಯಾಗಿ ಬೆಳೆಸಬಹುದು.
ಗೊಬ್ಬರ ನಿರ್ವಹಣೆ: ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ - ಅಕ್ಟೋಬರ್ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಮರದ ಕಾಂಡದಿಂದ 45-90 ಸೆಂ. ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಕಂದಕದಲ್ಲಿ ಗೊಬ್ಬರಗಳನ್ನು ಹಾಕಿ ನೀರು ಹಾಕಬೇಕು.
ಸಮರಿಕೆ: ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಸಾರಿ ಆಗಸ್ಟ್ - ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಹತ್ತಿದ ಶಾಖೆಗಳು, ತಿರುಗಿದ ಹಾಗೂ ಕಾಲ್ಪನಿಕವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವ ಶಾಖೆಗಳು ಮತ್ತು ಹೂವು, ರೋಗದಿಂದ ಹೊತ್ತ ಶಾಖೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆಯಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ತಡೆಹಿಡಿಯುವುದು ಎಂದು ಹೆಸರಾಗಿದೆ.
ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡಿದ ನಂತರ 20 ಸೆಂ. ಮೀ ತುದಿ ಭಾಗವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಬೇಕು.
ಪ್ರಯೋಜನಗಳು: ಗಾಳಿ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ ಇದು ಹೆಚ್ಚು ಹೂವುಗಳು ಮತ್ತು ಹಣ್ಣುಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಬೆಳವಣಿಗೆ ಪ್ರವರ್ತಕಗಳು: ಬೆಳವಣಿಗೆ ಪ್ರವರ್ತಕಗಳನ್ನು ಸಿಂಪಡಿಸುವುದರಿಂದ ಹಣ್ಣುಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟ ಮತ್ತು ಇಳುವರಿ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೊಯ್ಲು: ಮಾರ್ಚ್ ಮೊದಲಿಂದ ಜೂನ್ ವರೆಗೆ ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಬೆಳೆಯುವಿಕೆ: 15 ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ 8-10 ಟನ್ / ಹೆಕ್ಟೇರ್.
15-20 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ 15-20 ಟನ್ / ಹೆಕ್ಟೇರ್.
ಬಾಳೆ ಸಾಗುವಳಿ: ಬಾಳೆ ಎಲೆಗಳು, ಬಾಳೆ ಹಣ್ಣುಗಳು, ಬಾಳೆ ದಂಟುಗಳು ಮತ್ತು ಬಾಳೆ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಉಪ ಆಹಾರವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಬಾಳೆ ನಾರು ಉಡುಪು ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಲು ನೂಲು ಆಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಬಾಳೆ ಎಲೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಪಾಲಿಫಿನಾಲ್ ಇದೆ.
ಅದರಲ್ಲಿನ ಆಹಾರ ತಿನ್ನುವುದು ವಿವಿಧ ರೋಗಗಳನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಆಹಾರವನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು, ತಿನ್ನಲು, ಆಹಾರದ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸುತ್ತಲು ಬಾಳೆ ಎಲೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಬಾಳೆ ಗಿಡದ ಮೂಸಾ ಟೆಕ್ಸ್ಟೈಲ್ಸ್ (ಮನಿಲಾ ಸೆಣಬು) ನಾರನ್ನು ಹಡಗು ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಹಗ್ಗ ತಯಾರಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹವಾಮಾನ: ತಾಪಮಾನ: 10 - 40°C ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ, ಮಳೆ: 1200-2500 ಮಿ. ಮೀ; ಎತ್ತರ: 1200 ಮೀ MSL
ಮಣ್ಣು: ಸಮೃದ್ಧ, ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೀರು ಬಸಿದು ಹೋಗುವ ಮೆಕ್ಕಲು ಮಣ್ಣು, ಕ್ಷಾರೀಯ ಮತ್ತು ಲವಣಯುಕ್ತ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ.
ಸಸಿ ಆಯ್ಕೆ ಮತ್ತು ಆರೈಕೆ: ರೋಗ ಮತ್ತು ದುಂಡು ಹುಳು ರಹಿತ 23 ಅಡಿ ಎತ್ತರದ ಮೂರು ತಿಂಗಳ ವಯಸ್ಸಿನ ಸಸಿಗಳು ಉತ್ತಮ (ತೂಕ 1.5-2.0 ಕಿ.ಗ್ರಾಂ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ).
ಉತ್ತಮ ಇಳುವರಿಯನ್ನು ನೀಡುವ ತಾಯಿ ಮರದ ಗೆಡ್ಡೆಗಳು ನಾಟಿ ಮಾಡಲು ಸೂಕ್ತವಾಗಿವೆ.
5-6 ಎಲೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅಂಗಾಂಶ ಕೃಷಿ ಮಾಡಿದ ಸಸಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು.
ಸಸಿ ಆರೈಕೆ : ಸೊರಗು ರೋಗವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಒಂದು ಬಾಳೆ ಕಾಂಡಕ್ಕೆ (ಗೆಡ್ಡೆ) 10 ಗ್ರಾಂ ಟ್ರೈಕೋಡರ್ಮಾ ವಿರಿಡಿ ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡಿ ಕಾಂಡವನ್ನು ಅರ್ಧ ಗಂಟೆ ನೆನೆಸಿ ನೆಡಬೇಕು.
ಗುಂಡಿ ತಯಾರಿ: 45 x 45 x 45 ಸೆಂ. ಮೀ ಉದ್ದ ಮತ್ತು ಅಗಲ, ಆಳವಿರುವ ಗುಂಡಿಗಳನ್ನು ತೋಟದ ಹಾಸಿಗೆಗಳು ಮತ್ತು ಗುಡ್ಡಗಾಡು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಅಗೆಯಬೇಕು.
ಗುಂಡಿಗಳಿಗೆ 10 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ ಸಾವಯವ ಗೊಬ್ಬರ ಮತ್ತು 250 ಗ್ರಾಂ ಬೇವಿನ ಹಿಂಡಿಯನ್ನು ಮೇಲ್ಮಣ್ಣಿನೊಂದಿಗೆ ತುಂಬಿಸಬೇಕು .
ನೀರು ನಿರ್ವಹಣೆ: ನೆಟ್ಟ ನಂತರ ಮೊದಲ ನೀರಾವರಿ, ನಾಲ್ಕನೇ ದಿನ ಎರಡನೇ ನೀರಾವರಿ ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
ತೋಟದ ನೆಲಕ್ಕೆ ವಾರಕ್ಕೆ ಒಂದು ಬಾರಿ, ಉತ್ತಮ ಭೂಮಿಗೆ 10-15 ದಿನಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಬಾರಿ ನೀರು ಹಾಕಬೇಕು.
ಬಾಳೆ ಸಾಗುವಳಿಗೆ ಅದರ ಜೀವಿತಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಬೇಕಾಗುವ ನೀರಿನ ಪ್ರಮಾಣ 900-1200 ಮಿ. ಮೀ ಆಗಿದೆ.
ಬೆಳೆಯ ಎಲ್ಲಾ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಅವಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ನೀರು ಹಾಕಬೇಕು.
ಬೇರು ವಲಯದಲ್ಲಿ ಅತಿಯಾದ ನೀರು ಸಂಗ್ರಹವಾಗುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲು ಸರಿಯಾದ ಹರಿವಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಒದಗಿಸಬೇಕು.
ಶುಷ್ಕ ಋತುಗಳಲ್ಲಿ 3-4 ದಿನಗಳ ಅಂತರದಲ್ಲಿ, ಶೀತ ಋತುಗಳಲ್ಲಿ 7-8 ದಿನಗಳ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ನೀರು ಹಾಕಬೇಕು.
ಮೇಲ್ಮೈ ನೀರಾವರಿ, ಫರೋ ನೀರಾವರಿ, ಕಂದಕ ನೀರಾವರಿ, ಹನಿ ನೀರಾವರಿ, ರಸಗೊಬ್ಬರ ನೀರಾವರಿ ಹೀಗೆ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ನೀರಾವರಿ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಬಾಳೆ ಬೆಳೆಗೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
(ಅ) ಜೈವಿಕ ಗೊಬ್ಬರಗಳು : ಪ್ರತಿ ಗುಂಡಿಗೆ 20 ಗ್ರಾಂ ಅಜೋಸ್ಪಿರಿಲಮ್, 20 ಗ್ರಾಂ ಫಾಸ್ಫೋಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ, (ಆ) ರಾಸಾಯನಿಕ ಗೊಬ್ಬರ
(ಇ) ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳು : 0.5% ಸತು ಸಲ್ಫೇಟ್ + 0.2% ಫೆರಸ್ ಸಲ್ಫೇಟ್ + 0.1% ಬೊರಾಕ್ಸ್ (ಅಥವಾ) 0.2% ಬೋರಿಕ್ ಆಮ್ಲ ದ್ರಾವಣವನ್ನು 3,5 ಮತ್ತು 7 ನೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಂಪಡಿಸಬಹುದು.
(ಈ) ನೈಸರ್ಗಿಕ ಗೊಬ್ಬರಗಳು: ಬಾಳೆಹಣ್ಣಿಗೆ ಹೊಲದ ಗೊಬ್ಬರ, ಸಾವಯವ ಗೊಬ್ಬರ, ಹಸಿರು ಗೊಬ್ಬರ, ಹಸಿರು ಎಲೆ ಗೊಬ್ಬರ, ಗೊಬ್ಬರ, ಎರೆಹುಳು ಗೊಬ್ಬರ, ತೆಂಗಿನ ನಾರಿನ ತ್ಯಾಜ್ಯ ಗೊಬ್ಬರ ಮುಂತಾದ ಗೊಬ್ಬರಗಳನ್ನು ಹಾಕುವುದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಇಳುವರಿ ಮತ್ತು ಗುಣಮಟ್ಟದ ಹಣ್ಣುಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ.
ಬೆಳವಣಿಗೆ ಪ್ರವರ್ತಕಗಳು: ನೆಟ್ಟ 4-5 ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ 1000 ppm CCC ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
ಭುವನ್, ಮೊಂಟನ್, ರಸ್ತಾಲಿ ಮತ್ತು CO1 ತಳಿಗಳ ಮೇಲೆ 2,4-D ನ 25 ppm ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
ಅಧಿಕ ಇಳುವರಿ ಪಡೆಯಲು ಪ್ರತಿ 6-8 ತಿಂಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ 2 ppm ಪ್ಲಾಂಟೋಜೈಮ್ (2.0 ಮಿಲಿ/ಲೀಟರ್ ನೀರು) ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
ಪ್ರಯೋಜನಗಳು: ಇದು ಬಾಳೆಯಲ್ಲಿ ಬೀಜ ರಚನೆಯನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಅಧಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು.
ನಂತರದ ಆರೈಕೆ: ಎರಡು ತಿಂಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಒಂದು ಬಾರಿ ಅಗೆದು ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಮುಚ್ಚಬೇಕು.
ತಿಂಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಬಾರಿ ಪಕ್ಕದ ಚಿಗುರುಗಳನ್ನು ತೆಗೆಯಬೇಕು.
ರೋಗಪೀಡಿತ, ಒಣಗಿದ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡಬೇಕು.
ಹೂಗಳು ಅರಳಿದ ನಂತರ ಕೊನೆಯ ಹೂವು ಹೊರಬಂದ ನಂತರ ಅರಳದ ಹೂವುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕಬೇಕು.
ಅಧಿಕ ತೂಕದಿಂದಾಗಿ ಮರವು ಬಾಗುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲು, ಹೂಬಿಡುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಆಧಾರ ನೀಡಬೇಕು.
ಗೊನೆ ಬರುವ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಮುಂದಿನ ಬೆಳೆಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಬಲಿಷ್ಠವಾದ ಒಂದು ಸಸಿಯನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬೇಕು, ಹೊದಿಕೆ ಹಾಕಬೇಕು.
ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಎಲೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕಬೇಕು.
ಬಾಳೆಹಣ್ಣಿನ ಗೊಂಚಲುಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಥಿಲೀನ್ ಅಥವಾ ಬರ್ಲ್ಯಾಪ್ ಚೀಲಗಳಿಂದ ಮುಚ್ಚಬೇಕು.
ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಬಾಳೆಮರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅನಾವಶ್ಯಕ ದಂಟು ತೆಗೆದು ಹಾಕಬೇಕು.
ಅಂಗಾಂಶ ಕೃಷಿ ವಿಧಾನ: ಕೀಟ ಮತ್ತು ರೋಗಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ, 3-4 ಎಲೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಎಳೆಯ ಸಸಿಗಳನ್ನು ಸಸಿಮಡಿಯಲ್ಲಿ 3 ತಿಂಗಳು ಬೆಳೆಸಿ ನಂತರ ನೆಡಬೇಕು.
ಅಂತರ ಬೆಳೆ: ದ್ವಿದಳ ಧಾನ್ಯಗಳು, ತರಕಾರಿಗಳು, ಬೀಟ್ರೂಟ್, ಜೋಳ, ಸೆಣಬನ್ನು ಅಂತರ ಬೆಳೆಯಾಗಿ ಬೆಳೆಯಬಹುದು.
ಕುಂಬಳಕಾಯಿ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಬೇಕು.
ಕೊಯ್ಲು : ಗಿಡ್ಡ ಬಾಳೆ ತಳಿಗಳನ್ನು 11-14 ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ, ಉದ್ದ ಬಾಳೆ ತಳಿಗಳನ್ನು 14-16 ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡಬೇಕು.
ತೋಟದ ಬೆಳೆಗಳು : ಒಂದು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅಥವಾ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವ್ಯಾಪಕ, ನಿರಂತರ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದ ದೊಡ್ಡ ತೋಟದ ಬೆಳೆಗಳಿಗೆ ತೋಟದ ಬೆಳೆಗಳು (ಪ್ಲಾಂಟೇಷನ್ ಕ್ರಾಪ್ಸ್) ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಚಹಾ, ಕಾಫಿ, ರಬ್ಬರ್, ಕೋಕೋ, ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ, ಕಂಗು (ಅಡಿಕೆ), ತಾಳೆ ಎಣ್ಣೆ, ತಾಳೆ ಮರ, ಗೋಡಂಬಿ, ಸಿಂಕೋನಾ, ವೆನಿಲ್ಲಾ ಮುಂತಾದ ಬೆಳೆಗಳು ಬೆಟ್ಟದ ತೋಟದ ಬೆಳೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಉನ್ನತ ಮೌಲ್ಯದ ವಾಣಿಜ್ಯ ಬೆಳೆಗಳು ಭಾರತದ ಆರ್ಥಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿವೆ.
ತೋಟಗಾರಿಕಾ ಬೆಳೆಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಟ್ಟದ ತೋಟ ಬೆಳೆಗಳ ಭಾಗ 5.7% ಆಗಿದೆ.
ಗೋಡಂಬಿ ಸಾಗುವಳಿ: ಗೋಡಂಬಿ ಉಷ್ಣವಲಯದ, ಸಣ್ಣ - ಮಧ್ಯಮ ಗಾತ್ರದ ಮರವಾಗಿದೆ.
ನೆಟ್ಟ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಫಲ ನೀಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ 10-30 ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಫಲ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಅಂಟು ಮತ್ತು ರಾಳವನ್ನು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಕೀಟನಾಶಕಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು, ಔಷಧೀಯ ಘಟಕಾಂಶವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಗೋಡಂಬಿ ಬೀಜಗಳಲ್ಲಿ 18 % ಪ್ರೋಟೀನ್ ಮತ್ತು 46% ಕೊಬ್ಬು ಅಂಶವೂ ಇದೆ.
ಹವಾಮಾನ ಮತ್ತು ಮಣ್ಣು: ಗರಿಷ್ಠ ತಾಪಮಾನ: 25°C; ಮಳೆ: 1000 -2000 ಮಿ. ಮೀ/ವರ್ಷ; ಎತ್ತರ: 700 ಮೀ MSL; ಹಿಮಪಾತ ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ
ಆಳವಾದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೀರು ಬಸಿದು ಹೋಗುವ, ಮರಳು ಮಿಶ್ರಿತ ಗೋಡು / ಕೆಂಪು ಮಣ್ಣು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಫಲವತ್ತತೆ ಕಡಿಮೆಯಿರುವ, ಕರಾವಳಿ ಉಪ್ಪುನೀರಿನ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಕೃಷಿ ಮಾಡಲು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
(ಅ) ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ: ಎಳೆಯ ಚಿಗುರು ಕಸಿ, ನಕ್ಷತ್ರ ಕಸಿ, ಬೀಜ ಮೇಲ್ಭಾಗ ಕಸಿ ಮುಂತಾದ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಗೋಡಂಬಿ ಮರದ ಪ್ರಸರಣವನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಎಳೆಯ ಕಾಂಡ ಕಸಿ ವಿಧಾನ ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಧಾನ: 200 / ಹೆಕ್ಟೇರ್, ಸಾಂದ್ರತೆಯ ನಾಟಿ ವಿಧಾನ: 500 / ಹೆಕ್ಟೇರ್
ಭೂಮಿಯ ತಯಾರಿಕೆ : ಮಣ್ಣನ್ನು ಹದಗೊಳಿಸಲು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಎರಡು ಅಥವಾ ಮೂರು ಬಾರಿ ಉಳುಮೆ ಮಾಡಬೇಕು.
45×45×45 ಸೆಂ. ಮೀ ಉದ್ದ, ಅಗಲ, ಆಳವಿರುವ ಗುಂಡಿಗಳನ್ನು ಅಗೆದು, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಗುಂಡಿಯಲ್ಲೂ ಮೇಲ್ಮಟ್ಟದ ಮಣ್ಣಿನ ಜೊತೆಗೆ 10.0 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ ತೊಳೆಯುರೆ + 1.0 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ ಬೇವಿನ ಹಿಂಡಿಯನ್ನು ಹಾಕಬೇಕು.
ಗುಂಡಿಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಸಿಗಳನ್ನು ನಾಟಿ ಮಾಡಬೇಕು.
ಅಂತರ: ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಾದರಿ: 7×7 ಮೀ; ಸಾಂದ್ರತೆಯ ನೆಟ್ಟ ವಿಧಾನ: 5×4 ಮೀ
ಗೊಬ್ಬರಗಳನ್ನು ಎರಡು ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಜೂನ್ ಜುಲೈನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಲ, ಅಕ್ಟೋಬರ್ ನವೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಹಾಕಬೇಕು.
ಪೂರ್ವ ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ 1000:125:250 ಗ್ರಾಂ NPK / ಅನ್ನು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ನೀರು ನಿರ್ವಹಣೆ : ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಗೋಡಂಬಿಯನ್ನು ಮಳೆಯಾಶ್ರಿತವಾಗಿ ಬೆಳೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಧಿಕ ಇಳುವರಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು, ಹೂಬಿಡುವ ಋತುವಿನಿಂದ ಕೊಯ್ಲಿನವರೆಗೆ, ವಾರಕ್ಕೆ ಒಂದು ಬಾರಿ ನೀರು ಹಾಕಬೇಕು.
ಅಂತರ ಬೆಳೆ: ಮಳೆಯ ನಂತರ, ಮರವು ಬಲಿತ ಹಂತಕ್ಕೆ ಬರುವವರೆಗೆ ನೆಲಗಡಲೆ ಅಥವಾ ಜೋಳವನ್ನು ಬೆಳೆಸಬಹುದು.
ಕೊಂಬೆ ಸಮರಿಕೆ: ಮರವು ಒಂದು ಮೀಟರ್ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಬೆಳೆಯುವವರೆಗೆ, ಪಕ್ಕದ ಕೊಂಬೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು.
ಒಣಗಿದ, ರೋಗಪೀಡಿತ ಕೊಂಬೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಕತ್ತರಿಸಬೇಕು.
ಕೊಯ್ಲು: ಕಸಿ ಮಾಡಿದ ಸಸ್ಯಗಳು ನೆಟ್ಟ ನಂತರ ಮೂರನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಫಲ ನೀಡುತ್ತವೆ.
ಮಾರ್ಚ್ - ಮೇ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡಬಹುದು.
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮಾಗಿದ ಗೋಡಂಬಿ ಬೀಜಗಳಿಂದ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಬಹುದು, ತೇವಾಂಶವು 10-12% ಆಗುವವರೆಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಒಣಗಿಸಬಹುದು, ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಚೀಲಗಳಲ್ಲಿ ಆರು ತಿಂಗಳವರೆಗೆ ಹಾಳಾಗದೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಬಹುದು.
ಬೀಜಗಳನ್ನು ಒಣಗಿಸಿ, ಮುರಿದು ಬೀಜವನ್ನು ತೆಗೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಗುಣಮಟ್ಟ: ಗೋಡಂಬಿ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಬಿಳಿ/ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಬೀಜಗಳು, ತುಂಡುಗಳು, ಮುರಿದವುಗಳು, ಸಣ್ಣ ತುಂಡುಗಳಾಗಿ ಶ್ರೇಣೀಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಭಾರತೀಯ ಸರ್ಕಾರ ಗೋಡಂಬಿ ಬೇಳೆಯನ್ನು 33 ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಗುಣಮಟ್ಟದಿಂದ ವಿಭಜಿಸಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲೇ 26 ಪ್ರಕಾರ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಪ್ರಮಾಣಗಳು ವ್ಯಾಪಾರಿಕವಾಗಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ದೊರಕುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ರಫ್ತು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಚಹಾ ಸಾಗುವಳಿ : ಚಹಾವು ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕುಡಿಯಲ್ಪಡುವ ಪಾನೀಯಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಹಸಿರು ಚಹಾ ಸಸ್ಯದ ಎಳೆಯ ಎಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಮೊಗ್ಗುಗಳಿಂದ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪೆಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟ ಚಹಾ, ಚಹಾ ಚೀಲಗಳು, ತ್ವರಿತ ಚಹಾ.
ಪರಿಮಳಯುಕ್ತ ಚಹಾ, ಗಿಡಮೂಲಿಕೆ ಚಹಾ ಹೀಗೆಯೇ ಅನೇಕ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ದೊರಕುತ್ತದೆ.
ಬೆಟ್ಟದ ತೋಟ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ, ಚಹಾ ಸಂಸ್ಕರಣೆ ಮತ್ತು ಪ್ಯಾಕೇಜಿಂಗ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ, ವ್ಯಾಪಾರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ರಫ್ತು ಉತ್ತೇಜನ ಯೋಜನೆ ಹೀಗೆ ಅನೇಕ ಯೋಜನೆಗಳು ಚಹಾ ಬೆಳೆಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ತಾಪಮಾನ : ಅನುಕೂಲಕರ ತಾಪಮಾನ: 20 - 27°C; ಎತ್ತರ: 1000-2500 ಮೀ MSL; ಮಳೆಯ ಪ್ರಮಾಣ: 1500-2300 ಮಿ. ಮೀ.
ಮಣ್ಣು: ಸಾವಯವ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಂದ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿರುವ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಸಿದು ಹೋಗುವ ಫಲವತ್ತಾದ ಮಣ್ಣು.
ಹಂಗಾಮು ಮತ್ತು ಪ್ರಭೇದಗಳು: ಮೇ-ಜೂನ್, ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ - ಅಕ್ಟೋಬರ್
ಪಾಂಡಿಯನ್, ಸುಂದರಂ, ಗೋಲ್ಕೊಂಡ, ಜಯರಾಮ್, ಎವರ್‌ಗ್ರೀನ್, ಆದ್ರೆ, ಬ್ರೂಕ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ BSS 1, BSS 2, BSS 3, BSS 4, BSS 5 (BSS- Biclonal Seed Stock)
ಸಸಿಮಡಿ : 4.5-4.8 pH ಹೊಂದಿರುವ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೀರು ಬಸಿದು ಹೋಗುವ ಲೋಮಿ ಮಣ್ಣು ಹೆಚ್ಚು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಶಕ್ತಿಯುತವಾದ ದುಂಡುಹುಳ ಬಾಧೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿರುವ, ಉತ್ತಮ ಇಳುವರಿಯನ್ನು ನೀಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿರುವ ತಾಯಿ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಒಂದು ಎಲೆ ಮತ್ತು ಒಂದು ಮಧ್ಯಮ ಗಂಟು ಹೊಂದಿದ ಕಟ್ಟಿದ ಕೊಂಬನ್ನು ಅಡ್ಡವಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಿ ನೆಡಬೇಕು.
4-6 ತಿಂಗಳ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಬೀಜಗಳನ್ನು ನೆರಳುಗಳಿಂದ ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕಿಗೆ 4-6 ವಾರಗಳು ಇಟ್ಟು ಬಲಪಡಿಸಬೇಕು.
ನೆಡುವಿಕೆ : ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಚೀಲವನ್ನು ಉದ್ದವಾಗಿ ಹರಿದು, ಮಣ್ಣಿನೊಂದಿಗೆ ಬೇರಿನ ಉಂಡೆಯನ್ನು ತೆಗೆದು, ಅದನ್ನು ಮುರಿಯದೆ ಗುಂಡಿಯಲ್ಲಿ ನೆಡಬೇಕು.
ನೀರು ನಿರ್ವಹಣೆ: ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕ ಸಸ್ಯಗಳಿಗೆ ಮಣ್ಣಿನ ತಳದಲ್ಲಿ ನೀರಾವರಿ ಮಾಡಬೇಕು.
ಗೊಬ್ಬರ ನಿರ್ವಹಣೆ: ನಾಟಿ ಮಾಡಿದ ಎರಡನೇ ತಿಂಗಳಿನಿಂದ ಗೊಬ್ಬರ ಹಾಕಬೇಕು.
ಮೊದಲ ಉಳುಮೆಗೆ ಮುನ್ನ, ಮೆಗ್ನೀಸಿಯಮ್ ಒದಗಿಸುವ ರಾಕ್ ಫಾಸ್ಫೇಟ್ ಗೊಬ್ಬರವನ್ನು, ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಒಂದು ಸಲ, 80 - 100 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ/ಹೆಕ್ಟೇರ್ ದರದಲ್ಲಿ, 15 - 25 ಸೆಂ. ಮೀ. ಆಳಕ್ಕೆ ಹಾಕಬೇಕು.
ನಂತರ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಬಾರಿ ಹಾಕಿದರೆ ಸಾಕು.
ಋತುವಿನ ಮಳೆ ಆರಂಭವಾದಾಗ ಗೊಬ್ಬರಗಳನ್ನು ಹಾಕಬೇಕು.
ಗೊಬ್ಬರಗಳನ್ನು ಕಾಂಡದ ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರದಲ್ಲಿ ಹಾಕಬೇಕು.
ಎಳೆಯ ಗಿಡಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವುದು : ನೆಟ್ಟ 3-5 ತಿಂಗಳ ನಂತರ, 8-10 ಬೆಳೆದ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಮಧ್ಯದ ಕಾಂಡವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಬೇಕು.
ಇದರಿಂದ ಪಕ್ಕದ ಕೊಂಬುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯು ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ.
ನೆಲದ ಭಾಗದಿಂದ 35 ಸೆಂ. ಮೀ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯ ಕೊಂಬು ಸಮರಿಕೆ, 60 ಸೆಂ. ಮೀ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ಬಾರಿ ಕೊಂಬು ಸಮರಿಕೆ, ಅದರ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಹಂತದಲ್ಲಿ ನೆರವೇರಿಸಬಹುದು.
ಕೊಂಬು ಸಮರಿಕೆ : ಏಪ್ರಿಲ್-ಮೇ ಅಥವಾ ಆಗಸ್ಟ್ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಂಬು ಸಮರಿಕೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.
ಒಣಗಿದ, ರೋಗಪೀಡಿತ ಕೊಂಬೆಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಬೇಕು.
ಎಲೆ ಕೀಳಗೆ ತೆಗೆದುಹಾಕಲು ಸೂಕ್ತ ಎತ್ತರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು, ಎಲೆ ಮತ್ತು ಮೊದಲು ಬೆಳೆದ ಕಾಂಡಗಳ ಬೆಳವಣಿಗಿಗಾಗಿ ಕೂಡ ಗಮನ ನೀಡುವುದು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯ.
ನೆರಳಿನ ಮರಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ : ನೆಲ ಮಟ್ಟದಿಂದ 8 ರಿಂದ 10 ಮೀಟರ್ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ, ಋತುಮಳೆಗೆ ಮುಂಚೆ ನೆರಳು ಮರಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಬಿಡಬೇಕು.
ಪಕ್ಕಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ನೇರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವ ಕೊಂಬೆಗಳನ್ನೂ ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಬೇಕು.
ಕೊಯ್ಲು : ನೆಟ್ಟ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಕೊಯ್ಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬಹುದು.
ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಮೊಗ್ಗು ಹೊಂದಿರುವ ಎರಡು ಎಲೆಗಳನ್ನು ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಒಂದು ಎಲೆಯೊಂದಿಗೆ ಮೊಗ್ಗು ಕೂಡ ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಾರ್ಚ್-ಮೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ವಾರಕ್ಕೆ ಒಂದು ಸಾರಿಯೂ , ಇತರ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ 10-14 ದಿನಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಸಾರಿಯೂ ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಂಸ್ಕರಣೆಯ ವಿಧಾನಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಚಹಾದ ಪ್ರಕಾರಗಳು : ಬಿಳಿ ಚಹಾ (White Tea), ಹಸಿರು ಚಹಾ (Green Tea), ಊಲೂಂಗ್ ಚಹಾ (Oolong Tea), ಕಪ್ಪು ಚಹಾ (Black Tea)
ಗಿಡಮೂಲಿಕೆ ಸಸ್ಯಗಳು : ಮಾನವರು ಮತ್ತು ಪಶುಗಳಿಗೆ ಉಂಟಾಗುವ ರೋಗಗಳಿಗೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಸಸ್ಯಹೆಸರು ಗಿಡಮೂಲಿಕೆ ಸಸ್ಯಗಳು ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಭಾರತೀಯ ಕಾಡುಗಳು ಮೂಲಿಕೆ ಮತ್ತು ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ ಬಂಡಾರವಾಗಿದೆ.
ಈ ಸಸ್ಯಗಳು ವಿವಿಧ ಔಷಧಿ ಮತ್ತು ಸುಗಂಧ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಮೂಲ ಪದಾರ್ಥಗಳಾಗಿವೆ.
ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಸುಮಾರು 80% ಜನರು ತಮ್ಮ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಂದಾಜು ಮಾಡಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಸರಿಸುಮಾರು 21,000 ಸಸ್ಯ ಪ್ರಭೇದಗಳು ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳಾಗಿ ಬಳಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಔಷಧೀಯ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ವಿಧಿಸಿವೆ.
ಅದರಂತೆ ಕಂಚು ಲೋಹ, ಬೆಳೆ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳು ಮತ್ತು ಜೈವಿಕ ಮಾಲಿನ್ಯಕಾರಕಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದನೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಶೇಕಡಾ ನೂರರಷ್ಟು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಈ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಬೇಕು.
ಹೂವಿನ ಬೆಳೆಗಳು : ಹೂವುಗಳು ಮತ್ತು ಅಲಂಕಾರಿಕ ಸಸ್ಯಗಳ ಕೃಷಿ ತೋಟಗಾರಿಕೆ ವಿಜ್ಞಾನದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿದೆ.
ಹೂವಗಳನ್ನು ನೈಪುಣ್ಯವಾಗಿ ಬೆಳೆಸುವ ವಿಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪುಷ್ಪ ಕೃಷಿ (Floriculture) ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ನೆಟ್ಟ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳು, ಅಲಂಕರಣ ಹಸಿರು ಸೊಗಸು ಸಹಿತ ಸಸ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಹೂವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಉಪ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಹೂವಿನ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯ ಮತ್ತು ಔಷಧೀಯ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಕಚ್ಚಾ ವಸ್ತುಗಳಾಗಿಯೂ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಾಣಿಜ್ಯ ಹೂವಿನ ಸಾಗುವಳಿಯಲ್ಲಿ 140ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ದೇಶಗಳು ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿವೆ.
ವಾಣಿಜ್ಯ ಹೂವುಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನೆದರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ ಮುನ್ನಡೆಯಲ್ಲಿದೆ.
ಜರ್ಮನಿ ಹೂಗಳನ್ನು ಆಮದು ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಮುನ್ನಡೆ ಹೊಂದಿದೆ.
ಅಮೆರಿಕ ಮತ್ತು ಜಪಾನಿನಲ್ಲಿ ಹೂವುಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಇಚ್ಛಿಸಿ ಖರೀದಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ .
ಗುಲಾಬಿಗಳು, ಕಾರ್ನೇಷನ್‌ಗಳು, ಚೆಂಡು ಹೂಗಳು, ಗೆರ್ಬೆರಾಗಳು, ಗ್ಲಾಡಿಯೋಲಸ್, ಆರ್ಕಿಡ್‌ಗಳು, ಆಂಥೂರಿಯಮ್‌ಗಳು, ಟುಲಿಪ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಲಿಲ್ಲಿಗಳಂತಹ ಹೂವಿನ ಬೆಳೆಗಳು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೂಗಾರಿಕೆ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಮುಖ್ಯ ಹೂವುಗಳಾಗಿವೆ.
ಒಣ ಹೂವುಗಳು, ಎಲೆಗಳು ಇವುಗಳಂತಹ ಅಗತ್ಯವೂ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ, ಕರ್ನಾಟಕ, ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ, ಹರಿಯಾಣ, ತಮಿಳುನಾಡು, ರಾಜಸ್ಥಾನ, ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳದಂತಹ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೂವಿನ ಸಾಗುವಳಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ, ಹೂವಿನ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದ ಹೂವುಗಳು, ಕತ್ತರಿಸಿದ ಹೂವುಗಳು, ಅಲಂಕಾರಿಕ ಸಸ್ಯಗಳು, ಹೂಮಾಲೆಗಳು, ಹೂಗುಚ್ಛಗಳು, ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯ ತೈಲಗಳು, ಗಿಡಮೂಲಿಕೆ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹೂವಿನ ಬೆಳೆಗಳ ಸಾಗುವಳಿ: ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಹಸಿರುಮನೆ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಜೈವಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಸಾರಿಗೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಕಾರಣದಿಂದ ತೋಟಗಾರಿಕೆ ಬೆಳೆಗಳ ವ್ಯಾಪಾರ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಉದ್ಯೋಗವಾಗಿ ಬದಲಾಗಿದೆ.
ಹಲವಾರು ಬೆಳೆಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದರೂ, ಹೊಸ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿ, ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮಾನವ ಆದಾಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬಹುದು ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಅನುಮಾನವಿಲ್ಲ.
ಬೀಜವು ಕೃಷಿಯ ಮುಖ್ಯ ಸಾಧನವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ವಿಶ್ವದ ಹಲವಾರು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಕೃಷಿಕರು ಅವರು ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡಿದ ಬೆಳೆಗಳಿಂದ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಪ್ರಮಾಣದ ಬೀಜವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಇಡುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿತ್ತು.
ಅದಾಗ್ಯೂ, ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಬೀಜಗಳ ಬಳಕೆಯ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಸ್ತುತ ಜಾಗೃತಿಯೊಂದಿಗೆ, ಬೀಜೋತ್ಪಾದನೆಯು ಔಪಚಾರಿಕ ಉದ್ಯಮವಾಗಿ ರೂಪಗೊಂಡಿದೆ.
ಗಿಡಗಳ ಪಾರಂಪರಿಕ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಮಾನವನ ಅಗತ್ಯದಂತೆ ವಿಜ್ಞಾನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ಪರಿವರ್ತಿಸಿ ಹೊಸ ಪ್ರಭೇದಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದು ಎನ್ನುವುದು ಬೆಳೆ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ (Plant Breeding) ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಡಿಮೆ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಧಿಕ ಇಳುವರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದು ಬೆಳೆ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ತಾಪಮಾನ ಮತ್ತು ಬೆಳಕಿಗೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಲ್ಲದ ಪ್ರಭೇದಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದು.
ಕೀಟ ಮತ್ತು ರೋಗ ನಿರೋಧಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದು.
ಬೆಳೆ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಉತ್ತಮಪಡಿಸುವುದು.
ಅನಪೇಕ್ಷಿತ ಗಿಡ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದು.
ಬರ, ಬಿಸಿಲು, ಲವಣಾಂಶದಂತಹ ವಿವಿಧ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಸುಧಾರಿಸುವುದು.
ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪಕ್ವತೆ ಹಂತವನ್ನು ತಲುಪುವುದು, ಎಲ್ಲಾ ಋತುಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಪ್ರಭೇದಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದು.
ಅಗತ್ಯವಿರುವಂತೆ ಬಾಹ್ಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವುದು.
ಕಳೆನಾಶಕಗಳನ್ನು ಸಹಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದು.
ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡಿದ ಬೆಳೆಯ ಶೇಖರಣಾ ಅವಧಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ವಿಧಾನಗಳು: ಸಸ್ಯಗಳ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಎರಡು ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಅವು: ಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ.
ಅಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ: ಫಲೀಕರಣವಿಲ್ಲದೆ ಸಸ್ಯ ಭಾಗಗಳ ಮೂಲಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಅಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಮೂಲಕ ಸಂತಾನವೃದ್ಧಿ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಗಿಡಗಳು ತಾಯಿಗೆ ಹೋಲುವ ರೂಪವನ್ನೂ ಗುಣಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ (ಉದಾ. ಹಿಬಿಸ್ಕಸ್, ಗುಲಾಬಿ, ಮರಗೆಣಸು).
ಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ : ಫಲೀಕರಣದ ಮೂಲಕ ಸಂಭವಿಸುವ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಬಹುದು (ಉದಾ. ಅಕ್ಕಿ, ಹತ್ತಿ).
ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶ ನಡೆಯುವ ವಿಧಾನ ಮತ್ತು ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ವಿಧಾನವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಮೂರು ವಿಧಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸ್ವಯಂ ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶ ಮಾಡುವ ಬೆಳೆಗಳು: (ಉದಾ.) ಅಕ್ಕಿ, ಗೋಧಿ, ಬಟಾಣಿ, ದ್ವಿದಳ ಧಾನ್ಯಗಳು, ಮೆಣಸಿನಕಾಯಿಗಳು, ಬೆಂಡೆಕಾಯಿ, ಆಲೂಗಡ್ಡೆ, ನೆಲಗಡಲೆ, ಟೊಮೆಟೊ.
ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಬೆಳೆಗಳು: (ಉದಾ.) ಜೋಳ, ರೈ, ಸೂರ್ಯಕಾಂತಿ, ಕ್ಯಾಸ್ಟರ್, ಮೂಲಂಗಿ, ಕಲ್ಲಂಗಡಿ, ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ, ಪಪ್ಪಾಯಿ, ಬಾಳೆಹಣ್ಣು, ಕಬ್ಬು.
ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅಡ್ಡ-ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುವ ಬೆಳೆಗಳು: (ಉದಾ.) ಜೋಳ, ಹತ್ತಿ, ಜೋಳ, ತಂಬಾಕು (5-30% ಅಡ್ಡ-ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ).
ಬೆಳೆ ಪ್ರಭೇದಗಳು : ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು, ಮೂಲ, ಉತ್ಪಾದನೆ, ಪೋಷಕರ ಹಕ್ಕು ಮತ್ತು ಬೆಳೆ ಪ್ರಸರಣ ವಿಧಾನದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಭೇದಗಳು/ಮಿಶ್ರತಳಿಗಳಾಗಿ ಎರಡು ವಿಧಗಳಾಗಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಭೇದಗಳು : ಒಂದು ಪ್ರಭೇದದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮತ್ತು ಆ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮುಂದಿನ ಪೀಳಿಗೆಗೆ ರವಾನಿಸುವ ಬೆಳೆಯನ್ನು ಪ್ರಭೇದ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವ್ಯಾಪಾರದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಲ್ಲಿ ಕೃಷಿಗಾಗಿ ವೈವಿಧ್ಯ ಬಿಡುಗಡೆ ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ಅನುಮೋದಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು ಬೆಳೆ ವಿಧವನ್ನು ತಳಿ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು.
ಶುದ್ಧತೆ ಹೊಂದಿದ ಕಾರಣ, ಬೀಜಗಳ ಪ್ರಭೇದಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು.
ಮಿಶ್ರತಳಿಗಳು / ಬೀಜ ಮಿಶ್ರತಳಿಗಳು: ಆಂತರಿಕ, ಬಾಹ್ಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುವ ಪೋಷಕರನ್ನು ದಾಟುವ ಮೂಲಕ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವ ಮೊದಲ ಸಂತತಿಗೆ ಸಂಕರ ಅಥವಾ ಹುರುಪಿನ ಮಿಶ್ರತಳಿ ಎಂದು ಹೆಸರು .
ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಕರ ಕಸುವು (Hybrid Vigour) ಶಕ್ತಿಯು ಇರುವುದರಿಂದ ಈ ಪ್ರಭೇದವನ್ನು ಒಮ್ಮೆ ಮಾತ್ರ ಕೃಷಿಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು.
ಬೆಳೆ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿನ ಹಂತಗಳು: ಬೆಳೆ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಹಂತಗಳಿವೆ.
1. ವಿವಿಧ ವಿಧಾನಗಳ ಮೂಲಕ ಆನುವಂಶಿಕ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದು, 2. ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವುದು, 3. ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡಿ ಅಥವಾ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ವರ್ಗವಾಗಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವುದು, 4. ಬೀಜ ಉತ್ತೇಜನ ಮಾಡಿ ರೈತರಿಗೆ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡುವುದು.
1. ಸಂರಕ್ಷಣೆ: ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು, ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಮಾನವ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಪೋಷಿಸಲು ಪಳಗಿಸುವಿಕೆ ಎಂದು ಹೆಸರು.
2. ಬೀಜದ್ರವ್ಯ ವಸ್ತು ಸಂಗ್ರಹಣೆ: ಒಂದು ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಕೋಶಗಳ ಸಂಗ್ರಹವೇ ಬೀಜದ್ರವ್ಯ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ವಿವಿಧ ಸ್ಥಳಗಳಿಂದ ಬೀಜದ್ರವ್ಯ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು (Germplasm Collection) ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಬಹು ಮುಖ್ಯ.
3. ಸಸ್ಯ ಪರಿಚಯ: ಇದು ವಿದೇಶದಿಂದ ಅಥವಾ ದೇಶದೊಳಗಿನ ಒಂದು ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುವುದು (Plant Introduction) ಆಗಿದೆ.
4.ಸಂಕರಣ: ಎರಡು ವಿಭಿನ್ನ ಆನುವಂಶಿಕ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜನೆ ಮಾಡುವುದು ಸಂಕರಣ / ತಳಿಸಂಕರಣ (Hybridization) ಆಗುತ್ತದೆ.
ಹೆಣ್ಣು ಮತ್ತು ಗಂಡು ಸಸ್ಯಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂಕರೀಕರಣದಿಂದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವ F₁, ಮಿಶ್ರತಳಿ (Hybrid) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡುವ ಮೊದಲು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕಾದ ವಿಷಯಗಳು:
1. ಬೆಳೆ ಹೂಬಿಡುವ ಅವಧಿ, 2. ಪರಾಗವೂ ಪರಾಗಗಳೂ ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧವಾಗುವ ಸಮಯ, 3. ಪರಾಗದ ಶಕ್ತಿ
ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಪೋಷಕರನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಅಪೇಕ್ಷಿತ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳಿಗೆ ಸಮಯುಗ್ಮಕಗಳನ್ನು (Homozygous) ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಸ್ವಯಂ ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು (ಸ್ವಯಂ-ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶ ಬೆಳೆಗಳಿಗೆ ಇದು ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ).
ಪರಾಗಕೋಶವು ಪಕ್ವವಾಗುವ ಮೊದಲು, ಪರಾಗವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಮೊದಲು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು.
ಇದರಿಂದ ಸ್ವಯಂ ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶವನ್ನು ತಡೆಯಬಹುದು.
ಚೀಲಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಮುಚ್ಚುವುದು, ಗುರುತಿನ ಚೀಟಿಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುವುದು, ಇವುಗಳನ್ನು ಗಂಡು ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣು ಹೂವುಗಳಲ್ಲಿ / ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕು.
ಕೋಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಗಂಡು ಹೂವುಗಳ ಪರಾಗವನ್ನು ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಹೆಣ್ಣು ಹೂವುಗಳ ಸುಲಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
ಗರ್ಭಧಾರಿತ ಪ್ರೌಢ ಹಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, F₁ ತಳಿಯನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಬೇಕು.
ತನ್ನ ಹನಿಯ ಸೇರ್ಪಡೆಯಿಂದ ಬೆಳೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್ ಸಂಕರಣೆ ಮಾಡುವ ವಿಧಾನ : ಪದವಿಪೂರ್ವ ಆಯ್ಕೆ ವಿಧಾನ (Pedigree Method), ಬಲಿತ ಸಂಯೋಜನೆ ವಿಧಾನ (Bulk Method), ಹಿಂದೆ ಪದವಿಪೂರ್ವ ಸಂಯೋಜನೆ (Back Cross Method)
ಪರಜ ಹನಿಯ ಸೇರ್ಪಡೆಯಿಂದ ಬೆಳೆಗಳಲ್ಲಿ ಜಾತಿ ಸಂಕರಣೆ ಮಾಡುವುದು: ಒಂದು ಮಾರ್ಗ ಸಂಯೋಜನೆ (AxB), ಎರಡು ಮಾರ್ಗ ಸಂಯೋಜನೆ [(AxB)x(C×D)], ಮೂರು ಮಾರ್ಗ ಸಂಯೋಜನೆ [(AxB)xC], ಒಳ ಪ್ರಕಾರದ ಸಂಯೋಜನೆ (ಒಳ ಸಂಯೋಜನೆ X ತೆರೆಯಾದ ಹನಿಯ ಸೇರ್ಪಡೆಗೆ ಹೊಂದಿದ ಜಾತಿ), ಸಂಯೋಜಿತ ಸಂಕರಣೆ (ಬಹುಸಂಯೋಜಿತ ಸಂಯೋಜನೆಗಳು).
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎರಡು ವಿಧವಾದ ಜಾತಿ ಸಂಕರಣೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
i) ಸಣ್ಣಜಾತಿಯ ಸಂಕರಣೆ: ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಎರಡು ವಿಭಿನ್ನ ಉಪಜಾತಿಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಸಂಭವಿಸುವ ಸಂಕರಣೆ ಮಿಶ್ರತಳಿ ಆಗುತ್ತದೆ (ಉದಾ ಕಬ್ಬು, ಹತ್ತಿ).
ಕಬ್ಬು: ಸ್ಯಾಕ್ಕರಮ್ ಆಫಿಸಿನಾರಮ್ × ಸ್ಯಾಕ್ಕರಮ್ ಬಾರ್ಬೆರೈ
ಹತ್ತಿ: ಗಾಸಿಪಿಯಂ ಆರ್ಬೋರಿಯಂ × ಗಾಸಿಪಿಯಂ ಹಿರ್ಸುಟಮ್
ii) ತಳಿಸಂಕರಣ: ಎರಡು ವಿಭಿನ್ನ ತಳಿಗಳ ನಡುವೆ ಸಂಭವಿಸಿ ತಳಿಯ ಮಿಶ್ರಣವಾಗುವುದು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಟ್ರಿಟಿಕಮ್ ಇಸ್ಟಿವಮ್ (ಗೋಧಿ) x ಸೆಕೇಲ್ ಸೀರಿಯಲ್ (ಎಳ್ಳು) = ಟ್ರಿಟಿಕೇಲ್
5. ಉತ್ಪರಿವರ್ತನೆ: ಒಂದು ಜೀವಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಇಲ್ಲದೆ ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ಉಂಟಾಗುವ ವಾರಸತ್ವ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಉತ್ಪರಿವರ್ತನೆ (Mutation) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿವೆ.
ಪರಿವರ್ತನೆಗಳು ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ರಾಸಾಯನಿಕ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಪ್ರೇರಿತವಾಗುತ್ತವೆ.
ಈ ವಸ್ತುಗಳು ಪರಿವರ್ತಕಗಳು (Mutagens) ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಇವು ಎರಡು ಪ್ರಕಾರಗಳಾಗಿವೆ.
i) ಭೌತಿಕ ರೂಪಾಂತರಿಗಳು -X ಕಿರಣಗಳು, ಗಾಮಾ ಕಿರಣಗಳು, ನೇರಳಾತೀತ ಕಿರಣಗಳು, ಬೀಟಾ ಕಣಗಳು.
ii) ರಾಸಾಯನಿಕ ರೂಪಾಂತರಗಳು ಹೈಡ್ರಾಜಿನ್, ಮಾಲಿಕ್ ಹೈಡ್ರಾಜಿನ್, ಮೀಥೈಲ್ ಮೀಥೇನ್ ಸಲ್ಫೋನೇಟ್, ಈಥೈಲ್ ಮೀಥೇನ್ ಸಲ್ಫೋನೇಟ್.
6. ಬಹು ಜನುಕೀಯ ಸಮೂಹ / ಬಹುಮಟ್ಟದ ಸ್ಥಿತಿ : ಒಂದು ಜೀವಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ಕ್ರೋಮೋಸೋಮ್‌ಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಎರಡು ಸಮೂಹ (Diploid) ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಂಡುಬಂದರೆ, ಅದನ್ನು ಬಹು ಜನುಕೀಯ ಸಮೂಹ (Polyploidy) ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೋಲ್ಸಿಸಿನ್ ಎನ್ನುವ ರಾಸಾಯನಿಕವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಬಹುವಿಧತೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದು.
ಧಾನ್ಯ, ಬೇರು, ಗಡ್ಡೆ ಮತ್ತು ಹೂವುಗಳ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಔಷಧಿ ಬೆಳೆಗಳ ಸಕ್ರಿಯ ಘಟಕಗಳ (Active Ingredients) ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತವೆ.
ದ್ರಾಕ್ಷಿ, ಪೇರಲೆ, ಕಲ್ಲಂಗಡಿ ಅಂತಹ ಬೆಳೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೀಜರಹಿತ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
7. ಅಂಗಾಂಶ ಕೃಷಿ: ಬೆಳೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಂಗಾಂಶ ಕೃಷಿ ಒಂದು ಆಧುನಿಕ ವಿಧಾನವಾಗಿದೆ.
ಸಸ್ಯ ಅಂಗಾಂಶಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿತ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ, ಸೂಕ್ತವಾದ ಪಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ, ಕ್ರಿಮಿನಾಶಕ ಕೊಠಡಿಗಳಲ್ಲಿ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮಾಧ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ, ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಸ್ಯಗಳಾಗಿ ಬೆಳೆಸುವ ತಂತ್ರಕ್ಕೆ ಅಂಗಾಂಶ ಕೃಷಿ (Tissue Culture) ಎಂದು ಹೆಸರು.
8. ವಂಶವಾಹಿ ಪುನಃಸ್ಥಾಪನೆ ಮತ್ತು ಜೈವಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ : ವಂಶವಾಹಿ ಪುನಃಸ್ಥಾಪನೆ ಮತ್ತು ಜೈವಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಉದ್ದೇಶವು ಅಪೇಕ್ಷಿತ ಗುಣಲಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಆನುವಂಶಿಕ ವಸ್ತುವಿನ (DNA) ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಹೊರತೆಗೆದು, ಅದನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಂಗೆ ಸೇರಿಸಿ, ಜೀವಕೋಶಕ್ಕೆ (Genetic Engineering and Biotechnology) ತಲುಪಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
ಗೋಧಿ, ಬಾರ್ಲಿ, ಓಟ್ಸ್, ಜೋಳ, ಕಬ್ಬು, ಸಾಸಿವೆ, ಸೊಯಾಬೀನ್, ಹತ್ತಿ, ತಂಬಾಕು, ಟೊಮೇಟೋ, ಆಲೂಗಡ್ಡೆ, ಶೇಂಗಾ, ಸೂರ್ಯಕಾಂತಿ ಇಂತಹ ಬೆಳೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಹೊಸ ತಳಿಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವುದು : ಇದು ಹಳೆಯ ಬೆಳೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ವಿಧಾನವಾಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಧಾನಗಳು ಅನುಸರಿಸಲಾಗುತ್ತಿವೆ : 1. ನೈಸರ್ಗಿಕ ಆಯ್ಕೆ, 2. ಕೃತಕ ಆಯ್ಕೆ
ಬೀಜ : ಮುಂದಿನ ಪೀಳಿಗೆಯನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಫಲವತ್ತಾದ, ಪ್ರೌಢ ಸಸ್ಯ ಕೋಶಕ್ಕೆ ಬೀಜ (Seed) ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಬಿತ್ತನೆಗಾಗಿ ಬಳಸುವ ಸಸ್ಯಗಳ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಬೀಜ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಬೀಜ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆಂತರಿಕ ಶುದ್ಧತೆ ಅಥವಾ ಆನುವಂಶಿಕ ಶುದ್ಧತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮಾಡುವ ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
ಗುಣಮಟ್ಟದ ಬೀಜದ ಲಕ್ಷಣಗಳು : ಆಂತರಿಕ ಶುದ್ಧತೆ, ಬಾಹ್ಯ ಶುದ್ಧತೆ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಮೊಳಕೆಯೊಡೆಯುವಿಕೆ, ಕಳೆ ಬೀಜಗಳು ಇಲ್ಲದ, ಇತರ ಬೆಳೆ ಬೀಜಗಳ ಮಿಶ್ರಣವಿಲ್ಲದ, ರೋಗ ನಿರೋಧಕ ಬೀಜಗಳು, ಸೂಕ್ತವಾದ ತೇವಾಂಶ
ಸುಧಾರಿತ ಬೀಜಗಳ ಪ್ರಕಾರಗಳು: ಸುಧಾರಿತ ಬೀಜಗಳು ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿವೆ: ಪರಮಾಣು ಬೀಜ (Nuclear Seed), ತಳಿ ಬೀಜ (Breeder Seed), ಅಡಿಪಾಯ ಬೀಜ (Foundation Seed), ಪ್ರಮಾಣೀಕೃತ ಬೀಜ (Certified Seed)
ಗುಣಮಟ್ಟದ ಬೀಜ ಉತ್ಪಾದನೆಗಾಗಿ ಹಂತಗಳು : ಬೆಳೆಯುವಿಕೆ ವಿಧಾನ (Package of Practices), ಬೆಳೆ ಅಂತರ ದೂರ (Isolation Distance), ಕದ್ದಲು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದು (Roguing), ಗೂಟ ಹಾಕಿ ಮುಚ್ಚುವುದು (Bagging), ಬೆಳೆ ರಕ್ಷಣೆ (Plant Protection)
ಬಿತ್ತನೆ ಅಥವಾ ನಾಟಿ, ಬೆಳೆ ಅಂತರ, ರಸಗೊಬ್ಬರ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಕಳೆ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಅಂತರಬೆಳೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಬೆಳೆ ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸುವ ವಿಧಾನಗಳಂತೆಯೇ ಇದ್ದರೂ, ಬೀಜ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆಂತರಿಕ ಶುದ್ಧತೆಗೆ ಧಕ್ಕೆಯಾಗದಂತೆ ಕೃಷಿ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸಬೇಕು.
ಬೆಳೆ ಅಂತರ ದೂರ : ಒಂದು ಬೆಳೆದ ವಿಭಿನ್ನ ಪ್ರಕಾರಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಬಾಹ್ಯ ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶದ ಮೂಲಕ ಆಗುವ ಸಂಯೋಜನೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಡುವ ಕನಿಷ್ಠ ಅಂತರವೆಂಬುದನ್ನು ಬೆಳೆ ವಿಲಗುದೂರಮೆಂದೂ ಅಥವಾ ಬೇರ್ಪಡಿಸುವ ದೂರವೆಂದು ಹೆಸರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಬೆಳೆಯಿಂದ ಬೆಳೆಗೆ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸ್ವಯಂ ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶದ ಬೆಳೆಗಳಿಗೆ ಬೆಳೆ ಅಂತರ ಕಡಿಮೆ, ಅಡ್ಡ-ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅಡ್ಡ-ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶದ ಬೆಳೆಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಇರಬೇಕು.
ಕಳೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದು : ಬೇರೆ ಜಾತಿಯಿಂದ ಒಂದು ಬೆಳೆಯನ್ನು, ಅದೇ ಜಾತಿಯಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ಬೆಳೆಯನ್ನು, ಬೇರೆ ತಳಿಯನ್ನು ಅಥವಾ ಒಂದೇ ತಳಿಯಿಂದ ವಿಭಿನ್ನ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬೆಳೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕವುದನ್ನು ಕಳೆ ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದು (Roguing) ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹೂವುಬಿಡುವ ಕಾಲಘಟ್ಟಕ್ಕೆ ಮೊದಲು, ಹೂವುಬಿಟ್ಟ ನಂತರ, ಕೊಯ್ಲಿಗೆ ಮೊದಲು ಹೊಲ ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡಿ 3-4 ಬಾರಿ ಕಳೆಯನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕಬೇಕು.
ಇದರ ಮೂಲಕ ಬೀಜದ ಒಳಗಿನ ಶುದ್ಧತೆ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುವದು.
ಗೂಟ ಹಾಕಿ ಮುಚ್ಚುವುದು : ಕೀಟಗಳು ಮತ್ತು ಗಾಳಿಯ ಮೂಲಕ ಬಾಹ್ಯ ಸಂಕುಚಿತ ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶ ನಡೆಯದಂತೆ, ಹೂವುಗಳು ಇರುವ ಭಾಗವನ್ನು ಜಾಲು, ಕಾಗದ ಗೂಟ, ನೈಲಾನ್ ಗೂಟಗಳು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಮುಚ್ಚುವ ವಿಧಾನ (Bagging) ಅನುಸರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಗೂಟದ ಕೆಳಭಾಗವನ್ನು ಕಂಬದೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ ಕಟ್ಟಬೇಕು.
ಬೆಳೆ ರಕ್ಷಣೆ : ಕೀಟಗಳು ಮತ್ತು ರೋಗಗಳು ಪ್ರಭಾವಿತ ಮಾಡಿದ ಬೆಳೆಗಳು ತೆಗೆದುಹಾಕಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಗುಣಮಟ್ಟದ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದನೆ ಮಾಡಲು ಬೆಳೆ ರಕ್ಷಣಾ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು.
ಕೊಯ್ಲು ಮತ್ತು ಕೊಯ್ಲಿನ ನಂತರದ ಶುದ್ಧೀಕರಣ: ಕೊಯ್ಲಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬದಲಾಗಿರುವ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬೀಜಗಳು ತೆಗೆದುಹಾಕಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಕೊಯ್ಲಿನ ನಂತರ ಶುದ್ದೀಕರಣಗಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುವ ಯಂತ್ರಗಳು ಸ್ವಚ್ಛವಾಗಿಡಬೇಕು.
ವೈರ್ ಮಾದರಿ ಪ್ರಕಾರಗಳ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಕೊಯ್ಲನ್ನು ಗಮನದಿಂದ ಮಾಡಬೇಕು.
ಬೀಜ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ : ಬೀಜ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ಐದು ಹಂತಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ.
ಬೀಜ ಮೂಲವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಬೀಜದ ವರದಿ ದಾಖಲಿಸಿ, ಹಕ್ಕು ಪರಿಶೀಲನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, ಕೊಯ್ಲಿನ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ಮತ್ತು ಕೊಯ್ಲಿನ ನಂತರ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಿ, ಬೀಜ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಬೀಜ ಪರೀಕ್ಷೆ ಪ್ರಯೋಗಶಾಲೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಿ, ಬೀಜ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಅಂಟಿಸಿ ಸಹಿ ಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವುದು.
ಬೀಜದ ಪ್ರಮಾಣ ಕಛೇರಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯ ಕಾರ್ಯಗಳು: ಬೀಜದ ಗುತ್ತಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ಹಕ್ಕು ಪರಿಶೀಲನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, ಬೀಜದ ಪ್ರಮಾಣ ನೀಡುವ ಮೇರೆಯೊಳಗಿನ ಕಾರ್ಯಗಳು ಬೀಜದ ಪ್ರಮಾಣ ಕಛೇರಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿತವಾಗಿವೆ.
ಪ್ರತಿ ಬೆಳೆಗೆ ಕನಿಷ್ಠ ಎರಡು ಬೇಸಾಯ ಮಾಡುವ ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೂಬಿಡುವ ಮೊದಲು, ಹೂವುಬಿಡುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಕೊಯ್ಲಿನ ಮೊದಲು ಮತ್ತು ಕೊಯ್ಲಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲನೆ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹೂವು ಬಿಡುವ ಮುನ್ನ ಹೊಲ ಪರಿಶೀಲನೆ : ಬಿತ್ತನೆ ವರದಿಯ ಪ್ರಕಾರ, ಬೀಜ ತೋಟದ ಸ್ಥಳ ಮತ್ತು ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು.
ಬೀಜ ಮೂಲವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವುದು.
ಬೀಜಗಳ ದರವನ್ನೂ ಗಡಿ ಕ್ರಮಗಳನ್ನೂ ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು.
ಬೆಳೆ ದೂರವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಿ ಖಚಿತಪಡಿಸುವುದು.
ಕಳೆ ತೆಗೆದುಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡುವುದು.
ಹೂಬಿಡುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತಪಾಸಣೆ : ಸರಿಯಾದ ಬೆಳೆ ಅಂತರವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವುದು.
ಕಳೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಸಕಡ್ಡಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು.
ಹೂ ಬಿಟ್ಟ ನಂತರ ಮತ್ತು ಕೊಯ್ಲಿಗೆ ಮುಂಚಿನ ಪರಿಶೀಲನೆ : ಕಳೆದ ಎರಡು ಹೊಲ ಪರಿಶೀಲನೆಗಳಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾದ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅನುಸರಿಸಲಾಗಿದೆಯೆ ಎಂದು ಖಚಿತಪಡಿಸುವುದು.
ಬೀಜ ಉತ್ಪಾದಕರಿಗೆ ಕೊಯ್ಲು ಸೂಚನೆ ಮತ್ತು ಕೊಯ್ಲು ವಿಧಾನವನ್ನು ವಿವರಿಸುವುದು.
ಕೊಯ್ಲಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲನೆ : ಬೆಳೆ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವುದು.
ಬೀಜ ಉತ್ಪಾದನೆ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಅಂದಾಜು ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕುವುದು.
ಕೊಯ್ಲು ಮತ್ತು ಕೊಯ್ಲಿನ ನಂತರ ಸ್ವಚ್ಛತೆ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವುದು.
ಕೊಯ್ಲಿಗೆ ನಂತರ ಬೀಜ ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುವುದು.
ಬೀಜ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಬೀಜದ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸುವುದು.
ಬೀಜದ ಗೊಂಚಲುಗಳಿಗೆ ಗೊಂಚಲು ಸಂಖ್ಯೆ ನೀಡುವುದು.
ಬೀಜಗಳನ್ನು ಪುನಃ ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡಿ ಬೀಜದ ಕಾಲಾಅವಧಿಯ ದಿನಾಂಕವನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು, ಪ್ರಮಾಣ ತಗಡು ಅಂಟಿಸಿ ಸಹಿ ಹಾಕುವುದು.
ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳ ಸಂಬಂಧಿತ ದಾಖಲೆ ಮತ್ತು ವರದಿಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಣೆ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಬೀಜದ ಪ್ರಮಾಣ ಕಛೇರಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಬೀಜ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮಾಡಿ, ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಿದ ನಂತರ, ಬೀಜ ಸಂಶೋಧಕ ಕಾರ್ಯಗಳು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತವೆ.
ಬೀಜ ಮಾರಾಟ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲನೆ ನಡೆಸುವುದು
ಅನುಮಾನಾಸ್ಪದ ಬೀಜಗಳ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಸಂಶೋಧನೆಗೆ ಕಳುಹಿಸುವುದು
ಬೀಜ ಮಾರಾಟ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ದೂರುಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲನೆ ನಡೆಸುವುದು
ಸಂಶೋಧನೆಗಳು ಮತ್ತು ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು
ದಾಖಲೆ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಬೀಜದ ಪ್ರಮಾಣ ನಿರ್ದೇಶಕರಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸುವುದು
ಕ್ಷೇತ್ರ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಇತರ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು
ಬೀಜ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿನ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಅದೇ ರೀತಿಯ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಬೆಳೆದಿರಬಾರದು.
ಹಾಗೆ ನೆಟ್ಟಿದ್ದರೆ, ಅದು ಬೀಜ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ತಳಿಯಾಗಿರಬೇಕು.
ಬೆಳೆ ಬೇರ್ಪಡಿಸುವ ದೂರ : ಮೂಲ ಬೀಜ - 10 ಮೀಟರ್; ಪ್ರಮಾಣ ಬೀಜ - 5 ಮೀಟರ್
1. ಬೀಜವನ್ನು ದುರ್ಬಲಗೊಳಿಸಿದ ಸತು ಸಲ್ಫೇಟ್ (10 ಗ್ರಾಂ / 100 ಲೀ. ನೀರು) ದ್ರಾವಣದಲ್ಲಿ 3 ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲ ನೆನೆಸಿ ನೆರಳಿನಲ್ಲಿ ಒಣಗಿಸಬೇಕು.
2. ಒಂದು ಕಿಲೋಗ್ರಾಂ ಬೀಜವನ್ನು 2 ಗ್ರಾಂ ಕಾರ್ಬಂಡಾಸಿಮ್ + 5 ಮಿಲಿ ನೀರಿನೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆಸಿ ನೆರಳಿನಲ್ಲಿ ಒಣಗಿಸಬೇಕು.
3. ಒಂದು ಕಿಲೋಗ್ರಾಂ ಬೀಜಕ್ಕೆ 50 ಗ್ರಾಂ ರೈಜೋಬಿಯಂ ಬೆರೆಸಿ ಲೇಪನ ಮಾಡಬೇಕು.
5 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳ ಮಿಶ್ರಣ / ಹೆಕ್ಟೇರ್
ಎಲೆಗಳ ಮೇಲೆ ಗೊಬ್ಬರ ಹಾಕುವುದು : 1. DAP 2% ದ್ರಾವಣ - ಹೂಬಿಡುವ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ, 15 ದಿನಗಳ ನಂತರ ಎರಡು ಬಾರಿ ಸಿಂಪಡಿಸುವುದರಿಂದ ಬೀಜ ಸಂಗ್ರಹವು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ.
2. NAA 40 ಪಿಪಿಎಂ ದ್ರಾವಣವನ್ನು ಹೂವು ಬಿಡುವ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ, 15 ದಿನಗಳ ನಂತರ ಎರಡು ಬಾರಿ ಸಿಂಪಡಿಸುವುದರಿಂದ ಹೂವು ಉದುರುವುದನ್ನು ತಡೆಯಬಹುದು.
ನೀರಿನ ನಿರ್ವಹಣೆ: ಬಿತ್ತನೆ ಮಾಡಿದ ಮೂರನೇ ದಿನ, ಮೊಳಕೆಯೊಡೆಯುವ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, 50 ಹೂವು ಬಿಡುವ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಹಣ್ಣಿನ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು ಹಾರಿಸಬೇಕು.
ಕಳೆ ನಿರ್ವಹಣೆ: ಬೆಂಟಿಮೆಥಾಲಿನ್ 3.3 ಲೀಟರ್/ಹೆಕ್ಟೇರ್
ಬೀಜಗಳನ್ನು ಬಿತ್ತಿದ 40 ದಿನಗಳ ನಂತರ ನೀವು ಒಂದೆರಡು ಬಾರಿ ಕಳೆ ತೆಗೆಯಬೇಕು.
ಬೆಳೆ ರಕ್ಷಣೆ: ಕೀಟ ಮತ್ತು ರೋಗಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ವಿಧಾನಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಬೆಳೆ ಕೃಷಿಯ ಸಮಗ್ರ ಬೆಳೆ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು.
ಕೊಯ್ಲು: ಹೂವುಗಳು ಅರಳಿದ 40 ದಿನಗಳ ನಂತರ ಕಾಯಿಗಳನ್ನು ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡಬೇಕು.
ಇಳುವರಿ: ಬೀಜ ಇಳುವರಿ: 1200-1500 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ /ಹೆಕ್ಟೇರ್.
ಒಣಗಿಸುವುದು: ಬೀಜಗಳು 7 - 8% ತೇವಾಂಶವನ್ನು ತಲುಪುವವರೆಗೆ ಒಣಗಿಸಬೇಕು.
ಬೀಜ ಶುಚಿಗೊಳಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಣೀಕರಣ: ಬೀಜಕೋಶಗಳನ್ನು 12-13% ತೇವಾಂಶಕ್ಕೆ ಒಣಗಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ನಂತರ ಕೋಲಿನಿಂದ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಹೊಡೆಯುವ ಮೂಲಕ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಹೊರತೆಗೆಯಬೇಕು.
"""ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಬೀಜ ಹೊಂದಿರುವ ತಳಿಗಳನ್ನು BSS 5""""x5"""" ಚದರ ಜಾಲರಿ ಜರಡಿಯಲ್ಲಿಯೂ, ಸಣ್ಣ ಬೀಜ ಪ್ರಭೇದಗಳನ್ನು BSS 6""""x6"""" ಚದರ ಜಾಲರಿ ಜರಡಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಶ್ರೇಣೀಕರಿಸಬೇಕು."""
ಶೇಖರಣಾ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬೀಜ ಸಂಸ್ಕರಣೆ : ಬೀಜಗಳನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದರೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆಸಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಬಹುದು ಬೇವಿನ ಎಣ್ಣೆ, ಕಡಲೆಕಾಯಿ ಎಣ್ಣೆ ಅಥವಾ ಮೆಂತ್ಯ ಪುಡಿಯನ್ನು 1:100 ಅನುಪಾತದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಬಹುದು.
ಬೀಜ ಮತ್ತು ಧಾನ್ಯ ಶೇಖರಣಾ ವಿಧಾನವಾಗಿ ಅರಿಶಿನ ಪುಡಿ ಅಥವಾ ಬೇವಿನ ಪುಡಿಯನ್ನು (ಪ್ರತಿ ಕಿಲೋಗ್ರಾಂ ಬೀಜಗಳಿಗೆ 50 ಗ್ರಾಂ) ಒಣ ಮಿಶ್ರಣವಾಗಿ ಬೆರೆಸಿ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಬಹುದು.
ಟೊಮೆಟೊದಲ್ಲಿ ತೀವ್ರವಾದ ಅಡ್ಡ-ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶ ಬೀಜ ಉತ್ಪಾದನೆ: ಟೊಮೆಟೊ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸ್ವಯಂ ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶ ಬೆಳೆಯಾಗಿದೆ.
ಹೊಲದ ಆಯ್ಕೆ : ಬೀಜವನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಬೇಕಾದ ಹೊಲವು ಈ ಹಿಂದೆ ಅದೇ ಬೆಳೆ, ಅಥವಾ ಸೋಲಾನೇಸಿ ಕುಟುಂಬದ ಬೆಳೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೃಷಿ ಮಾಡಿರಬಾರದು.
ಮಣ್ಣಿನ, ಕ್ಷಾರೀಯ ಆಮ್ಲವು ತಟಸ್ಥವಾಗಿ (6.0-7.0) ಇರಬೇಕು.
ಭೂಮಿಯ ತಯಾರಿಕೆ : ಕಬ್ಬಿಣದ ನೇಗಿಲಿನಿಂದ 2-3 ಬಾರಿ ಉಳುಮೆ ಮಾಡಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡಬೇಕು.
ಹಂಗಾಮು: ಮೇ- ಜೂನ್, ನವೆಂಬರ್-ಡಿಸೆಂಬರ್
ಪೋಷಕ ಸಸ್ಯ ಆಯ್ಕೆ: ಆಯ್ಕೆಯು ಹೆಚ್ಚಿನ ಇಳುವರಿ, ರೋಗ ನಿರೋಧಕತೆ, ಹಣ್ಣಿನ ಗುಣಮಟ್ಟ ಮತ್ತು ತ್ವರಿತ ಪಕ್ವತೆಯ ಗುಣಗಳನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಬೀಜದ ಗಾತ್ರ: ಗಂಡು ತಳಿ - 25 ಗ್ರಾಂ/ಹೆಕ್ಟೇರ್; ಹೆಣ್ಣು ತಳಿ - 100 ಗ್ರಾಂ/ಹೆಕ್ಟೇರ್, ಬಿತ್ತನೆ ಅನುಪಾತ: 1:4 (ಗಂಡು : ಹೆಣ್ಣು)
ಬಿತ್ತನೆ : ಹೆಣ್ಣು ಬೀಜಗಳನ್ನು ಬಿತ್ತನೆ ಮಾಡುವ 3 ವಾರಗಳ ಮೊದಲು, ಹೆಣ್ಣು ಸಾಲಿನಿಂದ 2 ಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿ ಗಂಡು ಬೀಜಗಳನ್ನು ಬಿತ್ತನೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಸಸಿಮಡಿ : ಗಂಡು ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣು ಪ್ರಭೇದಗಳ ಬೀಜಗಳನ್ನು 150 ಸೆಂ. ಮೀ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಎತ್ತರಿಸಿದ ಹಾಸಿಗೆಗಳ ಎರಡು ಸಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಬಿತ್ತಲಾಗುತ್ತದೆ.
25 ದಿನಗಳ ಒಳಗೆ ಸಸಿಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿ ನೆಡುವ ಹೊಲದಲ್ಲಿ ನೆಡಬೇಕು.
ಬೆಳೆ ಬೇರ್ಪಡಿಸುವ ದೂರ : ಬೀಜ ಬೆಂಬಲ-200 ಮೀಟರ್; ಪ್ರಮಾಣೀಕೃತ ಬೀಜ-100 ಮೀಟರ್
ನಾಟಿ ಅಂತರ : ಹೆಣ್ಣು ತಳಿ: 70 × 50 ಸೆಂ. ಮೀ; ಪುರುಷ: 70 × 40 ಸೆಂ. ಮೀ.
ಪೊದೆ ಕಟ್ಟುವುದು: ಗಂಡು ಭಾಗಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶ ಮಾಡುವ ಮೊದಲು, ಹೆಣ್ಣು ಸಸ್ಯಗಳು ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಕೊಳೆಯುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲು ಅವುಗಳನ್ನು ಪೊದೆ (Staking) ಕಟ್ಟಬೇಕು.
ಕಳೆ ನಿರ್ವಹಣೆ : 2.5 ಲೀಟರ್ / ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಬೆಂಟಿಮೆಥಾಲಿನ್ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
ನಾಟಿ ಮಾಡಿದ 30 ದಿನಗಳ ನಂತರ ಒಂದು ಅನಾವಶ್ಯಕ ಕೊಂಬೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು.
ಕಳೆ ನಿವಾರಣೆ : ವಿಭಿನ್ನ ಎಲೆ ರಚನೆ, ಕೊಂಬೆಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಸ್ಯಗಳು, ಎಲೆ ಚುಕ್ಕೆ, ಕೊಳೆರೋಗ ಮತ್ತು ಆರಂಭಿಕ ಕೊಳೆರೋಗಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತವಾಗಿರುವ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು.
ರಸಗೊಬ್ಬರ ನಿರ್ವಹಣೆ : ಪ್ರತಿ ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ಗೆ ರಸಗೊಬ್ಬರ ಪ್ರಮಾಣ 200 : 250 250 ಕಿ.ಗ್ರಾಂ NPK ಹೆಕ್ಟೇರ್, ಗೊಬ್ಬರ - 25 ಟನ್ / ಹೆಕ್ಟೇರ್.
ಗಂಡು ಸಸ್ಯದ ಭಾಗಗಳನ್ನು ತೆಗೆಯುವುದು : ಬಿತ್ತನೆ ಮಾಡಿದ 55-65 ದಿನಗಳ ನಂತರ, ಆಯ್ದ ಮೊಗ್ಗುಗಳನ್ನು ಚಿಮ್ಮುಟ (Forceps) ಸಹಾಯದಿಂದ ತೆರೆದು ಪರಾಗಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು.
ಪರಾಗ ಸಂಗ್ರಹ : ಗಂಡು ಸಸ್ಯಗಳಿಂದ ಪರಾಗವನ್ನು ಬೆಳಗಿನ ಜಾವದಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಬೇಕು.
ನಂತರ ಅವುಗಳನ್ನು ಸಮವಾಗಿ ಹರಡಿ, 30 ಸೆಂ. ಮೀ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ, 100 ವ್ಯಾಟ್ ವಿದ್ಯುತ್ ದೀಪದ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ 24 ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲ ಒಣಗಲು ಬಿಡಬೇಕು.
ಒಣಗಿದ ಪರಾಗಕೋಶಗಳನ್ನು ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಕಪ್‌ನಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿ 200 - 300ರ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಜಾಲರಿಯಿಂದ ಮುಚ್ಚಬೇಕು.
ಇದರ ಮೇಲೆ ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಕಪ್ ಇಟ್ಟು ಮುಚ್ಚಿ, 10-20 ಬಾರಿ ಅಲ್ಲಾಡಿಸಬೇಕು.
ಇದು ಪರಾಗ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮುಚ್ಚಳದಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಮತ್ತೊಂದು ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿ ಕೋಣೆಯ ಉಷ್ಣಾಂಶದಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಬೇಕು.
ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶ: ಹೆಣ್ಣು ಹೂವುಗಳ ಗಂಡು ಭಾಗವನ್ನು ತೆಗೆದ ಎರಡು ದಿನಗಳ ನಂತರ, ನೀವು ಪರಾಗವನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವ ಮೂಲಕ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿರುವ ಪರಾಗ ಕಣಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಅಥವಾ ನಿಮ್ಮ ಬೆರಳಿನಿಂದ ಪರಾಗ ಕಣಗಳನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿ ಪರಾಗ ಕಣಕ್ಕೆ ಹಚ್ಚಬಹುದು.
ನೀರಿನ ನಿರ್ವಹಣೆ : ನೀರಿನ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಬೆಳೆ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಬೆಳೆ ಕೃಷಿಯಂತೆ ಅನುಸರಿಸಬೇಕು.
ಕೊಯ್ಲು : ಬಲಿತ ಒಟ್ಟು ತಳಿಯ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಬಿರುಕಾದ ಬಣ್ಣದ ವೃತ್ತದ ಮೂಲಕ ಗುರುತಿಸಬಹುದು.
ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶದ 50-60 ದಿನಗಳ ನಂತರ ಮಾಗಿದ ಗುಲಾಬಿ ಅಥವಾ ಕೆಂಪು ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡಬೇಕು.
ಬೀಜ ಹೊರತೆಗೆಯುವಿಕೆ : ಟೊಮೆಟೊ ಬೀಜ ವಿಭಜಕದಲ್ಲಿ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಇರಿಸುವ ಮೂಲಕ ತಿರುಳು ಬೀಜಗಳನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿ, ಕೋಲಿನಿಂದ ಬೆರೆಸುವಾಗ ಹೈಡ್ರೋಕ್ಲೋರಿಕ್ ಆಮ್ಲವನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.
ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬೆರೆಸುತ್ತಲೇ ಇದ್ದರೆ ಹಣ್ಣಿನ ತಿರುಳೂ ಬೀಜವೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಬೇರ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಬೀಜ ಒಣಗಿಸುವುದು : ಬೇರ್ಪಡಿಸಿದ ಬೀಜಗಳನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ತೊಳೆದು, ನೀರನ್ನು ಬಸಿಯಲು, ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೆರಳಿನ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಬಟ್ಟೆಯ ಚೀಲದಲ್ಲಿ ನೇತುಹಾಕಿ.
ನಂತರ, ಬೀಜಗಳನ್ನು ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಅಥವಾ ಅಲ್ಯೂಮಿನಿಯಂ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಹರಡಿ ಜಾಲರಿಯೊಂದಿಗೆ ನೈಲಾನ್ ಚೀಲದಿಂದ ಮುಚ್ಚಬೇಕು.
ನಂತರ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಒಣಗಿಸುವುದರ (Air Drier) ಮೂಲಕ 6 - 8% ತೇವಾಂಶ ತಲುಪುವವರೆಗೆ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಒಣಗಿಸಬೇಕು.
ಬೀಜ ಸಂಗ್ರಹಣೆ: ಒಣಗಿದ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಗಾಳಿಯಾಡದ ಗಾಜಿನ ಬಾಟಲ್, ಲೋಹದ ಪಾತ್ರೆ ಅಥವಾ ಅಲ್ಯೂಮಿನಿಯಂ ಫಾಯಿಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಬೇಕು.
ಮ್ಯಾಟ್ ನರ್ಸರಿ (Dapog/Mat Nursery) ವಿಧಾನ: 1. ಒಂದು ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ನಲ್ಲಿ ಭತ್ತದ ಬೆಳೆಹಾಕಲು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ನಾಟಿಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲು 100 ಚದರ ಮೀಟರ್ ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
2. ನೀರಿನ ಮೂಲದ ಬಳಿಯ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು, ಒಳಚರಂಡಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಮತಟ್ಟು ಮಾಡಿ, ಪಾಲಿಥಿನ್ ಹಾಳೆಯನ್ನು ಹರಡಬೇಕು.
3. 100 ಚದರ ಮೀಟರ್ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ 4.0 ಘನ ಮೀಟರ್ (ಸುಮಾರು 1600 ಕಿ.ಗ್ರಾಂ) ಕೊಳೆತ ಗೊಬ್ಬರ ಅಗತ್ಯವಿದೆ, ಇದರೊಂದಿಗೆ (160 ಕಿ.ಗ್ರಾಂ – 10%) ಭತ್ತದ ಉಮ್ಮಿಯನ್ನು ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡಬೇಕು.
4. ನಂತರ 1.5 ಕೆಜಿ ಪುಡಿಮಾಡಿದ DAP ಅಥವಾ 2.0 ಕಿ.ಗ್ರಾಂ 17:17:17 NPK ಗೊಬ್ಬರವನ್ನು ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡಬೇಕು.
5. ನಾಲ್ಕು ಹಂತದ ಬೀಜದ ಮಡಿಯನ್ನು ಪಾಲಿಥಿನ್ ಹಾಳೆಯ ಮೇಲೆ ಹರಡಿ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಮಣ್ಣಿನ ಮಿಶ್ರಣದಿಂದ 3.0 ಸೆಂ.ಮೀ ಆಳಕ್ಕೆ ತುಂಬಿಸಬೇಕು.
6. ಬೀಜದ ದರ : 7-8 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ / ಹೆಕ್ಟೇರ್. ಅಕ್ಕಿ ಬೀಜಗಳನ್ನು 24 ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ನೆನೆಸಿ, ನಂತರ ಮೊಳಕೆಯೊಡೆಯಲು 24 ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲ ಕತ್ತಲೆಯ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಬೇಕು.
7. ಬೀಜಗಳು 2 - 3 ಮಿ. ಮೀ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಮೊಳಕೆಯೊಡೆದ ನಂತರ, ಪ್ರತಿ ಕಿಲೋಗ್ರಾಂ ಬೀಜಕ್ಕೆ 10 ಗ್ರಾಂ ಬ್ಯಾಸಿಲಸ್ ಸಬ್ಟಿಲಿಸ್, 200 ಗ್ರಾಂ ಅಜೋಸ್ಪಿರಿಲ್ಲಮ್ ಮತ್ತು 200 ಗ್ರಾಂ ಫಾಸ್ಫೋಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾವನ್ನು ಹಾಕಿ ಸಂಸ್ಕರಿಸಬೇಕು.
8. ಸಂಸ್ಕರಿಸಿದ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಮಣ್ಣಿನ ಮಿಶ್ರಣದ ಮೇಲೆ ಸಮವಾಗಿ ಬಿತ್ತಬೇಕು, ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಮುಚ್ಚಬೇಕು.
9. ಬಿತ್ತನೆ ಚೌಕಟ್ಟಿನ ಕೆಳಭಾಗವನ್ನು ತೇವಗೊಳಿಸಲು ನೀರಿನ ಕ್ಯಾನ್ ಬಳಸಿ ನೀರನ್ನು ಸಿಂಪಡಿಸಿ ನಂತರ ಬಿತ್ತನೆ ಚೌಕಟ್ಟನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು.
10. ಅಗತ್ಯವಿರುವಂತೆ ದಿನಕ್ಕೆ ಎರಡು ಅಥವಾ ಮೂರು ಬಾರಿ ಸ್ಪ್ರೇ ಬಾಟಲಿಯಿಂದ ಸಸ್ಯಕ್ಕೆ ನೀರು ಚದುರಿಸಬೇಕು.
11. ಬಿತ್ತನೆ ಮಾಡಿದ ಆರು ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಸಸಿಮಡಿ ಹಾಸಿಗೆಯ ಸುತ್ತಲೂ ತೆಳುವಾದ ನೀರಿನ ಪದರವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
12. ಬಿತ್ತನೆ ಮಾಡಿದ ಒಂಬತ್ತನೇ ದಿನದಂದು 0.5% ಯೂರಿಯಾ ದ್ರಾವಣವನ್ನು ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು (1.5 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ ಯೂರಿಯಾ / 300 ಲೀ ನೀರು / 100 ಸೆಂ. ಮೀ).
ಹಂತ 2: ನಾಟಿ ಮಾಡುವ ಮೊದಲು ಬೀಜಗಳನ್ನು ಈ ಮಿಶ್ರಣದಲ್ಲಿ 15 ನಿಮಿಷಗಳ ಕಾಲ ನೆನೆಸಿಡಬೇಕು.
ಜೈವಿಕ ಗೊಬ್ಬರ ಸಂಸ್ಕರಣೆ- ಹಂತ 1: ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಪ್ರಮಾಣದ ನೀರಿನೊಂದಿಗೆ 2 ಕಿ. ಗ್ರಾಂ ಅಜೋಸ್ಪೈರಿಲ್ಲಮ್ ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡಿ, ನಾಟಿ ಗಿಡಗಳನ್ನು 15 ನಿಮಿಷಗಳವರೆಗೆ ನೆನೆಸಬೇಕು.
ಹಂತ 2: ನಂತರ ನಾಟಿ ಮಾಡಬೇಕು.
ಶಿಲೀಂಧ್ರನಾಶಕ ಕ್ರಮ- ಹಂತ 1: ಕಾರ್ಬೆಂಡಜಿಮನ್ನು 1.0 ಗ್ರಾಂ / 1.0 ಲೀಟರ್ ನೀರಿಗೆ ಬೆರೆಸಿ, ಗೆಡ್ಡೆಗಳನ್ನು 15 ನಿಮಿಷಗಳ ಕಾಲ ನೆನೆಸಿಡಬೇಕು.
ಜೈವಿಕ ಗೊಬ್ಬರ ಸಂಸ್ಕರಣೆ- ಹಂತ 1 : ಅಜೋಸ್ಪೈರಿಲ್ಲಮ್ ಮತ್ತು ಫಾಸ್‌ಫೋಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ಗೊಬ್ಬರಗಳನ್ನು ಒಂದು ಲೀಟರ್ ನೀರಿಗೆ 30 ಗ್ರಾಂ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡಿ, ನಾಟಿ ಗಿಡಗಳನ್ನು 20 ನಿಮಿಷಗಳವರೆಗೆ ನೆನೆಸಬೇಕು.
ವಿಟಿಕಲ್ಚರ್ (Viticulture) ಎನ್ನಲ್ಪಡುವ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಸಾಗುವಳಿ 1960-ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಸಂಸ್ಥೆ (Food and Agriculture Organization) 2016 ಸಂಸ್ಥೆ ಪ್ರಕಾರ, ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ 7,74,38,929 ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್‌ಗಳವರೆಗೆ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಉತ್ಪಾದಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ ಚೀನಾ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿದೆ.
19.1% ಚೀನಾವನ್ನು ಮುಂದುವರೆದು ಇಟಲಿ 10.6%, ಅಮೇರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳು (9.2%) ಭಾರತ 25,90,000 ಟನ್ ಉತ್ಪಾದನೆಯೊಂದಿಗೆ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಸಾಗುವಳಿಯಲ್ಲಿ ಏಳನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ.
ಜಾಗತಿಕ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ 71% ಮದ್ಯ ಉತ್ಪಾದನೆಗೂ, 27% ತಿನ್ನುವ ಹಣ್ಣಾಗಿಯೂ, 2% ಒಣಗಿದ ಹಣ್ಣಾಗಿಯೂ ಬಳಸಲ್ಪಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಸಾಗುವಳಿಯಲ್ಲಿ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ರಾಜ್ಯವು ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ.
70-80 ಪ್ರತಿಶತ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಉತ್ಪಾದನೆ ನಾಸಿಕ್, ಸೋಲಾಪುರ, ಸತಾರ, ಪುಣೆಯಂತಹ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಉತ್ಪಾದಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಕರ್ನಾಟಕ, ತಮಿಳುನಾಡು, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ, ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಇತ್ಯಾದಿ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಅಹ್ಮದ್‌ನಗರ, ಪುಣೆ, ಸತಾರ, ಸೋಲಾಪುರ, ಉಸ್ಮಾನಾಬಾದ್ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಲಾಗುತ್ತಿವೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ, ಮರಾಠವಾಡಾದ ಲಾತೂರ್ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲೂ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ರಫ್ತು 108.58 ಸಾವಿರ ಟನ್ 602.88 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಇದರಲ್ಲಿ 80 ಪ್ರತಿಶತ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಿಂದ ರಫ್ತು ಮಾಡಲಾಗಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ 779 ಸಾವಿರ ಟನ್ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಉತ್ಪಾದನೆ, ಕರ್ನಾಟಕ 330.3 ಸಾವಿರ ಟನ್, ತಮಿಳುನಾಡು 53 ಸಾವಿರ ಟನ್, ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ 27.6 ಸಾವಿರ ಟನ್.
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ 78% ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಉತ್ಪಾದನೆ ಥೇಣಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಲ್ಪಡಲಾಗುತ್ತದೆ (1886.7 ಟನ್).
ಇದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಕೊಯಮತ್ತೂರಿನಲ್ಲಿ 9% (214.3 ಹೆಕ್ಟೇರ್), ದಿಂಡಿಗಲ್‌ನಲ್ಲಿ 8% (197.0 ಹೆಕ್ಟೇರ್), ಕೃಷ್ಣಗಿರಿಯಲ್ಲಿ 2% (56.3 ಹೆಕ್ಟೇರ್) ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮಾಡಲಾಗಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಒಟ್ಟು ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ 76% ಥೇಣಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲೂ (29338 ಟನ್), ಕೊಯಮತ್ತೂರಿನಲ್ಲಿ 11% (4110 ಟನ್), ದಿಂಡಿಗಲ್‌ನಲ್ಲಿ 8% (3246 ಟನ್), ಉತ್ಪಾದನೆ ಮಾಡಲಾಗಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
19.1 ಟನ್/ಹೆ. ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಕೊಯಮತ್ತೂರು ಜಿಲ್ಲೆ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ದಿಂಡಿಗಲ್ ಜಿಲ್ಲೆ 16.9 ಟನ್/ಹೆ. ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಎರಡನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ.
ಥೇಣಿಯಲ್ಲಿ ದ್ರಾಕ್ಷಿ 750 ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಲ್ಪಟ್ಟು ಪ್ರತಿ ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ಗೆ 15 ಟನ್ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದೊಂದಿಗೆ 11250 ಟನ್ ಇಳುವರಿ ಪಡೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಥೇಣಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮಪಾಳ್ಯಂ, ಕಂಬಂ, ಚಿನ್ನಮನೂರು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಅಧಿಕವಾಗಿ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮಾಡಲಾಗಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಅದರಲ್ಲೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಓಡೈಪಟ್ಟಿ, ಸುರುಳಿಪಟ್ಟಿ, ಆನೈಮಲೈಯಾನ್ಪಟ್ಟಿ, ಚಿನ್ನಓವುಲಾಪುರಂ ಮುಂತಾದ ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಸಾಗುವಳಿ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮಾಡಲಾಗಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
40% ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಉತ್ಪಾದನೆ ಈ ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಬೀಜಗಳಿರುವ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ತಳಿಗಳಾದ ಮಸ್ಕಟ್ (ಪನೀರ್), ಹ್ಯಾಂಬರ್ಗ್‌‌‌ (Hamburg), ಮೆಡಿಕಾ (Medika), ಮಾಣಿಕ್ ಚಮನ್ (Manik Chaman), ರೆಡ್ ಗ್ಲೋಬ್ (Red globe), ಬೀಜರಹಿತ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ತಳಿಗಳಾದ ಶರದ್ (Sharad), ಸೋನಕ (Sonaka), ಕೃಷ್ಣ (Krishna), ಗಣೇಶ್ (Ganesh), ಮದು ಆಸ್ಕಡರ್ ಮುಂತಾದವು ಪಂಡಲ್ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಲೆಸಲ್ಪಟ್ಟು ಬರುತ್ತಿದೆ.
ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಹಣ್ಣಾದದ್ದು 20% ಸಕ್ಕರೆ ಅಂಶವು ಮತ್ತು ಸುಲಭವಾಗಿ ಹೀರಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಡುವ ಜೀರ್ಣಕ್ರಿಯೆ ನೀಡಬಲ್ಲ ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಅಂಶವು ಹೆಚ್ಚು ಹೊಂದಿದೆ.
ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ 82% ಉತ್ಪಾದನೆಯು ವೈನ್ ತಯಾರಿಸಲು ಬಳಸಲ್ಪಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ನೇರವಾಗಿಯೂ ಒಣ ಹಣ್ಣುಗಳಾಗಿಯೂ ಉಳಿದವುಗಳನ್ನು ಮದ್ಯಪಾನ ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ನೈತಿಕ ಕೃಷಿ ವಿಧಾನಗಳು: 1) ಸಾಗುವಳಿಗೆ ಸುಧಾರಿತ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವುದು
2. ಸೂಕ್ತವಾದ ತರಬೇತಿ ವಿಧಾನ ಹೆಚ್ಚಿನ ನಾಟಿ ಸಾಂದ್ರತೆ
3. ಸಮಗ್ರ ಪೋಷಕಾಂಶ ಮತ್ತು ನೀರು ನಿರ್ವಹಣೆ
4. ಸಮಗ್ರ ಕಳೆ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಕೀಟ ಮತ್ತು ರೋಗ ನಿರ್ವಹಣೆ ವಿಧಾನಗಳು
ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಸಾಗುವಳಿಗೆ ಉತ್ತಮ ನಾಲೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಸೌಲಭ್ಯವಿರುವ ಕಬ್ಬಿಣ ಮಿಶ್ರಿತ ಕೆಂಪು ಮಣ್ಣು ಮಿಶ್ರಿತ ಮೆಕ್ಕಲು ಮಣ್ಣು, ಮರಳು ಮಿಶ್ರಿತ ಕೆಂಪು ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ಮರಳು ಮಿಶ್ರಿತ ಮೆಕ್ಕಲು ಮಣ್ಣು ಮುಂತಾದವು ಬಹಳ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಸಾಗುವಳಿಯನ್ನು ಲವಣಯುಕ್ತ ಮತ್ತು ಉಪ್ಪುಪದಾರ್ಥ ಇರುವ ಭೂಮಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಡಾಗ್ರಿಡ್ಜ್ ಮತ್ತು 110R ಬೇರುಕಾಂಡಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟುಗಟ್ಟಿ ಬೆಳೆಸುವ ಮೂಲಕ ಲವಣಯುಕ್ತ ಮತ್ತು ಉಪ್ಪುಪದಾರ್ಥವನ್ನು ತಡೆದು ಬೆಳೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಸಾಗುವಳಿಗೆ ಶುಷ್ಕ ಉಪೋಷ್ಣವಲಯದ ಹವಾಮಾನವು ಬಹಳ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಬಳ್ಳಿಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಮಿತವಾದ ಹಗಲು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿ ಸಮಯ ತಾಪಮಾನ ಕ್ರಮವಾಗಿ 32-35° ಸೆಲ್ಸಿಯಸ್ ಮತ್ತು 20° ಸೆಲ್ಸಿಯಸ್ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗದಿರುವುದು ಬಹಳ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಬಳ್ಳಿಗಳ ಕೊಂಬೆಗಳು ಪರಿಪಕ್ವತೆ ತಲುಪಲು ಮತ್ತು ಹೂವು, ಮೊಗ್ಗು ಮತ್ತು ಬೀಜ ರೂಪುಗೊಳ್ಳಲು ಕನಿಷ್ಠ ಪಕ್ಷ ರಾತ್ರಿ ಸಮಯ ತಾಪಮಾನ 25°-32° ಸೆಲ್ಸಿಯಸ್‌ಗೆ ಮೀರದೆ ಇರುವುದು ತುಂಬಾ ಮುಖ್ಯ.
ಇದು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಹಣ್ಣುಗಳು ಪಕ್ವತೆ ಮತ್ತು ಒಂದೇ ಸ್ಥಿರವಾದ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಹಗಲು ಸಮಯ ತಾಪಮಾನ 35° ಸೆಲ್ಸಿಯಸ್‌ಗೆ ಕಡಿಮೆಯಾದ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಇರುವುದು ಅವಶ್ಯಕ.
1. ಥಾಂಪ್ಸನ್ ಬೀಜರಹಿತ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಮತ್ತು ಅದರ ವರ್ಗಗಳು (Thompson Seedless): ತಿನ್ನುವ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಮತ್ತು ಒಣ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತ ವಿಧ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ 70 ಶೇಕಡಾ ರಷ್ಟು ದ್ರಾಕ್ಷಿ ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ಸರಿಸುಮಾರು 1.12 ಲಕ್ಷ ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಭೂ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಇದು ಬೆಳೆಸಲ್ಪಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಟಾಸ್ ಎ-ಗಣೇಶ್ (Tas a Ganesh), ಸೋನಕ (ಇಂಡಿಯಾ), 2A (ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ), H5 (ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ), ಮಾಣಿಕ್ ಸಮಾನ್‌ನಂತಹ ಥಾಂಪ್ಸನ್ ಬೀಜರಹಿತ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ವಿಧದಿಂದ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರಭೇದಗಳು.
ಮಾಣಿಕ್ ಸಮಾನ್‌, ಮಾರುತಿ ಬೀಜರಹಿತ ದ್ರಾಕ್ಷಿ, ಅಂಬಿ ಬೀಜರಹಿತ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಮುಂತಾದವು ರಫ್ತಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಉತ್ತಮ ಪ್ರಭೇದಗಳು.
ವಿಶೇಷ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ: ಮಿತವಾದ ಬೇಸಿಗೆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಗೊಂಚಲುಗಳು ಹಣ್ಣಾಗುತ್ತವೆ.
ಮಧ್ಯಮವಾದದ್ದರಿಂದ ದೊಡ್ಡ ಗೊಂಚಲುಗಳು ಉರುಳೆಯಾಕಾರದಿಂದ ಶಂಕುವಿನಾಕಾರದ ಗೊಂಚಲುಗಳು ಮೃದುವಾದ ಹಣ್ಣಿನ ಸಿಪ್ಪೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
20 ಟನ್ ಒಂದು ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ಗೆ ಹಣ್ಣು ಇಳುವರಿ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಬಳ್ಳಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಾಗಿ ಸಮರುವಿಕೆ ಮಾಡಿದ 120-150 ದಿನಗಳ ನಂತರ ಹಣ್ಣು ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡಲ್ಪಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಥಾಂಪ್ಸನ್ ಬೀಜರಹಿತ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ತಳಿಯು ಧೀರ್ಘಾಕಾರದ ಮೊಟ್ಟೆ ಆಕಾರ ಹೊಂದಿರುವ ಹಸಿರು ಬಣ್ಣದ ತಳಿಯಾಗಿದೆ.
ಈ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಜಾತಿಯು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಏಷ್ಯಾ ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡಲಾಗಿದೆ.
"ಇದನ್ನು ""ಚಿನ್ನದ ದ್ರಾಕ್ಷಿ"" ಎಂದು ಅಮೆರಿಕ ಮತ್ತು ಹಲವಾರು ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಹೆಸರಿಟ್ಟು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ."
2. ಮಂಜರಿ ನವೀನ್ (Manjari Naveen): ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರ, ಪುಣೆಯಿಂದ 2009ನೇ ವರ್ಷ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ತಳಿಯಾಗಿದೆ.
ಈ ತಳಿಯು ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದಲ್ಲಿರುವ ಸ್ಯಾನ್ ಟೆನಿಯಸ್ ಸೀಡ್‌ಲೆಸ್ ಎಂಬ ತಳಿಯಿಂದ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟದ್ದಾಗಿದೆ.
ವಿಶೇಷ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ: ಥಾಂಪ್ಸನ್ ಬೀಜರಹಿತ ದ್ರಾಕ್ಷಿಗಿಂತ 25 ದಿನಗಳು ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಹಣ್ಣಾಗುವುದು, ಬೀಜರಹಿತ ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಹಣ್ಣುಗಳು, ದುಂಡು ಜಾತಿಯ ಹಣ್ಣುಗಳು, ಮಸ್ಕಟ್ ಸುವಾಸನೆಯುಳ್ಳ ತಿನ್ನುವ ಜಾತಿ, ಏಕರೂಪದ ಗಾತ್ರವುಳ್ಳ ಹಣ್ಣುಗಳು ಮತ್ತು ಹಣ್ಣು ಗೊಂಚಲುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ, ಅಧಿಕ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹಣ್ಣಿನ ಗೊಂಚಲು ಮತ್ತು ಹಣ್ಣಿನ ಬಳಲಿಕೆ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಜಾತಿ.
ಹಣ್ಣುಗಳು ಕಡಿಮೆ ಅಮ್ಲದ ಗುಣವೂ, ಸುವಾಸನೆಯೂ ತುಂಬಿರುವುದರಿಂದ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಮೊದಲು ತಂಪಾಗಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಶೀತಲ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು.
ಒಂದು ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ಗೆ 20-25 ಟನ್ ಇಳುವರಿ ಕೊಡುವಂತಹುದು.
3. ರೆಡ್ ಗ್ಲೋಬ್ (Red Globe) ಪ್ರಮುಖಾಂಶಗಳು: 1. ಗೊಂಚಲುಗಳು ದೊಡ್ಡದಾಗಿಯೂ, (650–700 ಗ್ರಾಂ ತೂಕ) ಹಣ್ಣುಗಳು (22–25 ಮಿ.ಮೀ ವ್ಯಾಸ) ಹೊಂದಿರುವಂತೆಯೂ ಇರುತ್ತದೆ.
2. ಕೆಂಪು ದುಂಡಗಿನ ಆಕಾರ ಬೀಜದೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ ತಿರುಳಿನೊಂದಿಗೆ ಇರುತ್ತದೆ.
3. ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡಲು ಸಮರುವಿಕೆ ನಂತರ 135 ದಿನಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಆಗುತ್ತದೆ.
5. ದೀರ್ಘ ಕಾಲ ಕೆಡದಂತೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ಕನಿಷ್ಠ ಮೂರು ತಿಂಗಳವರೆಗೆ ಶೀತಲ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಮಾಡಬಹುದು.
5. 20–25 ಟನ್ ಒಂದು ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ಗೆ ಇಳುವರಿ ಲಭ್ಯವಿರುತ್ತದೆ.
4. ಫ್ಯಾಂಟಸಿ ಸೀಡ್‌ಲೆಸ್ (Fantasy Seedless) ಪ್ರಮುಖಾಂಶಗಳು: 1. ಅಧಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಿರುವ ಜಾತಿ
2. ಉತ್ತಮ ಹಣ್ಣಾಗುವಿಕೆಗೆ ಅಧಿಕ ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕು ಬೇಕು.
ಹಣ್ಣಿನ ಗೊಂಚಲುಗಳು ತೆಳುಗೊಳಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಹಣ್ಣಿನ ಗಾತ್ರ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು GA3 ಸಿಂಪಡಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲ.
3. ಗಾಢವಾದ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣ ಬೀಜರಹಿತ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ತೆಳುವಾದ ಸಿಪ್ಪೆ ಮತ್ತು ದೃಢತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
4. ದುಂಡಗಿನ ಆಕಾರದ ಗೊಂಚಲುಗಳು ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಗಾತ್ರದ ಶಂಕುವಿನಾಕಾರ ಹೊಂದಿದೆ.
5. ಕಾಲ ವಿಳಂಬಗೊಂಡ ಕೊಯ್ಲು, ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಮಣ್ಣು, ತೇವಾಂಶ ಮತ್ತು ಆರ್ದ್ರತೆ ಹಣ್ಣುಗಳು ಒಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಬಹುದು.
5. ಫ್ಲೇಮ್ ಸೀಡ್‌ಲೆಸ್ (Flame Seedless): 1. ಬಳ್ಳಿಗಳು ಅಧಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹೊಂದಿವೆ.
ಬಳ್ಳಿಗಳು, ಉಷ್ಣವಲಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬೆಳೆಯಬಲ್ಲ ಗುಣ ಹೊಂದಿದೆ.
2. ಹಣ್ಣುಗಳು ಕೆಂಪಾದ ಬಣ್ಣ, ದೊಡ್ಡದರಿಂದ ಮಧ್ಯಮ ಗಾತ್ರ ದುಂಡಗಿನ ಆಕಾರದ ಬೀಜರಹಿತ ದ್ರಾಕ್ಷಿ.
3. ರುಚಿಕರವಾದ, ಗಟ್ಟಿಯಾದ ತಿರುಳಿನ ರಚನೆ ಮತ್ತು ಸಿಪ್ಪೆ ಹೊಂದಿರುವ ಮಸ್ಕಟ್ ಪರಿಮಳಯುಕ್ತ ಹಣ್ಣುಗಳು.
ಕೊಯ್ಲು: 1.95ರಿಂದ 110 ದಿನಗಳಿಗೆ ಸಮರುವಿಕೆ ನಂತರ ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡಬೇಕು.
2. ಪಕ್ವತೆಗೆ ಕನಿಷ್ಠ 16° ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಬೇಕು.
ಸೌಮ್ಯವಾದ ಶೀತ ಹವಾಮಾನದಲ್ಲಿ ಸಮನಾದ ಬಣ್ಣ ಹೊಂದಿದೆ.
ಒಂದು ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ಗೆ 15 ರಿಂದ 18 ಟನ್ ತನಕ ಇಳುವರಿ ನೀಡಬಲ್ಲದು.
6. ಶರದ್ ಸೀಡ್‌ಲೆಸ್ ಮತ್ತು ಅದರ ಪ್ರಭೇದಗಳು (Sharad Seedless): ಕೃಷಿಕರ ಆಯ್ಕೆ ಪ್ರಭೇದಗಳು - ಜಂಬೊ, ನಾಥ್ ಸೀಡ್‌ಲೆಸ್, ನಾನಾ ಪರ್ಪಲ್ (ಬಹಳ ದೊಡ್ದಾದಾದ ಉದ್ದನೆಯ ದುಂಡಗಿನ ಹಣ್ಣು ವಿಧ), ಸರಿತಾ, ಕೃಷ್ಣ (ಉದ್ದವಾದ ಹಣ್ಣು ವಿಧ, ಶಂಕುವಿನಾಕಾರದ ಗೊಂಚಲುಗಳು).
ಈ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಭೇದಗಳೂ ಹಾರ್ಮೋನ್ ಸಿಂಪಡಣೆಗೆ ಉತ್ತಮ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಮುಖಾಂಶಗಳು: 1. ನೀಲಿ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಹಣ್ಣುಗಳು ರುಚಿಯಾದ ತಿರುಳು ಹೊಂದಿದೆ.
2. ಗೊಂಚಲುಗಳನ್ನು ಜಿಬ್ರೆಲಿಕ್ ಆಮ್ಲದಲ್ಲಿ ಅದ್ದಿ ತೆಗೆಯುವುದರ ಮೂಲಕ, ಗೊಂಚಲುಗಳ ಉದ್ದವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬಹುದು.
3. ತಂಪಾದ ಹವಾಮಾನ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಹಣ್ಣಾಗುವುದು ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ.
4. 125 ದಿನಗಳ ಸಮರುವಿಕೆ ನಂತರ ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡಲು ಸೂಕ್ತವಾದ ತಳಿ.
5. 15ರಿಂದ 18 ಟನ್‌ ಒಂದು ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ಗೆ ಇಳುವರಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.
6. ಕ್ರಿಮ್ಸನ್ ಸೀಡ್‌ಲೆಸ್ (Crimson Seedless): 1. ಅಧಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹೊಂದಿರುವವು.
2. ಗಾಢವಾದ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣ ದೊಡ್ಡ ದುಂಡಾದ ಉದ್ದನೆಯ ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಬೀಜರಹಿತ ಹಣ್ಣುಗಳು ಚೆನ್ನಾಗಿ ದಪ್ಪ ಸಿಪ್ಪೆಯೂ, ದೃಢವಾದ, ರುಚಿಯಾದ, ತಿರುಳಿನೊಂದಿಗೆ, ಸೌಮ್ಯವಾದ ಸುವಾಸನೆಯೂ ಹೊಂದಿದೆ.
3. ಗೊಂಚಲುಗಳು ಮಧ್ಯಮ ಗಾತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಭುಜದ ಪಟ್ಟಿಯೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ ಶಂಕುವಿನಾಕಾರದಲ್ಲೂ, ಸ್ವಲ್ಪ ದಟ್ಟವಾಗಿದ್ದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತುಂಬಿರುತ್ತವೆ.
ಈ ತಳಿಯಲ್ಲಿ ಕಳೆಗೂ, ಗೊಂಚಲು ಗಾತ್ರಕ್ಕೂ GA3 ಸಿಂಪಡಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.
4. ಹಣ್ಣು ಕತ್ತರಿಕೆಯ ನಂತರ 130 ದಿನಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಕೊಯ್ಲಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಹಣ್ಣುಗಳು ಅಮ್ಲದ ಗುಣ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
8. ಆಟಮ್ ರಾಯಲ್ (Autumn Royal): 1. ಹಣ್ಣುಗಳ ತಿರುಳು ದೃಢವಾಗಿಯೂ, ಬೆಳಕು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತೆಯೂ ಇರುತ್ತದೆ.
2. ಮಧ್ಯಮ ದಪ್ಪವಾದ ಸಿಪ್ಪೆ ಹೊಂದಿದೆ.
ಹಣ್ಣಿನ ಕಳೆಗೂ, ಗೊಂಚಲಿನ ಗಾತ್ರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲೂ GA3 ಸಿಂಪಡಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.
3. ಕೆಲವು ಗೊನೆಗಳಿಗೆ ದೈಹಿಕ ಶ್ರಮ ಸಾಕಾಗುತ್ತದೆ.
4. ಜಿಬ್ರೆಲಿನ್ ಉಪಯೋಗವಿಲ್ಲದೆ ಹಣ್ಣಿನ ತೂಕ ಸರಾಸರಿಯಾಗಿ 3 ಗ್ರಾಂಗಳಿಗಿಂತ ಮೇಲೆ ಇರುತ್ತದೆ.
5. 135 ದಿನಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸಮರುವಿಕೆ ನಂತರ ಕೊಯ್ಲಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ತಳಿ.
9. ಆಟಮ್ ಸೀಡ್‌ಲೆಸ್ (Autumn Seedless): ಕ್ಯಾಲ್ಮೇರಿಯಾ (Calmeria), ಮಸ್ಕಟ್ (Muscat) ಪ್ರಕಾರದ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡ್ರಿಯಾ ಮತ್ತು ಥಾಂಪ್ಸನ್ ಸೀಡ್‌ಲೆಸ್ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮಿಶ್ರತಳಿ ಸಂಯೋಜನೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿರುವ ತಳಿ.
ಪ್ರಮುಖಾಂಶಗಳು: 1. ಹಣ್ಣು, ಗೊಂಚಲುಗಳು ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿಯೂ, ಮಧ್ಯಮದಿಂದ ದೊಡ್ಡ ಗಾತ್ರದ್ದಾಗಿಯೂ, ಮಧ್ಯಮ ಸಾಂದ್ರತೆಯಿಂದ ಸಡಿಲವಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ.
2. ಶಂಕುವಿನಾಕಾರದಿಂದ ರೆಕ್ಕೆ ಆಕಾರ ಉರುಳೆಯಾಕಾರದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ.
3. ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿಯೇ ಹಣ್ಣುಗಳು ಮೊಗ್ಗಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಕಳೆನಾಶಕದ ಆಕಾರಕ್ಕೂ GA3 ಸಿಂಪಡಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲ.
4. ಕೆಲವು ಗೊಂಚಲುಗಳಿಗೆ ದೈಹಿಕ ಶ್ರಮ ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ.
5. ಹಣ್ಣುಗಳು ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ ಬೀಜರಹಿತ ದ್ರಾಕ್ಷಿಯಾಗಿಯೂ, ಧೀರ್ಘಾಕಾರದಲ್ಲಿಯೂ ಇರುತ್ತವೆ.
6. ಹಣ್ಣಿನ ಸಿಪ್ಪೆ ಮಧ್ಯಮ ದಪ್ಪವಾಗಿಯೂ, ರುಚಿಯಾಗಿಯೂ, ಮೃದುವಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ.
ತಿರುಳು 21° ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ತಲುಪಿದಾಗ ಘನವಾಗಿಯೂ, ಸಿಹಿಯಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ.
ಸುಮಾರು 2 1/2 ಅಡಿ ಅಗಲದಲ್ಲಿ 3 ಅಡಿ ಆಳದಲ್ಲಿ ತೋಟದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬದಿಯಿಂದ ಪೂರ್ವ ಪಶ್ಚಿಮವಾಗಿ ನಿರಂತರವಾದ ಕಾಲುವೆ ತೋಡಿ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಉತ್ತಮ ಬೇರು ಮತ್ತು ಬಳ್ಳಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಬಳ್ಳಿಗಳ ಬೇರಿನ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಗಾಳಿಯ ಹರಿವನ್ನು ನೀಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಬಳ್ಳಿಗಳ ಬೇರನ್ನು ದಾಳಿ ಮಾಡುವ ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
ಬೀಜವಿರುವ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ತಳಿಗಳಿಗೆ ಸಾಲಿಗೆ ಸಾಲು 9ರಿಂದ 10 ಅಡಿಯೂ ಸಸ್ಯಕ್ಕೆ ಸಸ್ಯ 4ರಿಂದ 5 ಅಡಿ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ನೆಡಬಹುದು.
ಆದರೆ ಬೀಜರಹಿತ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ತಳಿಗಳಿಗೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಸಾಲಿಗೆ ಸಾಲು 10 ಅಡಿಯಿಂದ 12 ಅಡಿಯವರೆಗೆ ಸಸ್ಯಕ್ಕೆ ಸಸ್ಯ 5 ಅಡಿಯಿಂದ 6 ಅಡಿಯವರೆಗೆ ಅಂತರ ಬಿಟ್ಟು ನೆಡಬಹುದು.
ಬಳ್ಳಿಯಾಸರೆ ನಿರ್ಮಿಸುವ ವಿಧಾನ: ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಬಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿ ಹಬ್ಬಲು ಬಿಡಲು ಬಳ್ಳಿಯಾಸರೆ ನಿರ್ಮಿಸುವುದು ಬಹಳ ಅವಶ್ಯಕ.
"ಇದಕ್ಕೆ ಮೊದಲ ಹಂತವಾಗಿ ನೆಲದ ಮಟ್ಟದಿಂದ ಸಾಲಿಗೆ ಸಾಲು 10ರಿಂದ 12 ಅಡಿ ಅಗಲದಲ್ಲಿ 7 1/2 ಅಡಿ (4x5"" ದಪ್ಪವಿರುವ) ಎತ್ತರದ ಕಲ್ಲಿನ ಕಂಬಗಳನ್ನು ಸಮತಲವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ."
ಅದರಲ್ಲಿ ತುಕ್ಕು ಹಿಡಿಯದ 8 ಗೇಜ್ ದಪ್ಪವುಳ್ಳ ಕಬ್ಬಿಣದ ಕಂಬಗಳನ್ನು ಸುತ್ತಳತೆಯ ಮತ್ತು ಕಲ್ಲಿನ ಕಂಬಗಳ ಮೇಲೆ ನಾಲ್ಕೂ ಕಡೆ ಹರಡಿ ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಕಟ್ಟಿ ಅದರ ಮೇಲೆ 10ರಿಂದ 12 ಗೇಜ್ ದಪ್ಪವಿರುವ ಕಬ್ಬಿಣದ ಕಂಬಿಗಳನ್ನು 5 1/2 ಅಡಿ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಹರಡಿ ಪಂಡಲ್ ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು.
ಡಾಗ್ರಿಡ್ಜ್ ಬೇರುಕಾಂಡದ ಬಳಕೆ: ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಲ್ಲದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಬಳ್ಳಿಯು ಅದರ ಬೇರುಕಾಂಡದದಿಂದಲೇ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿರುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಡೆದುಕೊಂಡು ಬೆಳೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿರುವ ಬೇರುಕಾಂಡಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವುದು ಅವಶ್ಯಕ.
ಥೇಣಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ವ್ಯವಸಾಯಗಾರರು ಡಾಗ್ರಿಡ್ಜ್ ಬೇರುಕಾಂಡದ ಬಗ್ಗೆ ಅರಿವು ಪಡೆದು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಡಾಗ್ರಿಡ್ಜ್ ಬೇರುಕಾಂಡವು ಉಪ್ಪು ಮತ್ತು ಲವಣಯುಕ್ತ ಮಣ್ಣಿನ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವ ಗುಣ ಹೊಂದಿದೆ.
ಕ್ಲೋರೈಡ್ ವಿಷತ್ವವನ್ನು ಬೇರುಗಳಲ್ಲೇ ಸೋಸುವ ಗುಣ ಹೊಂದಿದೆ.
ಲಘುವಾದ ಮತ್ತು ಅಧಿಕವಾದ ಉಪ್ಪಿನ ಪರಿಣಾಮದಿಂದ ಉತ್ತಮ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಇಳುವರಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಡಾಗ್ರಿಡ್ಜ್ ಬೇರುಕಾಂಡದ ಮೇಲೆ ಕಸಿ ಮಾಡಲು ದ್ರಾಕ್ಷಿ ತಳಿಗಳು ಉತ್ತಮವಾದದ್ದು.
ಡಾಗ್ರಿಡ್ಜ್ ಬೇರುಕಾಂಡ 110 R: ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಸಾಗುವಳಿಯಲ್ಲಿ ಬೇರುಕಾಂಡಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಬರಗಾಲದ ಉಪ್ಪು ನೀರು, ದುಂಡು ಹುಳು ಮುಂತಾದವುಗಳ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಎದುರಿಸಿಕೊಂಡು ಬಳ್ಳಿ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಇಳುವರಿ ಮತ್ತು ಹಣ್ಣುಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬಹುದು.
ಡಾಗ್ರಿಡ್ಜ್ ಎಂಬ ಪ್ರಭೇದವು ವೈಟಿಸ್ ಚ್ಯಾಂಪಿನಿ ಎಂಬ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ಬೇರುಕಾಂಡವು ನೀರಾವರಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಉಪ್ಪಿನ ಅಂಶವು 2 ಮಿಲಿ ಮೋಲ್/ಸೆ.ಮೀ. ಎಂಬ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗ ದುಂಡು ಹುಳುಗಳ ದಾಳಿ ಮತ್ತು ನೀರಾವರಿ ನೀರಿನ ಕೊರತೆ ಇರುವ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ನೀರಾವರಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿ 4 ಮಿಲಿ ಮೋಲ್/ಸೆ.ಮೀ. ಎಂಬ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗ 110R ಎಂಬ ಬೇರುಕಾಂಡವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಸಾಗುವಳಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯ.
ಈ ರೀತಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಬೇರುಕಾಂಡಗಳನ್ನು ಫೆಬ್ರವರಿಯಿಂದ ಏಪ್ರಿಲ್ ತಿಂಗಳವರೆಗೆ ಡಾಗ್ರಿಡ್ಜ್ ಬೇರುಕಾಂಡಗಿರುವ ಹೊಲದಲ್ಲಿ ನಾಟಿ ಮಾಡಬೇಕು.
ನಾಟಿ ಮಾಡಿದ ಡಾಗ್ರಿಡ್ಜ್ ಬೇರುಕಾಂಡಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ 250 ಲೀಟರ್ ಒಂದು ಬ್ಯಾರೆಲ್ ಒಂದಕ್ಕೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಕಡಲೆ ಹಿಂಡಿ 2 ಕಿಲೋ, ಮಿಶ್ರ ಹಿಂಡಿ 2 ಕಿಲೋ, ಕ್ಯುಮಿಕ್ ಆಮ್ಲ 500 ಮಿಲಿ, ಗೊಬ್ಬರ ದ್ರಾವಣ 5 ಲೀಟರ್, ಮೆಗ್ನೀಷಿಯಂ ಸಲ್ಫೇಟ್ ½ ಕಿಲೋ, ಜಿಂಕ್ ಸಲ್ಫೇಟ್ ಮತ್ತು ಫೆರಸ್ ಸಲ್ಫೇಟ್ ¼ ಕಿಲೋ ಹೊಂದಿರುವ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಬೇರಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 750 ಮಿಲಿ ಎಂಬ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬೇರುಕಾಂಡದ ಸುತ್ತಲೂ 10ರಿಂದ 15 ದಿನಗಳ ಅಂತರದಲ್ಲಿ 5 ರಿಂದ 6 ಲೀಟರ್‌ವರೆಗೆ ಸುರಿಯಬೇಕು.
ಆ ರೀತಿ ಸುರಿಯುವುದರ ಮೂಲಕ ಬೇರು ಮತ್ತು ಕಾಂಡ ಬೆಳವಣಿಗೆ ತ್ವರಿತಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟು ಬೇರುಕಾಂಡ ಒಟ್ಟುಗಟ್ಟುವ ದಪ್ಪವನ್ನು ವೇಗವಾಗಿ ತಲುಪಬಹುದು.
ಜೂನ್ ತಿಂಗಳಿನಿಂದ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ತಿಂಗಳವರೆಗೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಬೆಳೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಬೇರುಕಾಂಡಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಣೆಯಾಕಾರದ (V ಆಕಾರದ) ಕಸಿ ಮಾಡುವ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ತಳಿಗಳನ್ನು ಕಸಿ ಮಾಡಬಹುದು.
ಈ ರೀತಿ ಕಸಿ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಕಸಿ ಮಾಡಿದ ಭಾಗವನ್ನು 150 ಗೇಜ್ ದಪ್ಪವುಳ್ಳ ಪಾಲಿಥಿನ್ ಪಟ್ಟಿಯಿಂದ ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಸುತ್ತಿ ಮುಚ್ಚುವುದರಿಂದ ಕಸಿ ಮಾಡಿದ ಭಾಗದೊಳಗೆ ಗಾಳಿ ಹೋಗದಂತೆಯೂ, ತೇವಾಂಶ ಒಣಗಲು ಬಿಡದಂತೆಯೂ ಕಸಿ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಬೇರುಕಾಂಡವನ್ನು ಬಳಸುವಾಗ ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ವಿಷಯಗಳು: ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಕಳೆ ರಹಿತ ಒಂದೇ ತಳಿಯ ಬೇರುಕಾಂಡಗಳನ್ನು ಬಳಸಬೇಕು.
ಬೇರುಕಾಂಡವನ್ನು ನೆಡಲು ಫೆಬ್ರವರಿ-ಮಾರ್ಚ್ ತಿಂಗಳು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದದ್ದು.
ನಾಟಿಗಾಗಿ ಒಂದು ತಿಂಗಳ ಮೊದಲು ಉತ್ತರ ದಕ್ಷಿಣವಾಗಿ 2.5 ಅಡಿ ಆಳ 2.5 ಅಡಿ ಉದ್ದ ಗುಂಡಿಯನ್ನು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಉದ್ದಕ್ಕೆ ರಚಿಸಬೇಕು.
ಎರಡು ಸಾಲುಗಳ ನಡುವೆ 9ರಿಂದ 10 ಅಡಿ ಅಂತರ ಇರಬೇಕು.
ಉದ್ದವಾದ ಗುಂಡಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿಗೆ ಗೊಬ್ಬರ, ಮೇಲ್ಮಣ್ಣು, ಹಸಿರು ಗೊಬ್ಬರ, ಸೂಪರ್‌ ಫಾಸ್ಫೇಟ್ ಹಾಕಿ ಮುಚ್ಚಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೀರು ಹಾಯಿಸಬೇಕು.
ನೆಡುವಾಗ 5ರಿಂದ 6 ಅಡಿ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಗುಂಡಿ ತೆಗೆಯಬೇಕು.
ಬೇರು ಬಿಟ್ಟ ಬೇರುಕಾಂಡವನ್ನು ಗುಂಡಿಗಳಲ್ಲಿ ನೆಟ್ಟು ತಕ್ಷಣ ನೀರು ಹಾಯಿಸಬೇಕು.
ನೆಟ್ಟ 15 ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಹನಿ ನೀರಾವರಿಯಾಗಿ All 19 ಮತ್ತು ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಯೂರಿಯಾವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿ ಕೊಡಬೇಕು.
ಬೇರುಕಾಂಡವನ್ನು 50 ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಬೆಳೆಯಲು ಬಿಡಬೇಕು.
50 ದಿನಗಳ ನಂತರ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆಳೆದ ದಪ್ಪವಾದ 2 ಅಥವಾ ಮೂರು ಬೆಳೆದ ಚಿಗುರುರೆಂಬೆಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು ಇತರ ತೆಳ್ಳಗಿನ ಚಿಗುರುರೆಂಬೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು.
ಬೆಳೆದ ಚಿಗುರುರೆಂಬೆಗಳನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಬೆಳೆಸಲು ಬಿದಿರಿನ ಕೋಲುಗಳನ್ನು ನೆಟ್ಟು ಅದರಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದ ಚಿಗುರುರೆಂಬೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಬೇಕು.
ಕಸಿ ಮಾಡುವಾಗ ಬೇರುಕಾಂಡದಿಂದ ಬೆಳೆದ ಪೆನ್ಸಿಲ್ ಅಳತೆ ದಪ್ಪವುಳ್ಳ ಕೋಲುಗಳು ನೆಲ ಮಟ್ಟದಿಂದ 1 1/2 ಅಡಿ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಂತರ ಬೇರುಕಾಂಡದ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ 1 ಅಂಗುಲ ಸೀಳು ಉಂಟುಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಸೀಳಿನಲ್ಲಿ ಎರಡೂ ಬದಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಂಗುಲ ಉದ್ದಕ್ಕೆ ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ 'V' ಆಕಾರದ ಬೀಜರಹಿತ ದ್ರಾಕ್ಷಿಯ ಬೆಳೆಯುವ ತುದಿ ಒಳಗೆ ಇಟ್ಟು ಪಾಲಿಥಿನ್ ತುಂಡುಗಳಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಟ್ಟಲ್ಪಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಬೆಳೆಯುವ ತುದಿ 1 ಅಡಿ ಉದ್ದವಿರುವಂತೆಯೂ, ಪೆನ್ಸಿಲ್ ಅಳತೆ ದಪ್ಪವಿರುವಂತೆಯೂ, 3ರಿಂದ 4 ಬೆಳೆಯುವ ಮೊಗ್ಗುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಂತೆಯೂ ಇರಬೇಕು.
ಒಟ್ಟಿಗೆ ಕಟ್ಟಿದ ನಂತರ ತಕ್ಷಣ ನೀರು ಹಾಯಿಸಬೇಕು.
ಇದು ಕಸಿಗಳು ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಕಸಿ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಅನಗತ್ಯವಾಗಿ ಕೋಲನ್ನು ಮುಟ್ಟಕೂಡದು, ಚಲಿಸಲು ಬಿಡಕೂಡದು.
ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೀರು ಹಾಯಿಸಬೇಕು.
ಕಸಿ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಬೇರುಕಾಂಡ ಭಾಗದಿಂದ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಬೆಳೆದ ಚಿಗುರುರೆಂಬೆಗಳನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು.
ಇದು ನೀರು ಮತ್ತು ಪೋಷಕಾಂಶಗಳು ಯಾವುದೇ ಹಾನಿಯಾಗದಂತೆ ಕಸಿ ಮಾಡಿದ ಕೋಲಿಗೆ ಸಿಗುವುದಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಬೆಳೆವ ತುದಿ ಬೆಳೆಯಲು ಆರಂಭವಾಗುವಾಗ, ಕಸಿ ಮಾಡಿದ ಭಾಗ ಊದಿಕೊಳ್ಳಲು ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಕಟ್ಟಿದ ಪಾಲಿಥಿನ್ ತುಂಡು ವಿಸ್ತಾರವಾಗದಂತೆ ತಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಚಾಕುವಿನಿಂದ ಈಗಾಗಲೇ ಕಟ್ಟಿದ ಪಾಲಿಥಿನ್ ತುಂಡನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಿ, ಮತ್ತೆ ಹೊಸ ಪಾಲಿಥಿನ್ ತುಂಡಿನಿಂದ ಕಟ್ಟಬೇಕು.
ಬೆಳೆವ ತುದಿಯ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಸರಾಗವಾಗಿರಲು ಜನವರಿ–ಫೆಬ್ರವರಿ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆವ ತುದಿ ಒಂದೇ ಸಮನಾಗಿ ಒಂದೇ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕತ್ತರಿಸುವಾಗ ಕಸಿ ಮಾಡಿದ ಭಾಗದ ಮೇಲೆ ಎರಡು ಅಥವಾ ಮೂರು ಮೊಗ್ಗುಗಳು ಇರುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಮತ್ತೆ ಚಿಗುರುವಾಗ ಕಾಂಡವಾಗಿಯೂ, ಅದರಿಂದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮತ್ತು ದ್ವಿತೀಯ ಬಳ್ಳಿಗಳೂ ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಲ್ಪಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಬಳ್ಳಿ ಬೆಳೆಸುವ ವಿಧಾನ: ಆರೋಗ್ಯಕರವಾದ, ಸುಮಾರು 5ರಿಂದ 6 ಕೊಂಬೆಗಳು ಹೊಂದಿರುವ ಕಾಂಡವನ್ನು ಮಾತ್ರ 1 ½ ರಿಂದ 2 ಅಡಿ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಲಂಬವಾಗಿ ಬೆಳೆಯಲು ಬಿಡಬೇಕು.
ಬೆಳೆಯಲು ಬಿಡಲ್ಪಟ್ಟ ಬಳ್ಳಿ ಕಾಂಡಗಳ ತುದಿ ಚಿವುಟಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಮಿತಿಗೊಳಿಸಿ ಮತ್ತೆ 4 ಅಥವಾ 5ನೇ ಎಲೆಯ ಕೋನದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೊಗ್ಗುಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಯಲು ಬಿಟ್ಟು ಇದೇ ರೀತಿ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ 1 ½ ಅಡಿಯಿಂದ 2 ಅಡಿ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಲಂಬವಾಗಿ ಬೆಳೆಯಲು ಬಿಡಬೇಕು.
ಪಂಡಲ್ ನಿರ್ಮಿಸಿ ಬಳ್ಳಿ ಬೆಳೆಸುವ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಪಂಡಲ್‌ನ ಕೆಳಗೆ ಸುಮಾರು 1 ಅಡಿ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಕೆಳಗೆ ಈ ರೀತಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡೆದ ಬಳ್ಳಿ ಕಾಂಡದ ತುದಿ ಭಾಗವನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಚಿವುಟಿ ತೆಗೆಯುವುದರ ಮೂಲಕ ಎರಡು ಪಕ್ಕದ ಕಾಂಡಗಳನ್ನು 45° ಕೋನದಲ್ಲಿ ಓರೆಯಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಪಂಡಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಹಬ್ಬಲು ಬಿಡಬೇಕು.
ಈ ರೀತಿ ಕಸಿ ಮಾಡಿದಾಗಿನಿಂದ 10ರಿಂದ 18 ತಿಂಗಳು ಬೆಳೆಯಲು ಬಿಟ್ಟ ಬಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಸಮರುವಿಕೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ದ್ರಾಕ್ಷಿಯಲ್ಲಿ ಸಮರುವಿಕೆ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಎರಡು ಬಾರಿ ಸಮರುವಿಕೆ ಮಾಡುವ ಋತುಗಳು: 1) ಬೇಸಿಗೆ ಕಾಲ ಸಮರುವಿಕೆ: ಏಪ್ರಿಲ್ - ಜೂನ್, 2) ಚಳಿಗಾಲ ಸಮರುವಿಕೆ: ಡಿಸೆಂಬರ್ - ಫೆಬ್ರವರಿ
ದ್ರಾಕ್ಷಿಯಲ್ಲಿ ಸಮರುವಿಕೆ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಬಳ್ಳಿ ಬೆಳೆಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸಮರುವಿಕೆ:
1. ಹೊಸದಾಗಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವ ಕಾಂಡಗಳ ದಪ್ಪ ಮತ್ತು ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ವೇಗಗೊಳಿಸಿ ಇಳುವರಿ ನಷ್ಟವಿಲ್ಲದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಬಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಬಹುದು.
2. ಈ ರೀತಿ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಎರಡು ಬಾರಿ ಸಮರುವಿಕೆ ಎಂಬ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದರ ಮುಖಾಂತರ ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಕೊಯ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಹಣ್ಣುಗಳು ಹಾನಿಯಾಗುವುದನ್ನು ತಡೆಯುವುದರೊಂದಿಗೆ ಇಳುವರಿ ನಷ್ಟವನ್ನು ತಡೆಯಬಹುದು.
3. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಮರುವಿಕೆ ಬೇಸಿಗೆ ಕಾಲ (ಮೇ-ಜೂನ್) ಮತ್ತು ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ (ಡಿಸೆಂಬರ್-ಜನವರಿ) ಬೀಜವಿರುವ ತಳಿಯ ಪನೀರ್ ದ್ರಾಕ್ಷಿಗೆ (ಮಸ್ಕಟ್) 5ರಿಂದ 7 ಮೊಗ್ಗುಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೀಜರಹಿತ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ತಳಿಗಳು ಮತ್ತು ಮಾಣಿಕ್ ಸಮಾನ್‌ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ 7ರಿಂದ 9 ಮೊಗ್ಗುಗಳು ಬಿಟ್ಟು ಸಮರುವಿಕೆ ಮಾಡಬೇಕು.
4. ಹೊಸ ರಫ್ತಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ತಳಿಗಳಾದ ಥಾಂಪ್ಸನ್ ಸೀಡ್‌ಲೆಸ್, ರೆಡ್ ಗ್ಲೋಬ್, ಫ್ಲೇಮ್ ಸೀಡ್‌ಲೆಸ್, ಕ್ರಿಮ್ಸನ್ ಸೀಡ್‌ಲೆಸ್, ಫ್ಯಾಂಟಸಿ ಸೀಡ್‌ಲೆಸ್, ಶರದ್ ಸೀಡ್‌ಲೆಸ್, ಕೃಷ್ಣ ಸೀಡ್‌ಲೆಸ್‌ಗಳಂತಹ ತಳಿಗಳನ್ನು ಸಮರುವಿಕೆ ಮಾಡುವಾಗ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಎರಡು ಬಾರಿ ಅಂದರೆ ಬಳ್ಳಿ ಬೆಳೆಸುವುದಕ್ಕಾಗಿರುವ ಸಮರುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಹಣ್ಣು ಕತ್ತರಿಕೆ ಎಂಬ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಇಳುವರಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
5. ಬಳ್ಳಿ ಬೆಳೆಸುವುದಕ್ಕಾಗಿರುವ ಸಮರುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ 2ರಿಂದ 3 ಮೊಗ್ಗುಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೊಸ ಚಿಗುರು ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಬೇಕು.
6. ಈ ರೀತಿ ಬೆಳೆಯುವ ಚಿಗುರುಗಳಲ್ಲಿ 9ರಿಂದ 10 ಮೊಗ್ಗುಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ತುದಿ ಚಿವುಟಿ ಬಳ್ಳಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಮಿತಿಗೊಳಿಸಬೇಕು.
7. ಈ ರೀತಿ ಮಿತಿಗೊಳಿಸಿದ ಚಿಗುರುಗಳಲ್ಲಿ ಬದಿಗಳಿಂದ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವ ಹೊಸ ಚಿಗುರುಗಳಲ್ಲಿ 2 ರಿಂದ 3 ಮೊಗ್ಗುಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನಂತರ 3ರಿಂದ 4 ತಿಂಗಳು ಕಳೆದು ಪಕ್ವತೆ ಪಡೆದ ಕಾಂಡಗಳಲ್ಲಾದ ಒಟ್ಟು 10ರಿಂದ 12 ಮೊಗ್ಗುಗಳು ಕಡಿಮೆಯಾಗದಂತೆ ಬಿಟ್ಟು ಹಣ್ಣು ಕತ್ತರಿಕೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಆಳವಾದ ಬಸಿದು ಹೋಗುವ ಮಣ್ಣು ಕ್ಷಾರೀಯ, ಆಮ್ಲೀಯತೆ (pH) 6.5-8.0 ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಸಾಗುವಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಭೂಮಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಣ್ಣಾಗುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕ ಉಷ್ಣತೆಯೂ, ಮಧ್ಯಮವಾದ ಮತ್ತು ತಂಪಾದ ತಾಪಮಾನವೂ ಸಕ್ಕರೆ ಆಮ್ಲ ಪ್ರಮಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನವಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿ ಉಂಟಾಗಿ ಹಣ್ಣಿನ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಬಾರಿ ನೆಡಲಾದ ದ್ರಾಕ್ಷಿ 16-20 ವರ್ಷಗಳು ಇಳುವರಿ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಸಮಗ್ರ ಪೋಷಕಾಂಶ ನಿರ್ವಹಣೆ: ಗೊಬ್ಬರವನ್ನು ಎರಡಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿ ಸಮರುವಿಕೆ ಮಾಡಿದ ತಕ್ಷಣ ಇಡಬೇಕು.
ಬೂದಿ ಗೊಬ್ಬರವನ್ನು ಎರಡಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿ ಸಮರುವಿಕೆ ಮಾಡಿದ ತಕ್ಷಣ ಒಂದು ಬಾರಿಯೂ ನಂತರ 60ನೇ ದಿನವೂ ಇಡಬೇಕು.
ಪೋಷಕಾಂಶದ ಕೊರತೆಯನ್ನು ತಡೆಯಲು ಹೂಬಿಡುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ ಇದರ ನಂತರ 10 ದಿನಗಳ ಅಂತರದಲ್ಲಿ 0.1% ಬೋರಿಕ್ ಆಮ್ಲ + 0.2% ಸತು ಸಲ್ಫೇಟ್ ಮತ್ತು 0.1 ಶೇಕಡಾ ಯೂರಿಯಾ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
I. 0–40 ದಿನಗಳು ಮೂಲಭೂತ ಸಮರುವಿಕೆ ನಂತರ
31-40 ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಸಮರುವಿಕೆ ಮಾಡುವಾಗ 25 ಕಿಲೋ ಕೊಳೆತ ಕೊಟ್ಟಿಗೆ ಗೊಬ್ಬರ ವಾರ್ಷಿಕ ಅಗತ್ಯದಲ್ಲಿ 30% ಸಾರಜನಕ 20% ರಂಜಕ ಹಾಕಬೇಕು
ಜಿಂಕ್ ಬೋರಾನ್‌ 20–40 ದಿನಗಳು-ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಕಾಂಡದ ಬೆಳವಣಿಗೆ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳು-ಮೊಗ್ಗು ಹೊರಬಂದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ
ನೀರಿನ ಅಗತ್ಯ-33,600-50,400ಲೀ/ ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಆಗಿದ್ದು, ಬಳ್ಳಿ ಒಂದಕ್ಕೆ 38ಲೀ/ದಿನ
II. 40-60 ದಿನಗಳು ಮೂಲಭೂತ ಸಮರುವಿಕೆ ನಂತರ
ಚಿಗುರು ಒಡೆಯುವುದರಿಂದ 33-35 ದಿನಗಳಲ್ಲಿ 5ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲಿತ ಎಲೆಕವಚವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಅದರಂತೆ ಗೊಬ್ಬರ ಹಾಕುವುದು ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕು.
ವಾರ್ಷಿಕ ಅಗತ್ಯದಲ್ಲಿ 40% ರಂಜಕ ಇಡಬೇಕು.
ಪೊಟ್ಯಾಷಿಯಂ ಕೊರತೆ: ಎಲೆ ಒಳಭಾಗವು ಕಪ್ಪಾಗುವಿಕೆ, ಹೊಳೆಯುವ ಚುಕ್ಕೆಗಳು ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ ಪೊಟ್ಯಾಷಿಯಂ ಹಾಕಬೇಕು.
ಮೆಗ್ನೀಷಿಯಂ: ಎಲೆತೊಟ್ಟು ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಮೆಗ್ನೀಷಿಯಂ ಸತ್ವದ ಕೊರತೆ ಇದ್ದರೆ 0.5 ಸಾಂದ್ರತೆಗೆ ಮೀರಿದಂತೆ ಎಲೆಗಳ ಸಿಂಪಡಣೆ & 100ಗ್ರಾಂ ಮೆಗ್ನೀಷಿಯಂ ಸಲ್ಫೇಟ್ / ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ 4 ಸಮತೋಲನದಲ್ಲಿ ವಿಂಗಡಿಸಿ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಬೆರೆಸಿ ಇಡಬೇಕು.
III. ಜಿಂಕ್ ಮತ್ತು ಬೋರಾನ್‌: 40-60 ದಿನಗಳು ಎಲೆತೊಟ್ಟು ಪರೀಕ್ಷೆ ಇಲ್ಲದೆ ಮೊದಲ 40 ದಿನಗಳಿಗೆ ನೀರು ಹಾಯಿಸುವುದನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿ ಮೂರನೇ ಒಂದು ಭಾಗದಷ್ಟು ಕೊಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಹೂವು ಮೊಗ್ಗುಗಳು ರೂಪುಗೊಳ್ಳಲು ಸುಲಭವಾಗುತ್ತದೆ.
ನೀರು: 11200-14000 ಲೀ/ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಒಂದು ದಿನಕ್ಕೆ (ಬಳ್ಳಿ ಒಂದಕ್ಕೆ 37 ಲೀ/1 ದಿನ) ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಅತಿಯಾದ ನೀರು ಹಾಯಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಮಣ್ಣಿನ ತೇವಾಂಶ ಹಣ್ಣು ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವ ಗುಣವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
60-120 ದಿನಗಳು ಮೂಲಭೂತ ಸಮರುವಿಕೆಯ ನಂತರ: ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಬರುವುದರಿಂದ ನೀರಾವರಿ ನೀರಿನ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಳೆಯಿಲ್ಲದ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ ನೀರಾವರಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು.
ಹಣ್ಣು ಕತ್ತರಿಕೆಯ ನಂತರ ಪೋಷಕಾಂಶ ಮತ್ತು ನೀರಿನ ನಿರ್ವಹಣೆ 0–40 ದಿನಗಳು ಹಣ್ಣು ಸಮರುವಿಕೆಯ ನಂತರ: ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕೊಳೆತ ಕೃಷಿ ಕೊಟ್ಟಿಗೆ ಗೊಬ್ಬರವನ್ನು 25ರಿಂದ 30 ಟನ್‌ಗಳು ಗೊಬ್ಬರ/ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಸಮರುವಿಕೆ ಮುಂಚೆಯೋ ಅಥವಾ ನಂತರವೋ ವಾರ್ಷಿಕ ರಂಜಕದಲ್ಲಿ 30 ಶೇಕಡಾರಷ್ಟು ಇಡಬೇಕು.
ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳು (ಜಿಂಕ್, ಕಬ್ಬಿಣ, ಮ್ಯಾಂಗನೀಸ್ ಮತ್ತು ಬೋರಾನ್): ಮೆಗ್ನೀಷಿಯಂ ಚಿಗುರು ಒಡೆಯುವ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಮಣ್ಣಿನ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಪ್ರಕಾರ 0.5 ಶೇಕಡಾ ಎಲೆಸಿಂಪರಣೆ ಮಾಡುವುದು ಮೆಗ್ನೀಷಿಯಂ ಸತ್ವದ ಕೊರತೆಯನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಬಹುದು.
ಫಾಸ್ಫರಸ್ (P) ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ (Ca) ಕೊರತೆ: ಸಮರುವಿಕೆ ಮಾಡುವಾಗ ಕೊಟ್ಟಿಗೆ ಗೊಬ್ಬರ/ಕೃಷಿ ತ್ಯಾಜ್ಯ ಗೊಬ್ಬರದೊಂದಿಗೆ ಸೂಪರ್ ಫಾಸ್ಫೇಟ್ ಬೆರೆಸಿ ಜಿಂಕ್ ಮತ್ತು ಬೋರಾನ್ 20-40 ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಎಲೆಸಿಂಪರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಪೊಟ್ಯಾಷಿಯಂ ಕೊರತೆ: ಕೊರತೆಯ ಲಕ್ಷಣ - ಎಲೆ ಒಳಮುಖವಾಗಿ ಸುರುಳಿಯಾಗುವುದು, ಹೊಳೆಯುವ ಚುಕ್ಕೆಗಳು
25 ಕಿಲೋ ಪೊಟ್ಯಾಷಿಯಂ ಸಲ್ಫೇಟ್ ಮಣ್ಣಿನ ಗೊಬ್ಬರವಾಗಿ ಹಾಕುವುದು ಮತ್ತು 3–5 ಗ್ರಾಂ/ಲೀ ಎಲೆಸಿಂಪರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ನೀರು - 25200-33600ಲೀ/ಹೆಕ್ಟೇರ್, ಬಳ್ಳಿ ಒಂದಕ್ಕೆ 37ಲೀ/ದಿನಕ್ಕೆ 0-40 ದಿನಗಳು ಸಮರುವಿಕೆ ನಂತರ (ಅಕ್ಟೋಬರ್ ತಿಂಗಳು) ಆವಿಯಾಗುವಿಕೆ 6-8 ಮಿ.ಮೀ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಇರುವಾಗ
40-70 ದಿನಗಳು ಹಣ್ಣು ಕತ್ತರಿಕೆಯ ನಂತರ: ಗೊಂಚಲಿಗೆ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಎಲೆಯ ಕಾಂಡವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಿ ಅದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಗೊಬ್ಬರ ಇಡಬೇಕು.
ವಾರ್ಷಿಕ ಅಗತ್ಯದಲ್ಲಿ 30 ಶೇಕಡಾ ರಂಜಕ, ಮೆಗ್ನೀಷಿಯಂ ಕೊರತೆ ಇದ್ದರೆ 0.5 ಶೇಕಡಾ ಸಾಂದ್ರತೆಯಲ್ಲಿ ಎಲೆಸಿಂಪರಣೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿ 100 ಕಿಲೋ/ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ ಮೆಗ್ನೀಷಿಯಂ ಸಲ್ಫೇಟ್ ನಾಲ್ಕು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಹಾಕಬೇಕು.
ಜಿಂಕ್, ಬೋರಾನ್ ಕೊರತೆ: ಎಲೆಸಿಂಪರಣೆ ತಕ್ಷಣ ಕೊರತೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತದೆ.
ಬೋರಾನ್ ತೀವ್ರ ಕೊರತೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲೋ ಅಥವಾ ಹನಿ ನೀರಾವರಿ ಮೂಲಕವೋ ಎಲೆಸಿಂಪರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಇಡಬೇಕು.
ನೀರಾವರಿ - ಜೇಡಿಮಣ್ಣು ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಯಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಾಗಿ 41-45 ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನೀರಾವರಿಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ನೀರಾವರಿ - (5600-8400 ಲೀ)/ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ ಒಂದು ದಿನಕ್ಕೆ 55 ದಿನಗಳ ನಂತರ ನೀರು ಹಾಯಿಸುವುದನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬೇಕು.
12600-25200 ಲೀ/ಹೆಕ್ಟೇರ್‌, ತೆಳುವಾದ ಗುಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮಣ್ಣಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ನೀರು ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ.
ಎಲೆ ಬಿಡುವ ಅವಧಿಗಿಂತ ಕಾಯಿ ಬಿಡುವ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿಯೂ 50 ಶೇಕಡಾ ನೀರನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿ ಹಾಯಿಸಬೇಕು.
70-105 ದಿನಗಳು ಹಣ್ಣು ಕತ್ತರಿಕೆಯ ನಂತರ: ವಾರ್ಷಿಕ ಅಗತ್ಯದಲ್ಲಿ 30 ಶೇಕಡಾ ಸಾರಜನಕ, 30 ಶೇಕಡಾ ರಂಜಕ ಇಡಬೇಕು.
ಮೆಗ್ನೀಷಿಯಂ - 0.5 ಶೇಕಡಾ ಎಲೆಸಿಂಪರಣೆಯಾಗಿ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಕೊರತೆ - 2-5 ಎಲೆಸಿಂಪರಣೆಯಾಗಿ, ಕಾಯಿಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಕೊರತೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಹಣ್ಣುಗಳ ಬಿರುಕನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು
ನೀರಾವರಿ - 12600-25200 ಲೀ/ ಹೆಕ್ಟೇರ್ (ಬಳ್ಳಿ ಒಂದಕ್ಕೆ 37 ಲೀ/ದಿನ)
105 ದಿನಗಳು ಹಣ್ಣು ಕತ್ತರಿಕೆಯ ನಂತರ ಕೊಯ್ಲಿನವರೆಗೆ: ವಾರ್ಷಿಕ ಅಗತ್ಯದಲ್ಲಿ ಪೊಟ್ಯಾಷಿಯಂ 30 ಶೇಕಡಾ ಇಡಬೇಕು.
ಮೆಗ್ನೀಷಿಯಂ - 0.5 ಶೇಕಡಾ ಎಲೆಸಿಂಪರಣೆಯಾಗಿ, ಕೊರತೆ ಕಂಡುಬಂದಲ್ಲಿ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
ನೀರಾವರಿ - 33600-42800 ಲೀ/ಹೆಕ್ಟೇರ್ (ಬಳ್ಳಿ ಒಂದಕ್ಕೆ 37 ಲೀ/ದಿನ)
ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನೀರು ಹಾಯಿಸುವುದನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಏಕೆಂದರೆ ಹಣ್ಣುಗಳು ನೀರಿನಿಂದ ತುಂಬಿ ತುಳುಕುವಂತಾಗಿ ಒಡೆಯುವುದಕ್ಕೂ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿವೆ.
ನೀರು ನಿರ್ವಹಣೆ: ನೀರಿನ ಲವಣಾಂಶ (EC 21 ds/m) ಇದ್ದರೆ 20 ಶೇಕಡಾ ಕಡಿಮೆ ನೀರು ಹರಿಸಬಹುದು.
"ಹನಿ ನೀರಾವರಿ ಮೂಲಕ ಬೇರು ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಕಠಿಣ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ 9"" ಆಳಕ್ಕೂ, ಹಗುರ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ 4"" ಆಳಕ್ಕೂ ನೀರು ಹರಿಸುವುದರಿಂದ 25 ಶೇಕಡಾ ನೀರಿನ ಅಗತ್ಯ ಕಡಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ."
"ನೀರು ಹಾಯಿಸುವುದು, ನೀರಿನ ಮೂಲಕ ರಸಗೊಬ್ಬರ ಹಾಯಿಸುವುದು ಇವುಗಳಿಗೆ 8""×5"" ಅಂತರ ಸಾಕಾಗುತ್ತದೆ."
ದ್ರಾಕ್ಷಿಯಲ್ಲಿ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಾಗ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಗಮನಿಸಬೇಕಾದವುಗಳು, ಸಡಿಲವಾದ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಗೊಂಚಲುಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ, ಹಣ್ಣಿನ ಆಕಾರದ ಗಾತ್ರ ಅಧಿಕಗೊಳಿಸುವುದು, ಸಕ್ಕರೆ ಪ್ರಮಾಣ ಮತ್ತು ಹಣ್ಣಿನ ಕೆಡಿಸದ ಗುಣಲಕ್ಷಣ ಇವುಗಳಾಗಿವೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ಬೆಳೆ ಉತ್ತೇಜಕಗಳನ್ನು ಬಳಸಿದಾಗ ಬೆಳೆ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿಯೂ, ಹೇರಳವಾದ ಮತ್ತು ಗುಣಮಟ್ಟದ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ದ್ರಾಕ್ಷಿಯಲ್ಲಿ ಜೈವಿಕ ಕ್ರಿಯೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ವಸ್ತುಗಳು, ಹೂ ಮೊಗ್ಗುಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲೂ, ಕಾಯಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲೂ, ಹಣ್ಣಿನ ಗಾತ್ರ ಹೆಚ್ಚಿಸಲೂ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಬಹು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಹಣ್ಣಿನ ಗುಣಮಟ್ಟ ಮತ್ತು ಶೇಖರಣಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಈ ಜೈವಿಕ ಕ್ರಿಯೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ವಸ್ತುಗಳು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
1. ಹೂವು, ಮೊಗ್ಗನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು: ದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದ ಎರಡು ದಿನಗಳೊಳಗೆ, ಒಂದು ಲೀಟರ್ ನೀರಿಗೆ 30–40 ml ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಸೈನೈಡ್ 50 S1 ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ತುದಿ ಮೊಗ್ಗುಗಳಿಗೆ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
ಇದರಿಂದ ಹೂವು, ಮೊಗ್ಗು, ಬೆಳೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಮಾದರಿಯಾಗಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯಕವಾಗುತ್ತದೆ.
2. ಗೊಂಚಲಿನ ಗಾತ್ರವನ್ನು ಉದ್ದಗೊಳಿಸುವುದು: ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಗೊಂಚಲನ್ನು ಗಿಬ್ಬರೆಲ್ಲಿಕ್ ಆಸಿಡ್ (GA3) ಬಳಸಿ ಉದ್ದಗೊಳಿಸಲೂ, ಹಣ್ಣಿನ ಗಾತ್ರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬಹುದು.
ಗಿಬ್ಬರೆಲ್ಲಿಕ್ ಆಸಿಡ್ 10 ppm ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹಣ್ಣು ಹಸಿರು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿರುವಾಗ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
ಮತ್ತೆ 4-5 ದಿನಗಳ ನಂತರ 15 ppm ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ GA3-ಅನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಹಣ್ಣಿನ ಗೊಂಚಲನ್ನು ಅದ್ದಿದರೆ, ಗೊಂಚಲಿನ ಉದ್ದವೂ, ಬೆಳವಣಿಗೆಯೂ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ.
ಹಣ್ಣಿನ ಗಾತ್ರ ಇನ್ನೂ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿದ್ದರೆ, GA3-ಅನ್ನು 20 ppm ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಎಲೆಗಳಿಗೆ ಸಿಂಪಡಿಸಬಹುದು.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಬಾರಿಯೂ GA3ಯ ಆಮ್ಲೀಯತೆ (pH) 5.0-6.0 ಆಗಿರಬೇಕು.
3. ಹಣ್ಣುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸುವುದು: ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಹೂಗಳು 50 ಶೇಕಡಾ ಅರಳಿರುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ GA3 40 ppm ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸಿಂಪಡಿಸಿದರೆ, ಹಣ್ಣುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ದೊಡ್ಡ ಹಣ್ಣುಗಳಾಗಿ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತವೆ.
ಇದಕ್ಕೂ GA3 ಆಮ್ಲೀಯತೆ 5.0-6.0 ಆಗಿರಬೇಕು.
4. ಹಣ್ಣಿನ ಉದ್ದವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು: ಹಣ್ಣುಗಳು 3-4 ಮಿ.ಮೀ. ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿರುವಾಗ, ಗಿಬ್ಬರೆಲ್ಲಿಕ್ ಆಸಿಡ್ 30ppm ತಯಾರಿಸಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಗೊಂಚಲನ್ನು ಮುಳುಗಿಸಿ ತೆಗೆದರೆ ಹಣ್ಣಿನ ಉದ್ದ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಣ್ಣಿನ ವ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು: ಹಣ್ಣು 6-7 ಮಿ.ಮೀ. ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿರುವಾಗ, 40ppm (40 ಮಿ.ಲೀ. ಒಂದು ಲೀಟರ್ ನೀರಿನೊಂದಿಗೆ) GA3 0.1 ಶೇಕಡಾ CPPU (ಫೋರ್ಕ್ಲೋರ್ಫೆನುರಾನ್) ಅನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ತಯಾರಿಸಿ, ಆ ದ್ರಾವಣದಲ್ಲಿ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮುಳುಗಿಸಿಡಬೇಕು.
ಎರಡನೇ ಬಾರಿ 30 ppm (30 ಮಿ.ಲೀ./ 1 ಲೀಟರ್ ನೀರಿನಲ್ಲಿ) GA3 ಜೊತೆ 1 ಅಥವಾ 2 ppm CPPU ಅನ್ನು ಹಣ್ಣುಗಳು 7.8 ಮಿ.ಮೀ. ಗಾತ್ರಕ್ಕೆ ಬೆಳೆದಿರುವಾಗ ಬಳಸಬೇಕು.
CPPU ಬಳಸುವುದರಿಂದ ಹಣ್ಣಿನ ಹಸಿರು ಬಣ್ಣ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಇದನ್ನು ಬಳಸುವಾಗ ಎಲೆ, ಹಣ್ಣು ಅನುಪಾತಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಬಳಸಬೇಕು.
ಹಣ್ಣಿನ ಜೀವಿತಾವಧಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು: ಹಣ್ಣಿನ ಸಮರುವಿಕೆಯ 75-105 ದಿನಗಳ ನಂತರ 1 ಶೇಕಡಾ ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ನೈಟ್ರೇಟ್ ದ್ರಾವಣವನ್ನು (10 ಗ್ರಾಂ - 1 ಲೀ. ನೀರು) ಬಳಸಬೇಕು.
ಅಥವಾ ಕೊಯ್ಲಿಗೆ 10 ದಿನ ಮೊದಲು 100 ppm NAA ಅನ್ನು ಎರಡು ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ 5 ದಿನಗಳ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
ದ್ರಾಕ್ಷಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಗ್ರ ರೋಗ ನಿರ್ವಹಣೆ: ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ನಷ್ಟವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಈ ಬೆಳೆಗೆ ಬಾಧಿಸುವ ರೋಗಗಳು ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾದವು ಬೂಜುರೋಗ, ಹಕ್ಕಿ ಕಣ್ಣಿನ ರೋಗ, ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ಅಂಗಮಾರಿ ರೋಗ ಮತ್ತು ಹಣ್ಣು ಕೊಳೆರೋಗಗಳಾಗಿವೆ.
ಬೂಜುರೋಗ ಅಥವಾ ತುಪ್ಪಳಿನ ರೋಗ (ಪ್ಲಾಸ್ಮೋಪರಾ ವಿಟಿಕೋಲಾ): ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಬೂಜುರೋಗ ತಂಪಾದ ತಾಪಮಾನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಬಳ್ಳಿಯ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗಗಳನ್ನೂ ಬಾಧಿಸಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಇಳುವರಿ ನಷ್ಟವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ರೋಗದ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಈ ರೋಗ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಬಳ್ಳಿಯ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಹಾನಿಮಾಡುತ್ತದೆ.
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಎಳೆಯ ಚಿಗುರು, ಎಳೆಯ ಕಾಂಡ, ಹೂಗೊಂಚಲು ಮತ್ತು ಮೊಗ್ಗುಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ದಾಳಿಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಸೋಂಕಿತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಬೂದಿಯಂತಹ ಕಣಗಳು ಇರಬಹುದು.
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಎಲೆಗಳ ತಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬೂದಿಯಂತಹ ಚುಕ್ಕೆಗಳು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ನೇರ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಹಸಿರು ಬಣ್ಣದ ಚುಕ್ಕೆಗಳು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ನಂತರ ಬಣ್ಣ ಬದಲಾದಂತೆ ಈ ಚುಕ್ಕೆಗಳು ಎಣ್ಣೆಯ ಅಂಶದೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ ಕಲೆಗಳಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ರೋಗ ದಾಳಿ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಾ ಹೋದಂತೆ ಎಲೆಗಳು ಒಣಗಿ ಉದುರಿಬಿಡುತ್ತವೆ.
ಹೂಗೊಂಚಲಿನ ತೊಟ್ಟು ಮತ್ತು ಹೂವುಗಳು ಹಾನಿಗೊಳ್ಳಪಟ್ಟು ಹೂಗೊಂಚಲು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಒಣಗಿ ಉದುರಿಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಹಾನಿಗೊಳಿಸಿ ಅದರ ತ್ವಚೆ ಕುಗ್ಗಿಸಿ ಗಟ್ಟಿಗೊಳಿಸಿ ನಂತರ ಒಣದ್ರಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಹೆಚ್ಚು ಬಾಧಿತವಾದ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಗೊಂಚಲುಗಳು ಬಳ್ಳಿಯಿಂದ ಉದುರಿಹೋಗುತ್ತವೆ.
ಹರಡುವ ವಿಧಾನ: ಗಟ್ಟಿ ಹೊರಪದರಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ ಬೀಜಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಒಣಗಿದ ಎಲೆಗಳು, ಹಣ್ಣಿನ ಗೊಂಚಲುಗಳು ಮತ್ತು ಒಣಗಿದ ಬಳ್ಳಿಗಳು ಹಲವಾರು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಉಳಿದು ರೋಗ ಹರಡಲು ಮೂಲ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ.
ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ಮತ್ತು ಅಕ್ಟೋಬರ್ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಕತ್ತರಿಸುವಿಕೆ ಮಾಡಲಾದ ಬಳ್ಳಿಯಿಂದ ಬೆಳೆಯುವ ಚಿಗುರು, ಕಾಂಡ, ಹೂಗೊಂಚಲು ಮತ್ತು ಎಳೆಯ ಹಣ್ಣಿನ ಹಂತದಲ್ಲಿ ತುಪ್ಪಳಿನ ರೋಗ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಬೂಜುರೋಗದ ಪರಿಣಾಮದಿಂದ ವಿಭಿನ್ನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ತೋಟದಲ್ಲಿ ಹಾನಿಯುಂಟುಮಾಡಿ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ವ್ಯವಸಾಯದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಆರ್ಥಿಕ ನಷ್ಟದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಸಮರುವಿಕೆ ಮಾಡಿದ ದಿನದಿಂದ ಎಪ್ಪತ್ತು ದಿನಗಳವರೆಗೆ ತುಪ್ಪಳಿನ ರೋಗದ ದಾಳಿ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಬಳ್ಳಿಯ ವಿವಿಧ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಹಾನಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಈ ರೋಗದ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಸೋಂಕಿತ ಎಳೆಯ ಚಿಗುರು, ಕಾಂಡ, ಹೂ ಮೊಗ್ಗುಗಳ ಕಡು ಕಂದು ಬಣ್ಣದಲ್ಲೋ, ಅಥವಾ ಕಪ್ಪು ಬೂದು ಬಣ್ಣದಲ್ಲೋ ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಚುಕ್ಕೆಗಳಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ನಂತರ ಸಸ್ಯದ ಹೊಸ ಚಿಗುರು ಮೂಡುವ ಹಂತದಲ್ಲಿ ರೋಗದ ಹಾನಿ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಬಳ್ಳಿಯ ವಿವಿಧ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಹಾನಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ರೋಗದ ಪ್ರಭಾವ ತೀವ್ರಗೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ರೋಗದ ಲಕ್ಷಣ ಎಲೆಯ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ತಿಳಿ ಹಸಿರು ಬಣ್ಣದ ಚುಕ್ಕೆಗಳಾಗಿಯೂ ಅದರ ನೇರ ಎದುರು ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬೂದು ಮಿಶ್ರಿತ ಕಂದು ಅಥವಾ ಕಡು ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ಚುಕ್ಕೆಗಳಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ನಂತರ ಎಲೆಗಳು ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹೊಂದುವಾಗ ರೋಗಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾದ ಎಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಚುಕ್ಕೆಗಳು ಕೆಂಪು ಕಂದು ಅಥವಾ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಕಲೆಗಳಾಗಿ ಸೇರಿಕೊಂಡು ನಂತರ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಒಣಗಿಹೋಗುತ್ತವೆ.
ಇದು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಈ ರೋಗದ ತೀವ್ರತೆಯು ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಹೂಗೊಂಚಲುಗಳು ಕಾಲು ಭಾಗ ತೆರೆದಾಗ ವಿಕಸಿಸುವಾಗ ಗೊಂಚಲಿನ ಕಾಂಡಗಳಲ್ಲೂ ಹೂ ಮೊಗ್ಗುಗಳ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲೂ ತುಂಬಾ ಸುಲಭವಾಗಿ ವೇಗವಾಗಿ ಹರಡುತ್ತದೆ.
ಕಾಯಿಗಳ ಕಿರು ಹಂತದಲ್ಲಿ ಬೂಜುರೋಗ ಸೋಕಿನಿಂದ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಗೊಂಚಲುಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣ ಬೆಳವಣಿಗೆ ತಲುಪದೆಯೂ, ಹಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಬಿರುಕು ಉಂಟಾಗಿಯೂ ಆರ್ಥಿಕ ನಷ್ಟವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ರೋಗ ಹರಡುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳು ಮತ್ತು ಹರಡುವ ವಿಧಾನ: ನಿರಂತರವಾದ ಮುಂಗಾರಿನ ತೀವ್ರತೆ ಅಥವಾ ಮಳೆ ಚಿಮುಕಿಸುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಗಾಳಿಯ ಆರ್ದ್ರತೆ 90 ಶೇಕಡಾದಿಂದ 100 ಶೇಕಡಾದವರೆಗೆ ಇರುವಾಗ ಎಳೆಯ ಚಿಗುರು, ಎಳೆಯ ಕಾಂಡ, ಹೂಗೊಂಚಲು, ಕಿರಿದಾದ ಹಣ್ಣು ಮತ್ತು ಎಲೆಗಳ ತೇವಾಂಶವು 8 ಗಂಟೆಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕಂಡುಬಂದರೆ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ಬೂಜುರೋಗದ ಆಕ್ರಮಣವು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ರಾತ್ರಿ ಸಮಯ ತಾಪಮಾನವು 10° ಯಿಂದ 13° ಸೆಲ್ಸಿಯಸ್‌ ವರೆಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿದ್ದು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿ ಸಮಯ ಮಂಜು ಕಂಡುಬಂದರೆ ಈ ರೋಗದ ತೀವ್ರತೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ರೋಗ ನಿರ್ವಹಣೆ: ದ್ರಾಕ್ಷಿ ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ನೀರು ನಿಲ್ಲುವುದನ್ನು ತಡೆದು ನಾಲೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ನೀರನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು.
ಅನಾವಶ್ಯಕವಾಗಿ ಫಲವಿಲ್ಲದ ಎಳೆಯ ಕಾಂಡಗಳು (ವಿಷ) ಬಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಏರುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಬಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹೂಗೊಂಚಲು ಮತ್ತು ಬಳ್ಳಿಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಿ ಬಳ್ಳಿಗಳ ಆರೋಗ್ಯಕರ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದರಿಂದ ಬೂಜುರೋಗದ ಹರಡುವಿಕೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ಎಲೆ ಕಾಂಡ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಫಲಿತಾಂಶಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲಾದ ರಸಗೊಬ್ಬರಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾದ ಸಾರಜನಕ ಗೊಬ್ಬರಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೂ ಬಳ್ಳಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ ರೋಗದ ಬಾಧೆಯ ತೀವ್ರತೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ಸಮರುವಿಕೆ ಮಾಡಿದ ಕೂಡಲೇ ಹಳೆಯ ಕಡ್ಡಿಗಳು, ಹೂಗೊಂಚಲು, ಕಾಂಡ ಮತ್ತು ಎಲೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಬೆಂಕಿಗೆ ಹಾಕಿ ಸುಡುವ ಮೂಲಕ ರೋಗಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಶಿಲೀಂಧ್ರ ಬೀಜಕಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಶಿಲೀಂಧ್ರವನ್ನೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶ ಮಾಡಬಹುದು.
ಬೂಜುರೋಗವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಶಿಲೀಂಧ್ರ ನಾಶಕಗಳು ಮತ್ತು ಬಳಸುವ ವಿಧಾನಗಳು:
ಬಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದ ನಂತರ, ಕಡ್ಡಿ ಕಟ್ಟುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು 0.5 ಶೇಕಡಾ ಬೋರ್ಡೊ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದ ತುದಿ ಮತ್ತು ಮೊಗ್ಗುಗಳಿಗೆ ನೆನೆಯುವಂತೆ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
ಮೆಟಾಲಾಕ್ಸಿಲ್ (Metalaxyl) wp, ಮೆಂಕೋಜೆಬ್ (Mancozeb) 72wp - 2.5 ಗ್ರಾಂ/ಒಂದು ಲೀಟರ್ ನೀರು ಡೈಮೆಥೋಮಾರ್ಫ್ (Dimethomorph) 50wp - 1 ಗ್ರಾಂ/ಒಂದು ಲೀಟರ್ ನೀರು, ಜಿನೆಬ್ (Zineb), ಹೆಕ್ಸಾಕೊನಾಜೋಲ್ (Hexaconazole) 2 ಗ್ರಾಂ/ಒಂದು ಲೀಟರ್ ನೀರು ಕ್ಲೋರೋಥ್ಯಾಲೋನಿಲ್ (Chlorothalonil) 50wp - 1 ಗ್ರಾಂ/ಒಂದು ಲೀಟರ್ ನೀರು
ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದ ಶಿಲೀಂಧ್ರ ನಾಶಕ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದ 10 ರಿಂದ 15 ದಿನಗಳ ನಂತರ ಅಥವಾ ಮೂರನೇ ಎಲೆ ಬೀಳುವಾಗ ಮತ್ತು 5 ರಿಂದ 7ನೇ ಎಲೆ ಬೀಳುವಾಗ ನಂತರ ಹೂಗೊಂಚಲು ಕಾಲು ಭಾಗ ತೆರೆದಾಗ ಹೂ ಅರಳಿ ಚಿಕ್ಕ ಕಾಯಿ ಕಟ್ಟುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಂಟುವ ದ್ರವ ಸೇರಿಸಿ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
ಬೂದಿ ರೋಗ- ಅನ್ಸಿಲುನಾ ನಿಕೇಟರ್: ಈ ರೋಗ ದ್ರಾಕ್ಷಿಯಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 40-60 ಶೇಕಡಾ ಬೆಳೆ ನಷ್ಟವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಈ ರೋಗ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಬಳ್ಳಿಯ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗಗಳನ್ನೂ ಹಾನಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ರೋಗ ಬಾಧಿತವಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಳಿಯಾದ ಚುಕ್ಕೆಗಳು ರೂಪುಗೊಂಡು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಾಧಿತವಾದ ಎಲೆಗಳು ವಿರೂಪಗೊಂಡು, ಸುಕ್ಕುಗಟ್ಟಿ ಕಂದು ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿ ಒಣಗಿ ಉದುರಿಬಿಡುತ್ತದೆ.
ಹೂಗೊಂಚಲುಗಳು ಮತ್ತು ಎಳೆಮೊಗ್ಗುಗಳು ಸೋಂಕಿತಗೊಂಡು ಉದುರಿಬಿಡುತ್ತವೆ.
ಸ್ವಲ್ಪ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹೊಂದಿರುವ ಕಾಯಿಗಳು ಹಾನಿಯಾದಾಗ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಬೆಳೆಯುವುದಿಲ್ಲ.
ಹಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಬಿರುಕುಗಳು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಹರಡುವ ವಿಧಾನ: ಈ ರೋಗದ ಪ್ರಭಾವವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಫೆಬ್ರವರಿಯಿಂದ ಜೂನ್ ತಿಂಗಳುಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ಒಣ ಉಷ್ಣತಾಪಮಾನದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ತಾಪಮಾನ 27–31° ಸೆ. ಮತ್ತು ತೇವಾಂಶ 91 ಶೇಕಡಾದಷ್ಟು ಇದ್ದರೆ ನೀರಾವರಿಯ ನಂತರ ಈ ರೋಗದ ದಾಳಿಯು ತೀವ್ರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಬಳ್ಳಿಗಳು ದಟ್ಟವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವಾಗ ರೋಗಕಾರಕ ಶಿಲೀಂಧ್ರ ವೇಗವಾಗಿ ವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ನಿರ್ವಹಣೆ: ದಟ್ಟವಾದ ಬಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಬಳ್ಳಿಗಳ ನಡುವೆ ಉತ್ತಮ ಗಾಳಿಯ ಹರಿವು ಇರುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು.
ಅತಿಯಾದ ಸಾರಜನಕ ಹಾಕುವುದು ತಪ್ಪಿಸುವುದು
ಅಜೈವಿಕ ಸಲ್ಫರ್ 0.2 ಗ್ರಾಂ ಅಥವಾ ಪೊಟ್ಯಾಸಿಯಮ್ ಬೈಕಾರ್ಬನೇಟ್ 5.0 ಗ್ರಾಂ ಅಥವಾ ಡೈನೋಕ್ಯಾಪ್ 0.05 ಶೇಕಡಾ ಸಿಂಪಡಿಸಿಬೇಕು.
ಸಮರುವಿಕೆಯ 35–50 ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಹೂಬಿಡುವ ಹಂತದಿಂದ ಮೊಗ್ಗುಗಳು ಹೊರಹೊಮ್ಮುವವರೆಗೆ ಪೆನ್ಕೊನಜೋಲ್ 0.5 ಗ್ರಾಂ./ಲೀ. ಅಥವಾ ಟ್ರೈಡಿಮೆಫಾನ್ 1.0 ಗ್ರಾಂ./ಲೀ. ಸಿಂಪಡಿಸಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಬೇಕು.
ಮೊಳಕೆಯೊಡೆಯುವ ಹಂತದಿಂದ ಪಕ್ವತೆಯವರೆಗೆ ಅಥವಾ ಸಮರುವಿಕೆಯ 50–60 ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಬಾರಿ ಹತ್ತು ದಿನಗಳ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಜೈವಿಕವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಪೆನ್ಕೋನಾಜೋಲ್ 0.5 ಗ್ರಾಂ./ಲೀ. ಅಥವಾ ಟ್ರೈಡಿಮಿಫಾನ್ 1.0 ಗ್ರಾಂ./ಲೀ. ಹೆಕ್ಸಾಕೋನಾಜೋಲ್ 1.0 ಗ್ರಾಂ./ಲೀ. ಮುಂತಾದ ಶಿಲೀಂಧ್ರ ನಾಶಕಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೊಂದನ್ನು ಸಿಂಪಡಿಸಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
ಹಕ್ಕಿ ಕಣ್ಣಿನ ರೋಗ - ಎಲ್ಸಿನೋ ಆಂಪೆಲಿನಾ - ಲಕ್ಷಣಗಳು
ಎಳೆಯ ಚಿಗುರು, ಎಳೆಯ ಕಾಂಡ, ಹೂಗೊಂಚಲು ಮತ್ತು ಹಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಹಾನಿಮಾಡುತ್ತದೆ
ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಹಾನಿಗೊಳಿಸಿದಾಗ ಸುಮಾರು 50 ಶೇಕಡಾ ಉತ್ಪಾದನೆ ನಷ್ಟಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಸೋಂಕಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಅಥವಾ ಅನಿಯಮಿತ ಆಕಾರದ ಗಾಢ ಕಂದು ಚುಕ್ಕೆಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ
ರೋಗದ ದಾಳಿ ತೀವ್ರವಾದಂತೆ ಕಲೆಗಳ ಮಧ್ಯ ಭಾಗ ಬೂದು ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿಯೂ ಅಂಚುಗಳು ಗಾಢ ಕಂದು ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿಯೂ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಎಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಲೆಗಳ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಂಗಾಂಶಗಳು ಕೊಳೆತು ಉದುರಿಹೋಗುವುದರಿಂದ ರಂಧ್ರಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ
ಹೂವುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಂಡ ಭಾಗವನ್ನು ಹಾನಿಗೊಳಿಸುವುದರಿಂದ ಹೂವಿನ ಮೊಗ್ಗುಗಳು ಉದುರಿಹೋಗುತ್ತವೆ.
ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಹಾನಿಗೊಳಿಸಿದಾಗ ಕಲೆಗಳು ನೋಡಲು ಹಕ್ಕಿಯ ಕಣ್ಣಿನಂತೆ ಕಾಣುತ್ತವೆ.
ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಹಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಬಿರುಕುಗಳು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಗೊಂಚಲುಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟ ಕುಸಿಯುವುದರಿಂದ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ನಿರ್ವಹಣೆ: ಸೋಂಕಿತ ಕೊಂಬೆಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ನಾಶಪಡಿಸುವುದು
ಸೋಂಕಿತವಾಗಿ ಉದುರಿದ ಎಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಕೊಂಬೆಗಳನ್ನು ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ನಾಶಪಡಿಸುವುದು
ಬಳ್ಳಿಗಳ ಕಾಂಡ ಭಾಗವನ್ನು ಮ್ಯಾಂಕೋಜೆಬ್ 0.6 ಶೇಕಡಾ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಬೆಂಡಾಜಿಮ್ 0.2 ಶೇಕಡಾ ಬಳಸಿ ನೆನೆಸುವುದು.
ಕಾರ್ಬೆಂಡಾಜಿಮ್ 50 WP 1.0 ಗ್ರಾಂ./ಲೀ., ಕಾಪರ್ ಆಕ್ಸಿಕ್ಲೋರೈಡ್ 3.0 ಗ್ರಾಂ./ಲೀ., ಕಾಪರ್ ಹೈಡ್ರಾಕ್ಸೈಡ್ 2.0 ಗ್ರಾಂ./ಲೀ, ಜಿರಾಮ್ 27 S1 4 ಲೀ./ಹೆಕ್ಟೇರ್, ಕ್ಲೋರೋಥಲೋನಿಲ್ 2.0 ಗ್ರಾಂ./ಲೀ.
ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ಅಂಗಮಾರಿ ರೋಗ (ಕ್ಸಾಂಥೋಮೊನಾಸ್) – ಲಕ್ಷಣಗಳು
ಎಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಗಾಢ ಕಂದು ಅಥವಾ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣ ಆಕಾರದ ಕಲೆಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ
ಅನೇಕ ಕಲೆಗಳು ಒಂದಾಗಿ ಸೇರಿ ದೊಡ್ಡ ಚುಕ್ಕೆಗಳಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡುತ್ತವೆ
ಹಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಕಂದು ಅಥವಾ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ಉದ್ದನೆಯ ಆಕಾರದ ಚುಕ್ಕೆಗಳು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ
ನಿರ್ವಹಣೆ: ರೋಗಬಾಧಿತ ಉದುರಿದ ಎಲೆ ಮತ್ತು ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ನಾಶಪಡಿಸುವುದು
ಸ್ಟ್ರೆಪ್ಟೋಸೈಕ್ಲಿನ್ (Streptocyclin) 300 ppm ಸಿಂಪಡಿಸುವುದು
ಹಣ್ಣು ಕೊಳೆ ರೋಗ (ಬೋಟ್ರಿಟಿಸ್ ಸಿನೆರಿಯಾ) - ಲಕ್ಷಣಗಳು
ಈ ರೋಗಗಳು ಕಾಯಿಗಳು ಮಾಗುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸುತ್ತವೆ
ಬಾಧಿತವಾದ ಹಣ್ಣುಗಳು ಕಪ್ಪುಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿ, ಸುಕ್ಕುಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೊಳೆತಂತೆ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ
ಹಣ್ಣುಗಳ ಮೇಲೆ ಶಿಲೀಂಧ್ರ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ
ತಡೆಗಟ್ಟುವ ವಿಧಾನಗಳು: ಅಧಿಕ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಪರಸ್ಪರ ತಾಗದಂತೆ ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸಬೇಕು
ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸಾರಜನಕ ಹಾಕುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಬೇಕು
ಸಮಾನವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನೀರು ಹರಿಸಬೇಕು
ಹೊಲದಲ್ಲಿ ನೀರು ನಿಲ್ಲುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಬೇಕು
ಹಣ್ಣಿನ ಗೊಂಚಲಿನ ಸುತ್ತವುಳ್ಳ ಎಲೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಉತ್ತಮ ಗಾಳಿ ಸಂಚಾರವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಮ್ಯಾಂಕೋಜೆಬ್ 0.2 ಶೇಕಡಾ ಅಥವಾ ಕಾಪರ್ ಆಕ್ಸಿಕ್ಲೋರೈಡ್ 0.25 ಶೇಕಡಾ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಬೆಂಡಾಜಿಮ್ 0.1 ಶೇಕಡಾ
ಕಾಂಡ ಕತ್ತರಿಸುವ ಜೀರುಂಡೆ (ಸ್ಟೆನಿಯಸ್ ಗ್ರಿಸಾಟ) - ಹಾನಿಯ ಲಕ್ಷಣ
ಕಾಂಡದ ಮೇಲಿರುವ ತೊಗಟೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಚ್ಚಿ ಕತ್ತರಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದರಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಎಲೆಗಳು ಒಣಗಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ.
ಜೀರುಂಡೆ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿ ಉದ್ದವಾದ ಸ್ಪರ್ಶಾಂಗಗಳೊಂದಿಗೆ ಬೂದು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
ಹುಳುವು ಕೊಳಕು ಬೆರೆತ ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಬಳ್ಳಿ ಜೀರುಂಡೆ: ಈ ಜೀರುಂಡೆಯ ಹಾನಿಯಿಂದ ಎಲೆಗಳು ಒಣಗಿ ನಂತರ ಇಡೀ ಬಳ್ಳಿಯೇ ಒಣಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ.
ಕೀಟವು ಗಾಢ ಕಂದು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ 3 ವಿಭಜಿತ ಕೊಂಬುಗಳೊಂದಿಗೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಹುಳುವು ಮಾಂಸದಂತೆ ಗಾಢ ಹಳದಿ ಮತ್ತು ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ವಕ್ರವಾದ ದೇಹದೊಂದಿಗೆ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ತಡೆಗಟ್ಟುವ ವಿಧಾನಗಳು: ಮೋನೋಕ್ರೋಟೋಫಾಸ್ 1 ಮಿಲಿ/1 ಲೀಟರ್ ನೀರು ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಕಾಂಡ ಭಾಗ, ಕೊಂಬೆ ಮತ್ತು ಬಳ್ಳಿಗಳಿಗೆ ಹರಿದುಹೋಗುವಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
ಮೊಟ್ಟೆ ಇಡುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲು ಸಡಿಲವಾಗಿರುವ ತೊಗಟೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು.
ಕಾರ್ಬೊರಿಲ್ 50 WP 2G ಹೊಂದಿದ ಹತ್ತಿ ಹೊದಿಕೆಯನ್ನು ಕಾಂಡ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಬೇಕು.
ಕಾಂಡ ಕೊರಕ: ಇದರ ಬಾಧೆಯು ಬಹಳ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅಡಿ ಸಮರುವಿಕೆಯ ನಂತರ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಜೀರುಂಡೆ ನುಗ್ಗಿ ಹಾನಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸಸ್ಯಗಳು ಒಣಗಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಈ ಜೀರುಂಡೆಯ ಹುಳುಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡಲು, ಕಾಂಡದೊಳಗೆ ಕೊರೆದು 2 ಮಿಲಿ ಕ್ಲೋರೊಪೈರಿಫಾಸ್ 76 ಶೇಕಡಾ EC ಔಷಧಿಯನ್ನು ಚುಚ್ಚುಮದ್ದು ಮೂಲಕ ಕತ್ತರಿಸಿದ 60–75 ದಿನಗಳ ನಂತರ ಚುಚ್ಚಬೇಕು.
ಎಲೆ ತಿನ್ನುವವು: ಜಿಗಿಯುವ ಎಲೆ ಜೀರುಂಡೆ
ಎಳೆ ಚಿಗುರುಗಳು ಕಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟು ಅನೇಕ ರಂಧ್ರಗಳು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಹುಳುಗಳು ಬೇರುಗಳನ್ನು ಕಡಿದು ಬಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಒಣಗಿಸುತ್ತವೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಸುಲಿದುಬರುವ ತೊಗಟೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದರಿಂದ ಜೀರುಂಡೆ ಮೊಟ್ಟೆ ಇಡುವುದನ್ನು ತಡೆಯಬಹುದು.
ಸಮರುವಿಕೆ ನಂತರ 2 ಮಿಲಿ ಡಿಕ್ಲೋರ್ವೋಸ್ 76 EC, 2ಗ್ರಾಂ. ಮೀನು ಎಣ್ಣೆ ಮಿಶ್ರಣ/ಒಂದು ಲೀಟರ್ ನೀರಿಗೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬೆರೆಸಿ ಕಾಂಡದ ಭಾಗಕ್ಕೆ ತಳ್ಳಿ ಬಿಡಬೇಕು.
ಸಮರುವಿಕೆ ಮಾಡಿದ 7–15 ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಬರಿಲ್ 50 WP 2ಗ್ರಾಂ. ಔಷಧಿಯನ್ನು ಒಂದು ಲೀಟರ್ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮಿಶ್ರಿಸಿ ಸಿಂಪಡಿಸುವುದರಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
ಸವರುವಿಕೆ ಮಾಡಿದ 15–30 ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಇಮಿಡಾಕ್ಲೋಪ್ರಿಡ್ 200SC 0.3 ಮಿಲಿ ಸಿಂಪಡಿಸಬಹುದು.
ಎಲೆ ಮತ್ತು ಕಾಯಿಗಳಲ್ಲಿ ಎಳೆಯ ಮತ್ತು ಬೆಳೆದ ಹೇನುಗಳು ಕೆರೆದು ಗಾಳಿಯನ್ನು ಹೀರಿ ಒಣಗಿಸಿಬಿಡುತ್ತವೆ.
ಕಾಯಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೊರೆತದಂತಹ ಗುರುತು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಗಿಡಹೇನುಗಳು ಕಂದು ಮತ್ತು ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದಲ್ಲೂ, ಜಿಗಿಹುಳುಗಳು ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದಲ್ಲೂ ಇರುತ್ತದೆ.
ಈ ಹೇನುಗಳ ದಾಳಿಯು ವರ್ಷವಿಡೀ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹೂವು ಬಿಡುವ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಬೇಸಿಗೆ ಉಳುಮೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಅದರ ಕೋಶಾವಸ್ಥೆ ಹಂತ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ
ಎಕರೆಗೆ 4–5 ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಅಂಟಿನ ಬಲೆಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟು ಗಿಡಹೇನುಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿ ನಾಶ ಮಾಡಬಹುದು.
ವರ್ಟಿಸಿಲಿಯಮ್ ಲೆಕಾನಿ ಅಥವಾ ಬೆವೇರಿಯಾ ಬಾಸಿಯಾನಾ 5 ಮಿಲಿ ಅಥವಾ 5ಗ್ರಾಂ./ಲೀಟರ್‌ಗೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ಸಿಂಪಡಿಸಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
ಬೇವಿನ ಎಣ್ಣೆ 1 ಶೇಕಡಾ 2.5 ಮಿಲಿ/ಲೀಟರ್ ನೀರಿಗೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬೆರೆಸಿ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
ಡೈಮಿಥೋಯೇಟ್ 30 EC 1 ಮಿಲಿ/ ಇಮಿಡಾಕ್ಲೋಪ್ರಿಡ್ 200 SI 0.30 ಗ್ರಾಂ./ ಕಿಲೋಗ್ರಾಂಗೆ, 45 SC 0.25 ಮಿಲಿ / ಎಮಾಮೆಕ್ಟಿನ್ ಬೆಂಜೊಯೇಟ್ 5 sg 0.20 ಗ್ರಾಂ./ಮಿಲಿ/ ಲೀಟರ್ ನೀರಿಗೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬೆರೆಸಿ ಸಿಂಪಡಿಸಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
ಹಿಟ್ಟು ತಿಗಣೆ: ಎಳೆ ಮತ್ತು ಬೆಳೆದ ಹಿಟ್ಟು ತಿಗಣೆಗಳು ಬೇರುಗಳು, ಬಳ್ಳಿ ಮೊಗ್ಗುಗಳು, ಎಲೆಗಳು, ಗಂಟುಗಳು, ಹೂವುಗಳು ಮತ್ತು ಹಣ್ಣಿನ ಗೊಂಚಲುಗಳನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿ ಹಾನಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಇವುಗಳು ಎಳೆ ಚಿಗುರುಗಳನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸುವುದರಿಂದ ಎಲೆಗಳು ಸುರುಳಿಯಾಗಿ ಬದಲಾಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಸಸ್ಯದ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಕುಂಠಿತವಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವುಗಳು ಸ್ರವಿಸುವ ಜೇನುತುಪ್ಪದಂತಹ ತ್ಯಾಜ್ಯವು ಕ್ಯಾಪ್ನೋಡಿಯಂ ಎಂಬ ಶಿಲೀಂಧ್ರವನ್ನು ಎಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಬಳ್ಳಿಗಳಿಗೆ ಹರಡಿ ಇಳುವರಿ ಹಾನಿಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ.
ಹಿಟ್ಟು ತಿಗಣೆ ದಾಳಿಯು ವರ್ಷವಿಡೀ ನಷ್ಟವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಹಿಟ್ಟು ತಿಗಣೆ ದಾಳಿಯು ವರ್ಷವಿಡೀ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬೇಸಿಗೆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ಕ್ರಮಗಳು: ಹಿಟ್ಟು ತಿಗಣೆ ಸೋಂಕಿತ ಸಸ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕೊಂಬೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು.
2 ಮಿಲಿ ಡೈಕ್ಲೋರೋವಾಸ್ 76 EC ಜೊತೆಗೆ 2 ಗ್ರಾಂ ಮೀನು ಎಣ್ಣೆ ಸೋಪನ್ನು ಒಂದು ಲೀಟರ್ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬೆರೆಸಿ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಸಸ್ಯದ ತೊಗಟೆ ಮೇಲೆ ಹಚ್ಚಬೇಕು.
1.50 ಮಿಲಿ/ಲೀಟರ್ ನೀರಿಗೆ ಇಮಿಡಾಕ್ಲೋಪ್ರಿಡ್ 200 SI ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಸಸ್ಯದ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹಾಯಿಸಬೇಕು ಅಥವಾ 400 ಮಿಲಿ/ಎಕರೆಗೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹನಿ ನೀರಾವರಿ ಮೂಲಕ ಔಷಧಿಯನ್ನು ನೀಡಬೇಕು.
ಮೆಥೋಮಿಲ್ 1 ಗ್ರಾಂ/ಲೀಟರ್ ನೀರಿಗೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬೆರೆಸಿ ಇದರ ನಂತರ 30 ದಿನಗಳು ಕಳೆದು ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
ರಿಪ್ಟೋಲೇಮಸ್ ಮಾಂಟ್ರೌಜಿಯೇರಿ ಎಂಬ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಉಪಯುಕ್ತ ಕೀಟಗಳನ್ನು ಒಂದು ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ಗೆ 5000 ಎಣಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಡಬೇಕು.
ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ವರ್ಟಿಸಿಲಿಯಮ್ ಲೆಕಾನಿ ಬೆವೆರಿಯಾ ಬೆಸಿಯಾನಾ (2x10⁸ cfu/ml/g) 5 ಗ್ರಾಂ./ಲೀಟರ್ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ 15 ದಿನಗಳ ಅಂತರದಲ್ಲಿ 2-3 ಬಾರಿ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡುವ ಮುನ್ನ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಗೊಂಚಲುಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಟ್ಟು ತಿಗಣೆ ಕಂಡುಬಂದರೆ ನೀರನ್ನು ಬಹಳ ವೇಗವಾಗಿ ಹಣ್ಣಿನ ಗೊಂಚಲುಗಳ ಮೇಲೆ ಬೀಸಿ ಹಾರಿಸಬೇಕು.
ಬ್ಯೂರೋಫಿಸಿನ್ 25sc 1.25 ಮಿಲಿ/ ಮೆಥೊಮಿಲ್ 40 sp 1 ಗ್ರಾಂ./ ಡೈಕ್ಲೋರ್ವೋಸ್ 76EC 2 ಮಿಲಿ/ ಅಜಾಡಿರಾಕ್ಟಿನ್ 1 ಶೇಕಡಾ 2 ಮಿಲಿ ಅಥವಾ ಕ್ಲೋರ್‌ಪೈರಿಫೊಸ್ 20 EC 2 ಮಿಲಿ/1 ಲೀಟರ್ ಇತ್ಯಾದಿ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಹಿಟ್ಟು ತಿಗಣೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು.
ಇರುವೆ ಕಾಲೋನಿ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಕ್ಲೋರ್‌ಪಿರಿಫಾಸ್ 20 EC @ 2.5 ಮಿಲಿ 1 ಲೀಟರ್ ನೀರಿಗೆ ಬೆರೆಸಿ ಸಿಂಪಡಿಸಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
ಜೇಡ ಹುಳಗಳು: ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಬಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸುವ ಜೇಡಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾದದ್ದು ಕೆಂಪು ಜೇಡವಾಗಿದೆ.
ಈ ಬಗೆಯ ಜೇಡದ ದಾಳಿಯಿಂದ ಎಲೆಯ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮಸುಕಾದ ಮಚ್ಚೆಗಳು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ನಂತರ ಬಾಧಿತವಾದ ಎಲೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣವಾಗಿ ಒಣಗತೊಡಗಿ ಉದುರಿಬಿಡುತ್ತದೆ.
ಎಲೆಗಳ ನಂತರ ಸಸ್ಯದ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಭಾಗವನ್ನು ಹಾಳುಮಾಡತೊಡಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಬಗೆಯ ಜೇಡ ಬಾಧಿತ ಸಸ್ಯಗಳು ಬೆಳವಣಿಗೆ ಕುಂಠಿತಗೊಂಡು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಹಣ್ಣುಗಳು ಹಣ್ಣಾಗುವುದು ತಡವಾಗಿ ಸಿಹಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಬೇಸಿಗೆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇದರ ದಾಳಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿಯೂ ಮಳೆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇದರ ದಾಳಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಬೇವು ಆಧಾರಿತ ಕೀಟನಾಶಕಗಳನ್ನು 1 ಶೇಕಡಾ @ 20 ಮಿಲಿ ಅಥವಾ 5 ಶೇಕಡಾ 0.5 ಮಿಲಿ/ಲೀಟರ್ ನೀರಿಗೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬೆರೆಸಿ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
ಡೈಕೋಪಾಲ್ 18.5 EC 2.50 ಮಿಲಿ/ ಡಯಾಫೆನ್ಥಿಯುರಾನ್ 0.80 ಮಿಲಿ ಅಬಾಮೆಕ್ಟಿನ್ 0.30 ಮಿಲಿ/ಒಂದು ಲೀಟರ್ ನೀರಿಗೆ ಅನುಪಾತದಲ್ಲಿ ಬೆರೆಸಿ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು
ಬೆರ್ರಿ ಗರಿ ಪತಂಗ: ಆಕ್ಸಿಪ್ಟಿಲಸ್ ರೆಗ್ಯುಲಸ್ - ಲಕ್ಷಣಗಳು
ಹೂ ಮೊಗ್ಗುಗಳನ್ನು ಆರಂಭಿಕ ಹಂತದ ಮರಿಹುಳು ಹಣೆದಿರುತ್ತವೆ
ಬೆಳೆದ ಹುಳುಗಳು ಹಣ್ಣಿನ ಗೊಂಚಲನ್ನು ಹಾನಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ
ಹುಳುಗಳು ಹಸಿರು ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಕೊರೆದು, ಬಲೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡಿರುತ್ತವೆ.
ಸೋಂಕಿತ ಹಣ್ಣುಗಳು ಸ್ಟಂಗ್ ಬೆರ್ರಿಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಕೀಟದ ವಿಪತ್ತು: ಹುಳು - ಚಿಕ್ಕದಾಗಿ, ಎಳೆ ಹಸಿರು ಅಥವಾ ಗುಲಾಬಿ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ರೇಖೆಯೊಂದಿಗೆ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ: ಹಾನಿಗೊಳಗಾದ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ನಾಶಪಡಿಸಬೇಕು.
ಬೇಸಿಗೆ ಉಳುಮೆ ಮಾಡುವುದು.
ಲೈಂಗಿಕ ಬಲೆಯನ್ನು ಬಳಸುವುದು.
ಬುಪ್ರೊಫೆಜಿನ್ ಅಸೆಟಾಮಿಪ್ರಿಡ್ ಗುರುತಿಸಲಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನೀಡುವುದು.
ದ್ರಾಕ್ಷಿಯಲ್ಲಿ ಮೆಗ್ನೀಸಿಯಮ್ ಕೊರತೆ - ಲಕ್ಷಣಗಳು
ಬೆಳೆದ ಎಲೆಗಳ ಬಣ್ಣ ಬದಲಾಗಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ
ಎಲೆಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ವೇಗವು ಬಾಧಿತವಾಗುತ್ತದೆ
ಪರಿಹಾರ: ಸೂಪರ್ ಫಾಸ್ಫೇಟ್ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಕಲಸಿ ಇಡಬೇಕು
DAP 1-2 ಶೇಕಡಾ ಎಲೆಸಿಂಪರಣೆಯಾಗಿ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
ದ್ರಾಕ್ಷಿಯಲ್ಲಿ ಪೊಟ್ಯಾಷಿಯಂ ಅಂಶ ಕೊರತೆ – ಲಕ್ಷಣಗಳು
ಎಲೆ ಅಂಚುಗಳು ಹಳದಿಯಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡುತ್ತವೆ
ಎಲೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿ ಹಸಿರು ಬಣ್ಣದಿಂದ ಕಂದು ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ಮಾರ್ಪಡುತ್ತದೆ
ತಿಳಿ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಕಲೆಗಳು ಎಲೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತವೆ
10 ಗ್ರಾಂ./ಲೀಟರ್ ಪೊಟ್ಯಾಷಿಯಂ ಕ್ಲೋರೈಡ್ ದ್ರಾವಣವನ್ನು 15 ದಿನಗಳ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಎಲೆ ಮೂಲಕ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
ದ್ರಾಕ್ಷಿಯಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪು ಎಲೆಗಳು ಕಾಣುವುದು ತೀವ್ರ ಪೊಟ್ಯಾಷಿಯಂ ಕೊರತೆ
ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಎಲೆ ಮೇಲ್ಭಾಗದಿಂದ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣ ಕಾಣಿಸಿ ಎಲೆಯ ಅಡಿಭಾಗಕ್ಕೆ ರೋಗ ಹರಡುತ್ತದೆ.
ಎಲೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡುತ್ತದೆ
ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ಸೂರ್ಯ ಬೆಳಕು ಬೀಳುವ ಎಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕೊರತೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: 10 ಗ್ರಾಂ ಪೊಟ್ಯಾಷಿಯಂ ಕ್ಲೋರೈಡ್ ಒಂದು ಲೀಟರ್ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕರಗಿಸಿ 15 ದಿನಗಳ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬಾರಿ ಎಲೆಗಳ ಮುಖಾಂತರ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
ದ್ರಾಕ್ಷಿಯಲ್ಲಿ ತಾಮ್ರ ಅಂಶ ಕೊರತೆ - ಲಕ್ಷಣಗಳು
ಸಣ್ಣ, ಎಳೆಯ ಹಸಿರು ಬಣ್ಣದ ಎಲೆಗಳು, ಗರಿಗರಿಯಾದ ಸಸ್ಯ ತೊಗಟೆ, ಗಂಟುಗಳ ನಡುವಿನ ಅಂತರ ಕೊರತೆ, ಬೇರು ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಹಾನಿ, ಇಳುವರಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದು, ಹಣ್ಣಿನ ಗುಣಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಇಳಿಕೆ ಇದರ ಪರಿಣಾಮಗಳಾಗಿವೆ.
ಪರಿಹಾರ: ಹೂವು ಬಿಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ ನೂರು ಲೀಟರ್ ನೀರಿಗೆ 200 ಗ್ರಾಂ ತಾಮ್ರ ಸಲ್ಫೇಟ್ ಮಿಶ್ರಿತ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
ಸತು ಪೋಷಕಾಂಶ ಕೊರತೆ - ಲಕ್ಷಣಗಳು
ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಎಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಪಕ್ಕದ ಎಲೆಗಳು ಸಣ್ಣದಾಗಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಎಲೆ ತೊಟ್ಟುಗಳಿಗೂ, ಕಾಂಡಕ್ಕೂ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಕೋನವು ದೊಡ್ಡದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಎಳೆ ಎಲೆಗಳು ಹಳದಿಯಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: 5 ಗ್ರಾಂ ಸತು ಸಲ್ಫೇಟ್ ಒಂದು ಲೀಟರ್ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕರಗಿಸಿ ದ್ರಾವಣವನ್ನು 15 ದಿನಗಳ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬಾರಿ ಎಲೆ ಮುಖಾಂತರ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
ಕಬ್ಬಿಣ ಪೋಷಕಾಂಶ ಕೊರತೆ - ಲಕ್ಷಣಗಳು
ಎಳೆ ಎಲೆಗಳು ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ಬಿಳಿಯಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಕೆಳಗಿನ ಎಲೆಗಳು ಹಸಿರು ನರಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಸುಕಾಗಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಹೂಬಿಡುವ ಮತ್ತು ಫಲಧಾರಣ ಋತುಗಳಲ್ಲಿ 5 ಗ್ರಾಂ ಪೆಪ್ಪರ್ ಸಲ್ಫೇಟ್ ಮತ್ತು 10 ಗ್ರಾಂ ಯೂರಿಯಾವನ್ನು 1 ಲೀಟರ್ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕರಗಿಸಿ ಎಲೆ ಮುಖಾಂತರ 15 ದಿನಗಳ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬಾರಿ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
ಬೋರಾನ್ ಪೋಷಕಾಂಶ ಕೊರತೆ - ಲಕ್ಷಣಗಳು
ಹಣ್ಣು ಬಿಡುವುದು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಣ್ಣುಗಳ ಗಾತ್ರವು ದೊಡ್ಡದಾಗಿಯೂ, ಸಣ್ಣದಾಗಿ ಮಿಶ್ರಿತವಾಗಿಯೂ (ಕೋಳಿಯೂ ಮರಿಯೂ ಹೋಲುವ) ಹೂಗೊಂಚಲಿನ ರಚನೆ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ
ಹಣ್ಣುಗಳ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ಕಲೆಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ
ಕೊರತೆ ತೀವ್ರಗೊಂಡಂತೆ ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ಕಲೆಗಳು ಚೌಕಾಕಾರದಲ್ಲಿ ಒಣಗಿ ಬಿರುಕು ಬಿಟ್ಟಂತೆ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: 3 ಗ್ರಾಂ ಬೋರಾಕ್ಸ್ ಅನ್ನು ಒಂದು ಲೀಟರ್ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕರಗಿಸಿ ದ್ರಾವಣವನ್ನು ಹೂಬಿಡುವ ಮತ್ತು ಕಾಯಿ ಬಿಡುವ ಋತುಗಳಲ್ಲಿ ಎಲೆಗಳ ಮೂಲಕ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
ಬೋರಾಕ್ಸ್ 5 ಕಿಲೋ/ಎಕರೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಆಳವಾದ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಹಾಕಬೇಕು.
ಗುಣಮಟ್ಟದ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಕೊಯ್ಲು ಎಂಬುದು ಅದರ ಬಣ್ಣ, ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹಂತವನ್ನು ನೋಡಿ ಕೊಯ್ಲು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
ಪರಿಪಕ್ವತೆಯ ದರ್ಜೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು 16° ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಮತ್ತು 20 ಶೇಕಡಾ ಸಕ್ಕರೆ ಆಮ್ಲ ಹೋಲುವ ಉತ್ತಮ ಗುಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸೂಚಕಗಳು ದ್ರಾಕ್ಷಿಯ ಕೊಯ್ಲನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತವೆ.
ಆಕರ್ಷಕ ಗೊಂಚಲು ರಚನೆಯೂ ಬಣ್ಣವೂ, ಅಗ್ಮಾರ್ಕ್ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ನೆರವಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೊಯ್ಲು: ಮಳೆಗಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಚಳಿಗಾಲಗಳಲ್ಲಿ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು 4°C ಮತ್ತು 20°C ಏರುತ್ತಿರುವಾಗ ನಾಲ್ಕರಿಂದ ಆರು ಗಂಟೆಗಳ ಒಳಗೆ ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡಬೇಕು.
ಕೊಯ್ಲಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹಾಳಾಗುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಹಾನಿಯನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವುದು ತುಂಬಾ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಗೊಂಚಲು, ಸ್ವಚ್ಛತೆ ಮತ್ತು ವಿಂಗಡಣೆ: ಒಣಗಿದ ಮತ್ತು ಅಸಮಾನ ಗಾತ್ರದ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಗೊಂಚಲುಗಳಲ್ಲಿ ಒಣಗಿದ ಭಾಗಗಳು ಮತ್ತು ಹಾನಿಗೊಳಗಾದ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಬೇಕು.
ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಗೊಂಚಲುಗಳ ತೂಕ ಮತ್ತು ಹಣ್ಣುಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಶ್ರೇಣೀಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಮ್ಲೀಯತೆ ಮತ್ತು ಸಕ್ಕರೆ ಆಮ್ಲ ಹೋಲುವ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳ ಅನುಪಾತವೇ ಅಗ್ಮಾರ್ಕ್ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತವೆ.
ಪೂರ್ವ ಶೀತಲೀಕರಣ: ದ್ರಾಕ್ಷಿಯ ಕೊಯ್ಲಿನ ಪೂರ್ವ ಶೀತಲೀಕರಣ 4-6 ಗಂಟೆಗಳೊಳಗೆ ಆಗಬೇಕು.
ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡಿದ ದ್ರಾಕ್ಷಿಯ ತಾಪಮಾನವು ಆರರಿಂದ ಎಂಟು ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲ 4 ಡಿಗ್ರಿ ಸೆಲ್ಸಿಯಸ್‌ಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಇರಬೇಕು.
ಶೀತಲೀಕರಣ: ಸಲ್ಫರ್ ಡೈಆಕ್ಸೈಡ್-ಲೇಪಿತ ಪಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯ ಮೇಲ್ಮೈಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ಶೀತಲೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಅದರ ತಾಪಮಾನ ಮತ್ತು ಆರ್ದ್ರತೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ 0+ 0.5°C ಮತ್ತು 95+ 2 ಶೇಕಡಾವಾರು ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ಇದರ ಮೂಲಕ ಕೊಳೆಯುವಿಕೆಯನ್ನು ತಡೆಯಬಹುದು.
ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಹಣ್ಣುಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಿರುವ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಹಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಮೌಲ್ಯವರ್ಧಿತ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಾದ ಒಣ ದ್ರಾಕ್ಷಿ, ಹಣ್ಣು ರಸ ಪಾನೀಯ, ಹಣ್ಣು ಜ್ಯಾಮ್, ಮುರಬ್ಬಾ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ ಲಾಭ ಪಡೆಯಬಹುದು.
ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಹಣ್ಣು ರಸ ಪಾನೀಯ- ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಪದಾರ್ಥಗಳು
ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಹಣ್ಣು- 1 ಕಿಲೋ, ಸಕ್ಕರೆ- 1.65 ಕಿಲೋ, ಸಿಟ್ರಿಕ್ ಆಮ್ಲ- 6 ಗ್ರಾಂ, ಸೋಡಿಯಂ ಬೆಂಜೊಯೇಟ್- 1.4 ಗ್ರಾಂ, ನೀರು- 1660 ಮಿ.ಲೀ.
ಪಾಕವಿಧಾನ: ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪಕ್ವವಾದ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ತೊಳೆಯಬೇಕು.
ಒಂದು ಕಿಲೋ ಹಣ್ಣಿಗೆ 0.5 ಲೀಟರ್ ನೀರಿನ ದರದಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಸುಮಾರು 30 ನಿಮಿಷಗಳವರೆಗೆ ವೇಗ ಹೆಚ್ಚಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.
ರಸ ಹಿಂಡಿ ತೆಗೆದು ಶೋಧಿಸಬೇಕು.
ಸಕ್ಕರೆ, ನೀರು ಮತ್ತು ಸಿಟ್ರಿಕ್ ಆಮ್ಲವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಪಾಕ ತಯಾರಿಸಬೇಕು.
ಪಾಕವನ್ನು ಶೋಧಿಸಿ ತಣ್ಣಗಾಗಲು ಇಡಬೇಕು.
ಸೋಡಿಯಂ ಬೆಂಜೊಯೇಟ್ (1.4 ಗ್ರಾಂ) ಅನ್ನು ಎರಡು ಚಮಚ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕರಗಿಸಿ ಸೇರಿಸಬೇಕು.
ಅದನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸಿದ ಬಾಟಲಿಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಿಸಬೇಕು.
ದ್ರಾಕ್ಷಿಹಣ್ಣಿನ ಪಾಕ- ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಪದಾರ್ಥಗಳು
ಕಪ್ಪು ದ್ರಾಕ್ಷಿ- ¼ ಕಿಲೋ, ಸೇಬು (ಅಥವಾ) ಪೆರಳೆ ಹಣ್ಣು ತಿರುಳು- ¼ ಕಿಲೋ, ಪಪ್ಪಾಯಿ ತಿರುಳು- 100 ಗ್ರಾಂ, ಅನಾನಸ್ ಹಣ್ಣು ತಿರುಳು- 400 ಗ್ರಾಂ, ಸಕ್ಕರೆ- 750 ಗ್ರಾಂ, ಸಿಟ್ರಿಕ್ ಆಮ್ಲ- 3 ಗ್ರಾಂ.
ವಿಧಾನ: ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಪಕ್ವವಾದ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತೊಳೆದು, ಚರ್ಮ ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಭಾಗಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದು ಅವಶ್ಯಕ.
ಸಣ್ಣ ತುಂಡುಗಳಾಗಿ ನುರಿದು ಮಿಕ್ಸರಿನಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಹಣ್ಣುಪಾಕ ತಯಾರಿಸಬೇಕು.
ಹಣ್ಣುಪಾಕದೊಂದಿಗೆ ಸಕ್ಕರೆ ಮತ್ತು ಸಿಟ್ರಿಕ್ ಆಮ್ಲ ಸೇರಿಸಿ ಕುದಿಯಲು ಇಡಬೇಕು.
ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಪ್ರಮಾಣದ ಬಣ್ಣವೂ ಮತ್ತು ಸುಗಂಧವೂ ಸೇರಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯ.
ಕುದಿಯುವ ಮಿಶ್ರಣದಿಂದ ಒಂದು ಹನಿ ತೆಗೆದು ತಂಪಾದ ನೀರಿನ ತಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ನಂತರ ಸ್ವಚ್ಚವಾದ ಬಾಟಲಿಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಿ ಗಾಳಿ ಹರಡದಂತೆ ಮುಚ್ಚಬೇಕು.
ಒಣ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ತಯಾರಿಕೆ: ದೇಶದ ಒಟ್ಟು ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ 12.5 ಶೇಕಡಾ ಒಣ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು 15000 ಟನ್‌ಗಳವರೆಗೆ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ತಯಾರಾಗುವ ಒಣ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ದೊಡ್ಡದಾಗಿಯೂ, ಉದ್ದವಾಗಿಯೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿಯೂ ತಿಳಿ ಕಂದು ಬಣ್ಣದೊಂದಿಗೆ ರುಚಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಹುಳಿಯಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ.
ಒಣ ದ್ರಾಕ್ಷಿಯಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡಿರುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಶಕ್ತಿ ಒದಗಿಸಬಲ್ಲಂತೆಯೂ ಇರುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಬಟ್ಟಲಿನ ಗಾತ್ರದ ಒಣದ್ರಾಕ್ಷಿಯಲ್ಲಿರುವ ಶಕ್ತಿ, ಎಂಟು ಬಟ್ಟಲು ದ್ರಾಕ್ಷಿಯಲ್ಲಿರುವ ಶಕ್ತಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇನ್ನೂ ಒಣ ದ್ರಾಕ್ಷಿಯಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬಿಣಾಂಶ, ಪೊಟ್ಯಾಸಿಯಮ್ ಅಂಶ, ಸೆಲೆನಿಯಮ್ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಸೇರಿರುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ವಿಟಮಿನ್ ಎ, ವಿಟಮಿನ್ ಬಿ ಮತ್ತು ನಾರುಪೋಷಕಾಂಶಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಇವೆ.
ಒಣ ದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳು ಅಧಿಕ ರಕ್ತದೊತ್ತಡ, ಮಲಬದ್ಧತೆ ಮತ್ತು ರಕ್ತಹೀನತೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಕಾಯಿಲೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಧಿಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಸೂಕ್ತ ಜಾತಿಗಳು: ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಬೀಜರಹಿತ ಥಾಮ್ಸನ್, ಮಸ್ಕತ್ ಆಫ್ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡ್ರಿಯಾ, ಬ್ಲಾಕ್ ಕೊರಿಂತ್ ಮತ್ತು ಹನಿಯಾಡ್ ಹೀಗಿರುವಂತಹ ಬೀಜರಹಿತ ಜಾತಿಗಳು ಒಣ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿವೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ, ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತೀಯ ತೋಟಗಾರಿಕಾ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಅರ್ಕಾವತಿ ಎಂಬ ಹುರುಪಿನ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ವಿಧವು ಒಣ ದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ವಿಧಾನ: ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪಕ್ವವಾದ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಹಣ್ಣುಗಳ ಗೊಂಚಲುಗಳನ್ನು ನೀರಿನಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸಿ ನಂತರ ಒಣಗಿಸಬೇಕು.
ನಂತರ ಈ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಗಂಧಕ ಆಮ್ಲದಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತು ನಿಮಿಷಗಳ ಕಾಲ ಒಣಗಿಸಬೇಕು.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ತಯಾರಿಸಲಾದ ಗಂಧಕ ಆಮ್ಲ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಿಲೋ ಹಣ್ಣಿಗೆ 3 ಗ್ರಾಂ. ಗಂಧಕವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಒಣಗಿಸಬೇಕು.
ನಂತರ ಗಂಧಕ ಆಮ್ಲದ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಲಾದ ಹಣ್ಣುಗಳ ಗೊಂಚಲುಗಳನ್ನು ದೊಡ್ಡ ತಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಸಿ ಇಟ್ಟು, 60 ಡಿಗ್ರಿ ಸೆಲ್ಸಿಯಸ್ ತಾಪಮಾನದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಒಣಗಿಸುವ ಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಒಣಗಿಸಬೇಕು.
ಒಣಗುವ ಹಂತವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಪ್ರತಿ ಒಂದು ಗಂಟೆಗೆ ಒಂದು ಬಾರಿ ಹಣ್ಣುಗಳ ತೂಕವನ್ನು ದಾಖಲಿಸಬೇಕು.
ಗುಣಮಟ್ಟದ ಒಣ ತೂಕ ಬರುವವರೆಗೆ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಒಣಗಿಸಬೇಕು.
ಒಣ ದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳ ಶ್ರೇಣೀಕರಣ: ಒಣಗಿಸಿದ ದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಕೈಗಳಿಂದ ಅಥವಾ ಯಂತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ಅವುಗಳ ಗಾತ್ರ ಮತ್ತು ಆಕಾರವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಗುಣಮಟ್ಟ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅದರ ನಂತರ, ಅದರ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಗುಣಮಟ್ಟ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಾಂಸವಿಲ್ಲದ, ತೆಳ್ಳಗಿನ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ಒಣಗಿದ ದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿಂಗಡಿಸಿದ ಒಣದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ, ದುಂಡಗಿನ ಆಕಾರದ ಒಣದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಉದ್ದವಾದ ಆಕಾರದ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು.
ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಶ್ರೇಣೀಕೃತ ಒಣದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳು ಏಕರೂಪದ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಶ್ರೇಣೀಕರಣ: ಒಣಗಿಸಿದ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಅದರ ತೂಕವನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿಸಿಕೊಂಡು, ಏರ್ ಸ್ಪ್ರೇಯರ್ ಸಹಾಯದಿಂದ ಗುಣಮಟ್ಟದಂತೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಣಗಿಸಿದ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ಇರುವ ಸಣ್ಣ ಕಾಂಡದ ತುಂಡುಗಳನ್ನು ನಿಗದಿತ ಎತ್ತರದಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಬಿಟ್ಟಾಗ, ಅವುಗಳ ತೂಕದ ಆಧಾರವಾಗಿ, ತೂಕ ಕಡಿಮೆ ಇರುವ ಒಣಗಿದ ದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಂಡಗಳ ತುಂಡುಗಳನ್ನು ತೆಗೆಯಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಒಣಗಿದ ದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಅದರ ಗಾತ್ರ ಮತ್ತು ಬಣ್ಣದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಗುಣಮಟ್ಟವಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿ 200 ಗೇಜ್ ದಪ್ಪದ ಪಾಲಿಥೀನ್ ಚೀಲಗಳಲ್ಲಿ 500 ಗ್ರಾಂ. ಮತ್ತು 1 ಕಿಲೋ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಪ್ಯಾಕ್ ಮಾಡಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಬೇಕು.
ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಮತ್ತು ಪಾಲಿಥೀನ್ ಚೀಲಗಳಲ್ಲಿ ಮುಚ್ಚುವುದು: ಒಣಗಿದ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಗಾಳಿಯು ಪ್ರವೇಶಿಸದ ಪಾಲಿಥೀನ್ ಚೀಲಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಬೇಕು.
ಗಾಳಿಯು ಪ್ರವೇಶಿಸದ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ, ಕೋಣೆ ತಾಪಮಾನದಲ್ಲಿ ಆರು ತಿಂಗಳು ಒಣಗಿದ ದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಬಹುದು.
ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಒಣಗಿದ ದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳ ಲಾಭಗಳು: ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಒಣದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳು ಮೃದುವಾದ ಸ್ವಭಾವ, ಉತ್ತಮ ಸುಗಂಧ, 70–72% ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಮಟ್ಟ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವಾಗ ಕಡಿಮೆ ಅಂಟುವ ಸ್ವಭಾವ ಹೊಂದಿರಬೇಕು.
ಸಣ್ಣ ದುಂಡಗಿನ ಆಕಾರದ ಹಸಿರು ಬಣ್ಣದ ಸತೆಯುಳ್ಳ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಹೊಳಪನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ, ಮೃದುವಾದ ಚರ್ಮವಿರುವ, ಒಣಗಿದ ದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳಿಗೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೇಡಿಕೆಯಿದೆ.
ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಬೀಜರಹಿತ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಜಾತಿಗಳೇ ಒಣಗಿದ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ತುಂಬಾ ಸೂಕ್ತವಾಗಿವೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಹಣ್ಣಿನ ತೂಕ, ಆಕಾರ, ಸಮಾನ ತೋಲಿನ ಬಣ್ಣ ಮತ್ತು ದಪ್ಪತನ, ತಿರುಳಿನ ಭಾಗದ ಮೃದುತನ ಮತ್ತು ಸಕ್ಕರೆಯ ಪ್ರಮಾಣ ಇತ್ಯಾದಿ ಗುಣ ಲಕ್ಷಣಗಳೇ ಒಣಗಿದ ದ್ರಾಕ್ಷಿಯ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುತ್ತವೆ.
ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ, ಒಣ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಉತ್ಪಾದನೆಗಾಗಿ ಸೂಕ್ತವಾದ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಜಾತಿಗಳು ಕನಿಷ್ಠ 24 ಶೇಕಡಾ ಒಟ್ಟು ಕರಗುವ ಘನವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು.
ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಒಣ ದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ, ಆರ್ದ್ರತೆಯ ಮಟ್ಟ ಶೇಕಡಾ 15 ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಇರಬಾರದು.
ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಮದ್ಯ: ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಹಣ್ಣಿನಿಂದ ಕೆಂಪು ಮತ್ತು ಬಿಳಿ ಎಂಬ ಎರಡು ವಿಧದ ಮದ್ಯವನ್ನು ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪೋಷಕಾಂಶಗಳು ಮತ್ತು ಔಷಧೀಯ ಗುಣಗಳು: ಹೃದಯ ರೋಗವನ್ನು ತಡೆಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ವಯಸ್ಸಾದವರಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಮಧುಮೇಹ ರೋಗವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಹಸಿವಿನ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಕೆಂಪು ವೈನ್: ಈ ಪ್ರಕಾರದ ಮದ್ಯಪಾನವನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಸೂಕ್ತವಾದ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಜಾತಿಗಳು ಪನ್ನೀರ್ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಮತ್ತು ಕಪ್ಪು ಮಾಕ್ಸಿರಿಗೆ ಹಾಗೆಯೇ ಇವೆ.
ವಿಧಾನ: ಒಂದು ಕಿಲೋ ಪ್ರಮಾಣದ ದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು 2 ಶೇಕಡಾ ಅಡುಗೆ ಉಪ್ಪು (ಸೋಡಿಯಂ ಕ್ಲೋರೈಡ್) ದ್ರಾವಣದಲ್ಲಿ, 50-70° ಸೆಂಟಿಗ್ರೇಡ್ ತಾಪಮಾನದಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತೊಳೆಯುತ್ತಾ ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸಬೇಕು.
ಹಣ್ಣು ಕೊಂಬೆಗಳು ಮತ್ತು ಕೊಳೆತ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು.
ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಕೈಯಿಂದ ಹಿಂಡಿ ರಸವನ್ನು ತೆಗೆದು ಶೋಧಿಸಬೇಕು.
ನಂತರ ಬೀಜಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕಿ, ಹಣ್ಣಿನ ಸಿಪ್ಪೆಯನ್ನು ರಸದೊಂದಿಗೆ ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡಬೇಕು.
ನಂತರ ಸೋಡಿಯಂ ಮೆಟಾಬೈಸಲ್ಫೇಟ್ ಅನ್ನು 100 ಪಿ.ಪಿ.ಎಂ ದರದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಬೇಕು.
ಒಂದು ಲೀಟರ್ ಹಣ್ಣಿನ ರಸಕ್ಕೆ 740 ಗ್ರಾಂ ಸಕ್ಕರೆ ಸೇರಿಸಬೇಕು.
ಒಟ್ಟು ಕರಗುವ ಘನವಸ್ತುಗಳ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು (22°B) ಅಳೆಯಬೇಕು.
ಹುದುಗುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನೈಟ್ರೋಜನ್ ಮಟ್ಟ 240 ಮಿ.ಗ್ರಾಂ/ಲೀಟರ್ ಆಗಿರಬೇಕು.
ಪಿ.ಎಚ್ ಮೀಟರ್‌ನ ಸಹಾಯದಿಂದ ಆಮ್ಲೀಯತೆಯ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕು.
ಕೆಂಪು ವೈನ್‌ಗೆ ತಕ್ಕ ಆಮ್ಲೀಯತೆಯ ಮಟ್ಟ 3.25 ಆಗಿದೆ.
ಈ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ತಲುಪಲು ಟಾರ್ಟಾರಿಕ್ ಆಮ್ಲವನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.
ನಂತರ ಈ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹುದುಗಿಸಬೇಕು ಯೀಸ್ಟ್ಟ್‌ನ್ನು ಹಣ್ಣಿನ ರಸದೊಂದಿಗೆ ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡಬೇಕು.
ಪ್ರತಿದಿನ ಒಟ್ಟು ಕರಗುವ ಘನವಸ್ತುಗಳ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕಬೇಕು.
50-30 ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ತಲುಪಿದ ನಂತರ ಹುದುಗುವಿಕೆ ನಿಂತು ಬಿಡುತ್ತದೆ.
ನಂತರ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ವೈನ್‌ನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ ತೆಗೆದು ಬಿಡಬೇಕು.
ಉಳಿದ ಯೀಸ್ಟ್ ಬೆಂಟೋನೈಟ್ ರಾಸಾಯನಿಕದೊಂದಿಗೆ 0.1 ಗ್ರಾಂ/100 ಮಿಲಿ ರಸದ ದರದಲ್ಲಿ ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡಬಹುದು.
ಮಿಶ್ರಣವಾದ ಅರ್ಧ ಗಂಟೆಯ ನಂತರ ಮತ್ತೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಗ್ಗಿರುವ ಮದ್ಯಪಾನವನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ ತೆಗೆದು ಬಾಟಲಿಯಲ್ಲಿ ಮುಚ್ಚಿ ಇಡಬೇಕು.
ಬಿಳಿ ವೈನ್‌: ಇದರ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಹಣ್ಣಿನ ಸಿಪ್ಪೆ ಸೇರಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಆಮ್ಲ ಕ್ಷಾರ ಮಟ್ಟ 3.0ಕ್ಕೆ ಇಳಿಸಬೇಕು.
ಬೆಳೆ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಸಹಾಯಕವಾಗಿರುವ ವಿಧಾನಗಳು ಸುಲಭವಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಬಹುದಾಗಿಯೂ, ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚವಿರಬಹುದಾಗಿಯೂ, ಉತ್ತಮವಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದಾಗಿಯೂ, ಇಳುವರಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬಹುದಾಗಿಯೂ ಇರಬೇಕು.
ಇದರ ಮೂಲಕ ವ್ಯವಸಾಯಕರು ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡುವ ಫಲವತ್ತಾದ ವಸ್ತುಗಳು ಗುಣಮಟ್ಟದ್ದಾಗಿಯೂ, ಉತ್ಪತ್ತಿ ವೆಚ್ಚವು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ.
ಸಮಗ್ರ ಬೆಳೆ ರಕ್ಷಣೆ ಎಂಬುವುದು ಬೆಳೆಗಳಿಗೆ ಹಾನಿ ಮಾಡುವ ಕೀಟಗಳು, ರೋಗಗಳು ಮತ್ತು ಕಳೆಗಳು ಎಲ್ಲಾ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೋ ಅವೆಲ್ಲ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ, ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರದೆ ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ, ಹಾನಿಕಾರಕ ಜೀವಿಗಳ ಹಾನಿಯನ್ನು ಆರ್ಥಿಕ ಹಾನಿ ಮಿತಿಯ ಕೆಳಗೆ ತರುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ.
ಸಮಗ್ರ ಬೆಳೆ ರಕ್ಷಣೆಯ ಅಗತ್ಯತೆ: 1. ಕೀಟ ಮತ್ತು ಕೀಟನಾಶಕಗಳನ್ನು ಅಗತ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಉಪಯೋಗಿಸುವುದರಿಂದ ಅನಪೇಕ್ಷಿತ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಏರ್ಪಡುತ್ತವೆ.
2. ಬೆಳೆ ರಕ್ಷಣಾ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳು ಗಾಳಿ, ನೀರು, ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಬೆರೆತು ಪರಿಸರವನ್ನು ಬಹಳ ಭಾದಿಸುತ್ತ್ತವೆ.
3. ಬೆಳೆ ರಕ್ಷಣಾ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳ ವಿಷಕಾರಿ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಉಪಯುಕ್ತವಾದ ಕೀಟಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.
4. ಬೆಳೆ ರಕ್ಷಣಾ ಔಷಧಿಗಳ ವಿಷಕಾರಿ ಸ್ವಭಾವ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಲ್ಲಿ ಉಳಿದು, ಮಾನವರಿಗೂ, ಜಾನುವಾರುಗಳಿಗೂ ಹಾನಿ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
5. ಕೆಲ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆ ರಕ್ಷಣಾ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳಿಂದ ಬೇರೆ ವರ್ಗದ ಕೀಟ ಪ್ರಭೇದಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ.
ಇಂತಹ ಹಾನಿಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಸಮಗ್ರ ಬೆಳೆ ರಕ್ಷಣಾ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗುತ್ತದೆ.
ಬೆಳೆ ರಕ್ಷಣೆಯ ಮೂಲಭೂತ ತತ್ವಗಳು (Basic Principles of Plant Protection) : 1. ಹೊರಗಿಡುವಿಕೆ (Exclusion), 2. ನಿರ್ಮೂಲನೆ (Eradication), 3. ರಕ್ಷಣೆ (Protection), 4. ರೋಗನಿರೋಧಕ ಶಕ್ತಿ (Immunization).
ಸಮಗ್ರ ಬೆಳೆ ರಕ್ಷಣೆ ಎಂಬುವುದು ಒಂದು ಸುಸ್ಥಿರ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ, ಆರ್ಥಿಕ, ಆರೋಗ್ಯ, ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ಹಾನಿಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆಮಾಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಗುವಳಿ, ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರ, ಯಾಂತ್ರಿಕ, ತಳಿಶಾಸ್ತ್ರ, ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರ, ರಸಾಯನಿಕ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ ಬಳಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಹಾನಿಕಾರಕ ಕೀಟಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ವಿಧಾನವಾಗಿದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಾವು ಬೆಳೆ ಬೆಳೆದಾಗ , ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಸಾಗುವಳಿ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅದರಂತೆಯೇ ನಿಭಾಯಿಸಿಕೊಂಡು ಅಥವಾ ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಕೀಟಗಳನ್ನೂ, ರೋಗಗಳನ್ನೂ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಕೃಷಿ ಅಥವಾ ಸಾಗುವಳಿ ವಿಧಾನ ಎಂದು ಹೆಸರು.
1. ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಆಳ ಉಳುಮೆ ಮಾಡುವಾಗ ವಾಸಿಸುವ ಕೆಲವು ಕೀಟಗಳೂ ರೋಗಕಾರಕಗಳೂ ಮರೆಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತವೆ ಅಥವಾ ಮಣ್ಣಿನ ಮೇಲ್ಮೈಗೆ ತಂದುಬಿಡಲ್ಪಟ್ಟು ಪಕ್ಷಿಗಳಿಂದ ತಿನ್ನಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
(ಉದಾ. ಪ್ರೋಡೆನಿಯಾ, ಕೆಂಪು ಕಂಬಳಿಹುಳು, ಗೆದ್ದಲು, ಬೇರು ಹುಳು).
2. ಅಧಿಕವಾದ ಸಾರಜನಕ ಅಂಶದ ಗೊಬ್ಬರ ಹಾಕಿದಾಗ ಕೀಟ ರೋಗಕಾರಕಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತವೆ.
ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಸಾರಜನಕ ಅಂಶವನ್ನು ವಿಭಜಿಸಿಡುವ ಮೂಲಕ ಕೀಟ, ರೋಗಗಳ ದಾಳಿಯನ್ನು ಕಡಿಮೆಮಾಡಬಹುದು.
3. ಶುದ್ಧವಾದ ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಬೀಜ ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಮಾಡಿ ಬಿತ್ತಬಹುದು.
4. ಸರಿಯಾದ ಬಿತ್ತನೆ ಮತ್ತು ಕೊಯ್ಲು ಸಮಯವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಕಾಲೋಚಿತ ಕೀಟ, ರೋಗ ದಾಳಿಯಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಬಹುದು.
5. ಪ್ರತಿರೋಧ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿರುವ ಜಾತಿಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ ಬಿತ್ತಬೇಕು.
(ಉದಾ. ಕಂದು ಜಿಗಿ ಹುಳು -PY 3, CO 42, CO 45, IR 36, IR 72 ಮತ್ತು ADT 36 ಬೆಂಕಿ ರೋಗ- ADT 30, ADT 25, ADT 46, Ratna, Jaya, TKM 6).
6. ಸರಿಯಾದ ಬೆಳೆ ಅಂತರದ ಮೂಲಕ ಆರೋಗ್ಯಕರ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು.
ಇದರಿಂದ ರೋಗ ದಾಳಿಗೆ ಒಳಪಡುವುದು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
7. ನಾರುಗಳ ತುದಿಯನ್ನು ಚಿವುಟಿ ಬಿಟ್ಟು ನೆಡುವುದರಿಂದ ಭತ್ತದ ಕಾಂಡ ಕೊರಕ ದಾಳಿಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಬಹುದು.
8. ಒಂದು ದಿನ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು ಹಾಯಿಸಿ, ಸೋಸುವಿಕೆ ಮೂಲಕ ಭತ್ತದಲ್ಲಿ ಬೂದಿ ರೋಗವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
9. ಹೊಲವನ್ನು ಕಳೆಗಳಿಲ್ಲದೆ ಸ್ವಚ್ಛವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಕೀಟ, ರೋಗಕಾರಕಗಳ ವಾಸಸ್ಥಳ ಮತ್ತು ಆಹಾರ ತಡೆದು, ಅವುಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
ಕಬ್ಬಿನಲ್ಲಿ ಕಳೆ ತೆಗೆದು, ಮಣ್ಣು ಹೊದಿಸುವಿಕೆ ಮೂಲಕ ಕಬ್ಬಿನ ಕಾಂಡ ಕೊರಕ ಹುಳಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಬಹುದು.
10. ಒಂದೇ ಬೆಳೆಯನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬೆಳೆಯದಿರುವುದು, ಬೆಳೆ ಸರದಿ ಮಾಡಿ, ನಿರಂತರ ಆಹಾರ ಒದಗಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿ, ಕೀಟ ಮತ್ತು ರೋಗಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
(ಉದಾ. ಭತ್ತ - ದ್ವಿದಳ ಧಾನ್ಯಗಳು - ಕಬ್ಬು. ಜೋಳ - ದ್ವಿದಳ ಧಾನ್ಯಗಳು - ಹತ್ತಿ).
11. ಕೆಲವು ಬೆಳೆಗಳು ಕೀಟ ಪ್ರಭೇದಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತವೆ.
ಆ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟೆ ಅಂಚುಗಳಲ್ಲಿ ಆಕರ್ಷಕ / ಬಲೆ ಬೆಳೆಯಾಗಿ ಬೆಳೆಸಬಹುದು.
(ಉದಾ.) ಹತ್ತಿ ಕಾಯಿ ಹುಳು - ಬೆಂಡೆಕಾಯಿ, ತೊಗರಿ.
12. ಮಧ್ಯಂತರ ಬೆಳೆ / ಮಿಶ್ರ ಬೆಳೆ ಬೆಳೆಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಕೀಟ, ರೋಗಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
(ಉದಾ.) ನೆಲಗಡಲೆ ಬೆಳೆಯಲ್ಲಿ ಅಲಸಂಡೆ ಮಧ್ಯಂತರ ಬೆಳೆಗಳಾಗಿ ಬೆಳೆದರೆ, ಕೆಂಪು ಕಂಬಳಿ ಹುಳವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಬಹುದು.
ಜೋಳ, ಹರಳು, ತೊಗರಿ ಇಂಥವುಗಳನ್ನು ಮಿಶ್ರ ಬೆಳೆಗಳಾಗಿ ಬೆಳೆಯಬಹುದು.
13. ಒಂದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬಿತ್ತನೆಯ ಮೂಲಕ ಕೀಟ ರೋಗಗಳ ಆಹಾರಕ್ಕೆ ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಗಳು ಇಲ್ಲದೆ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
14. ಹೊಲದ ಸುತ್ತಲೂ ಕಂದಕಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು. (ಉದಾ.) ನೆಲಗಡಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಂಪು ಕಂಬಳಿ ಹುಳುವಿನ ದಾಳಿಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬಹುದು.
15. ಬಯಲಲ್ಲಿ ನೀರು ನಿಲ್ಲಿಸುವ ಮೂಲಕ ಕಳೆಗಳ ಉಸಿರಾಟವನ್ನು ತಡೆದು ಅವುಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
16. ಪೈಪೋಟಿ ಮತ್ತು ಬಲೆ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಕಳೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
ಮಾನವ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಉಪಕರಣಗಳು /ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು, ಹಾನಿಕಾರಕ ಕೀಟಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಯಾಂತ್ರಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಎಂದು ಹೆಸರು.
1. ಒಣ ಮೀನಿನ ಬಲೆಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಜೋಳದಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪು ನೊಣವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
2. ಫೆರೊಮೋನ್ ಬಲೆಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಹತ್ತಿ ಕಾಯಿಯ ಹುಳು, ಪ್ರೋಡೆನಿಯಾ ಹುಳುಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿ ನಾಶಪಡಿಸಬಹುದು.
3. ದೀಪದ ಬಲೆಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಪತಂಗಗಳು, ಜೀರುಂಡೆಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
4. ಅಂಟು ಬಲೆಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಜೀವರಸ ಹೀರುವ ಕೀಟಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
5. ಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಎದುರು ಎದುರಾಗಿ ನಿಂತು ಹಗ್ಗವನ್ನು ಬೆಳೆ ಮೇಲೆ ತಗುಲುವಂತೆ ಎಳೆದು ಅಲ್ಲಾಡಿಸಿದರೆ ಭತ್ತ ಕೊರೆಯುವ ಹುಳುಗಳು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬೀಳುತ್ತವೆ.
ಅವುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ನಾಶಮಾಡಬಹುದು.
6. ಮನೆ ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ದಾಳಿಂಬೆಯಂತಹ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ರಂಧ್ರಗಳನ್ನು ಕೊರಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಚೀಲಗಳೊಂದಿಗೆ ಮುಚ್ಚಿ ಹಾಕುವುದರ ಮೂಲಕ ಹಣ್ಣಿನ ಹುಳುಗಳು ಮತ್ತು ಹಿಟ್ಟಿನ ತಿಗಣೆಗಳ ದಾಳಿಯಿಂದ ಕಾಪಾಡಬಹುದು.
7. ತೆಂಗಿನ ಮರಗಳಲ್ಲಿ ಕೈಗೆ ಎಟುಕುವ ದೂರದಲ್ಲಿ, ಅಲ್ಯೂಮಿನಿಯಂ ತಗಡುಗಳ ಅಳವಡಿಸುವಿಕೆಯಿಂದಾಗಿ ಇಲಿಗಳು ವೀಸೆಲ್ ಮರದಲ್ಲಿ ಏರುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಬಹುದು.
8. ಬೆಳೆಸಿದ ಹೊಲದ ಸುತ್ತಲೂ ತಂತಿ ಬೇಲಿಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಒತ್ತಡವುಳ್ಳ ವಿದ್ಯುತ್ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹರಿಸಿ ಇಲಿ, ಕಾಡು ಹಂದಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಒಳನುಗ್ಗುವಿಕೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಬಹುದು.
9. ತೆಂಗಿನ ಖಡ್ಗ ಜೀರುಂಡೆಗಳನ್ನು, ಕಬ್ಬಿಣ ಕೊಕ್ಕೆಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಹೊರ ತೆಗೆದು ನಾಶಪಡಿಸಬಹುದು.
10. ಸ್ಫೋಟಕಗಳು ಮತ್ತು ಪಕ್ಷಿ ನಿವಾರಕಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಕೆಲವು ಕೀಟಗಳಗಳನ್ನೂ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನೂ ಓಡಿಸಬಹುದು.
11. ಪಕ್ಷಿಧಾಮವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಮೂಲಕ ಹುಳಗಳು ಮತ್ತು ಕೀಟಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
12. ಕೂಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಲಭ್ಯವಿರುವ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಮೊಟ್ಟೆಗಳು, ಮರಿಹುಳುಗಳು, ಪೊರೆಹುಳುಗಳು, ಕೀಟ, ರೋಗಪೀಡಿತ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಕೈಗಳಿಂದ ಶೇಖರಿಸಿ ನಾಶಪಡಿಸಬಹುದು.
13. ಕೈಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕಳೆ ತೆಗೆದುಹಾಕುವ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಕಳೆಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಬಹುದು.
14. ಭೂಹೊದಿಕೆ ಮಾಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಕಳೆಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
ತಾಪಮಾನ, ಆರ್ದ್ರತೆ, ವಿಕಿರಣ, ಧ್ವನಿ, ವಸತಿಯಂತಹ ಭೌತಿಕ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಹಾನಿಕಾರಕ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ವಿಧಾನ ಭೌತಿಕ ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಮನೆಯ ತೋಟಗಳು, ಗಾಜಿನ ಮನೆ ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಶೇಖರಣಾ ಗೋದಾಮುಗಳಲ್ಲಿ ಹಾನಿಕಾರಕ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಡಲು ಈ ವಿಧಾನ ಸಹಾಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
1. ಕೀಟಗಳು 60° -66°C ತಾಪಮಾನದಲ್ಲಿ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಈ ವಿಧಾನವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಧಾನ್ಯದ ಕೀಟಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
2. ಬಿಸಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿ (50°C) ಭತ್ತ ಬೀಜಗಳನ್ನು 10 ನಿಮಿಷಗಳ ಕಾಲ ನೆನೆಸುವುದರಿಂದ ಬೀಜ ಮೂಲಕ ಹರಡುವ ಎಲೆ ಚುಕ್ಕೆ ರೋಗಕಾರಕವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
3. ಭತ್ತದ ಬೀಜಗಳನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ 50°-55°C ತಾಪಮಾನದಲ್ಲಿ 15 ನಿಮಿಷಗಳವರೆಗೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ದುಂಡುಹುಳುಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
4. ಅಧಿಕ ಸೂರ್ಯ ತಾಪಮಾನದಲ್ಲಿ ಗೋಧಿ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಒಣಗಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಕಪ್ಪು ಚುಕ್ಕೆ ರೋಗದ ಶಿಲೀಂಧ್ರವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
5. ಇರುವೆಗಳು ಏರುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲು ನೀರಿನ ತಡೆಗೋಡೆ ನಿರ್ಮಿಸಬಹುದು.
6. ಮಸೂರ ಬೀಜಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಸಸ್ಯದ ಎಣ್ಣೆ ಲೇಪಿಸಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಇಡುವುದರಿಂದ, ಮಸೂರ ಜೀರುಂಡೆಗಳು ಬೀಜಗಳ ಮೇಲೆ ಮೊಟ್ಟೆ ಇಡುವುದನ್ನು ತಡೆಯಬಹುದು.
7. ನೀರಾವಿ / ಬಿಸಿ ಗಾಳಿಯನ್ನು ಬೀಜದ ತುಂಡುಗಳ ಮೇಲೆ ಹರಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಕಬ್ಬು ಬೆಳೆಯನ್ನು ಹಾನಿಗೊಳಿಸುವ ಹರಡುವ ರೋಗಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
8. ತೊಗರಿ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಕೆಂಪು ಮಣ್ಣು ಲೇಪನ ಮಾಡಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಇಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಕೀಟಗಳ ದಾಳಿಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಬಹುದು.
9. ಕೆಲವು ಕೀಟಗಳನ್ನು ವಿಕಿರಣ ಕೊಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಬರಡಾದವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬಹುದು (ಉದಾ. ಹಣ್ಣಿನ ನೊಣಗಳು).
10. ಬಹು ಚಿಕ್ಕ ಧಾನ್ಯವಾದ ರಾಗಿ ಜೊತೆಗೆ ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಸಮತಲ ಮಸೂರ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಬೆರೆಸಿ ಇಡುವುದರ ಮೂಲಕ ತೆವಳುವ ಕೀಟಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
11. ಒಂದು ಕಿಲೋಗ್ರಾಂ ಬೀಜಕ್ಕೆ 10 ಗ್ರಾಂ ಎಂಬ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಜೇಡಿಮಣ್ಣನ್ನು ಬೆರೆಸಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಕೀಟ ದಾಳಿಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಬಹುದು.
12. ಕಳೆಗಳಿಗೆ ಬೆಂಕಿ ಇಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಕಳೆ ಬೀಜಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಬಹುದು.
ಆನುವಂಶಿಕ ವಿಧಾನಗಳು: 1. ಕೀಟ, ರೋಗ ಮತ್ತು ಕಳೆನಾಶಕಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿರೋಧ ಶಕ್ತಿ ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರಭೇದಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬಹುದು.
2. ಆನುವಂಶಿಕ ಮಾರ್ಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಬಹುದು (ಉ.ದಾ. Bt ಹತ್ತಿ).
3. ಆನುವಂಶಿಕ ಬದಲಾವಣೆ ಮೂಲಕ ಕೀಟಗಳಲ್ಲಿ ಸಂತಾನಹೀನತೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಬಹುದು.
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಾಲಘಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಕೀಟಗಳು, ರೋಗಗಳು ದಿಡೀರನೆ ದಾಳಿ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಬೆಳೆಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.
ಇದನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಹಲವಾರು ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿದೆ.
ಭಾರತೀಯ ಸರ್ಕಾರವು ನಾಶ ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದಾದ ಕೀಟಗಳು ಮತ್ತು ಹಾನಿಕಾರಕ ಜೀವಿಗಳು ಕಾಯ್ದೆ (1914) ತರಲಾಯಿತು.
ಇದರಿಂದ ನೆರೆ ದೇಶಗಳಿಂದ ಕೀಟ ಮತ್ತು ರೋಗಗಳು ಹರಡುವುದು ತಡೆಗಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ತೋಟಗಾರಿಕಾ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು, ಮರಗಳು, ಕುರುಚಲುಗಿಡಗಳು ಮತ್ತು ಸಸ್ಯಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಸೋಂಕನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವುದು ಈ ಕಾಯ್ದೆಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಆಕಾಶ, ಸಮುದ್ರ ಮತ್ತು ಭೂ ಮಾರ್ಗಗಳ ಮುಖಾಂತರ ಕೃಷಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ವಿನಿಮಯ ನಡೆಯುವ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕಾಯ್ದೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
ಕೃಷಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಒಂದು ಸ್ಥಳದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಸಾಗಿಸುವುದನ್ನು ತಡೆಯುವ ಮೂಲಕ ಅಥವಾ ಕೆಲವು ಸಮಯ ವಿಭಜಿಸಿ ಇಟ್ಟಿರುವ ಮೂಲಕ, ಕೀಟಗಳು, ರೋಗಗಳು, ಕಳೆಗಳು ಮೊದಲು ಇಲ್ಲದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದು ತಡೆಗಟ್ಟಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಕ್ವಾರಂಟೈನ್ ಕಾನೂನು ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಇದು ಕೇಂದ್ರ, ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಮೂಲಕ ಕಾರ್ಯನೀತಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ತರಲ್ಪಟ್ಟು ಅನುಸರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಕಾಯ್ದೆ ಜಾರಿಗೆ ತರಲ್ಪಡುವ ಸ್ಥಳಗಳು: (i) ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ ದ್ವಾರಗಳು -ಅಮೃತಸರ್, ಮುಂಬೈ, ಕೋಲ್ಕತ್ತಾ, ಚೆನ್ನೈ, ಡೆಲ್ಲಿ.
(ii) ಬಂದರು ಪ್ರವೇಶ ದ್ವಾರಗಳು: ಕೋಲ್ಕತ್ತಾ, ಮುಂಬೈ, ಕೊಚ್ಚಿ, ಚೆನ್ನೈ, ವಿಶಾಖಪಟ್ಟಣ.
(iii) ಭೂ ಮಾರ್ಗ ಪ್ರವೇಶ ದ್ವಾರಗಳು- ಡೆಲ್ಲಿ, ಮುಂಬೈ, ಚೆನ್ನೈ, ಕೋಲ್ಕತ್ತಾ.
ರಾಸಾಯನಿಕ ವಿಧಾನ: ರಾಸಾಯನಿಕ ಸಂಯೋಜಿತ ವಸ್ತುಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಬೆಳೆಗಳಿಗೆ ದಾಳಿ ಮಾಡುವ ಕೀಟಗಳು, ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳು, ಕಳೆಗಳು, ಇಲಿಗಳು, ದುಂಡುಹುಳುಗಳು, ಜೇಡಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ವಿಧಾನ ರಾಸಾಯನಿಕ ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನ ಎನ್ನಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಈ ರಾಸಾಯನಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಗೆ ಬೆಳೆ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳು ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಕೀಟಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯೂ, ಅದರಿಂದ ಬೆಳೆಗಳಿಗೆ ಉಂಟಾಗುವ ಹಾನಿಯೂ, ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಿತಿಯೊಳಗೆ ಇದ್ದಾಗ ಆರ್ಥಿಕ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹಾನಿಯೂ, ನಷ್ಟವೂ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಈ ಸ್ಥಿತಿ ಆರಂಭಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಹಾನಿಯ ಸ್ಥಿತಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ದಾಟುವ ವೇಳೆ ಬೆಳೆ ರಕ್ಷಣಾ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಆರ್ಥಿಕ ಹಾನಿ ಸ್ಥಿತಿ: ಕೀಟಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯೂ, ಅದರಿಂದ ಬೆಳೆಗಳಿಗೆ ಉಂಟಾಗುವ ಹಾನಿಯೂ, ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ದಾಟಿದಾಗ ಆರ್ಥಿಕ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹಾನಿಯೂ, ನಷ್ಟವೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಆರ್ಥಿಕ ಹಾನಿ ಸ್ಥಿತಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ರಾಸಾಯನಿಕ ಬೆಳೆ ರಕ್ಷಣಾ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ, ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಾರಂಭ ಹಾನಿ ಸ್ಥಿತಿ, ಅನುಕೂಲ ಮತ್ತು ಹಾನಿ ಮಾಡುವ ಕೀಟಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ಅನುಪಾತ ಇಂತಹವುಗಳನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಅತ್ಯಂತ ಸುರಕ್ಷಿತವಾದ ಕೀಟನಾಶಕಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಕೀಟಗಳು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಗುಂಪುಗಳಾಗಿ ಕಂಡುಬಂದರೆ, ತೇಪೆಗಳಾಗಿ ಕಂಡುಬಂದರೆ, ಸಂಪೂರ್ಣ ಬೆಳೆಭೂಮಿಯಲ್ಲೂ ಕೀಟನಾಶಕಗಳು ಸಿಂಪಡಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು.
ಕೀಟನಾಶಕಗಳ ವಿಷತ್ವ ಸೂಚ್ಯಂಕ: ಈ ವಿಷತ್ವ ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳು ಔಷಧದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸದೇ ಅದರ ವಿಷಕಾರಿತ್ವವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲ್ಪಡಲಾಗಿವೆ.
ಅಂದರೆ ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ಹಾನಿ ಮಾಡುವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಷದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಈ ಬಣ್ಣದ ಸಂಕೇತಗಳು ಔಷಧದ ಬಾಟಲಿಗಳ ಮೇಲೆ ಇಡಲ್ಪಡಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಜೈವಿಕ ವಿಧಾನಗಳು: ಜೀವಿಸುವ ಜೀವಿಗಳಾದ ಪರಾವಲಂಬಿಗಳು, ಪರಭಕ್ಷಕಗಳು ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಿ, ಹಾನಿಕಾರಕ ಕೀಟಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಜೈವಿಕ ವಿಧಾನ ನಿಯಂತ್ರಣ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ನೈಸರ್ಗಿಕ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಎರಡು ವರ್ಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು.
ಹಾನಿಕಾರಕ ಜೀವಿಯ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಕೆಲದಿನಗಳು ವಾಸಿಸಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪವಾಗಿ ಕೊಲ್ಲುವವು ಪರಾವಲಂಬಿಗಳು ಆಗುತ್ತವೆ.
ತನ್ನನ್ನು ಹೋಲಿಸಿ ಚಿಕ್ಕ ಕೀಟಗಳನ್ನು ದಾಳಿ ಮಾಡಿ ತಕ್ಷಣ ಕೊಂದು ತಿನ್ನುವ ಕೀಟಗಳು ಪರಭಕ್ಷಕಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಇವು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳಾದ ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳು, ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳು ಮತ್ತು ವೈರಾಣುಗಳೂ ಕೀಟ, ರೋಗ ಮತ್ತು ಕಳೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಬಳಸಲ್ಪಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಜೈವಿಕ ಕೀಟನಾಶಕಗಳು (Biopesticides): ಜೈವಿಕ ಕೀಟನಾಶಕಗಳು ಎಂಬವುಗಳು ಕೀಟನಾಶಕಗಳ ಒಂದು ವಿಭಾಗವಾಗಿದೆ.
ಈ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳು ಮತ್ತು ಹಾನಿಕಾರಕ ಜೀವಿಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನೂ ವೃದ್ಧಿಯನ್ನೂ ಅನೇಕ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ತಡೆಯುವ ನೈಸರ್ಗಿಕವಾದ ಸಂಯುಕ್ತ ವಸ್ತುಗಳು ಇಂತಹವುಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಹಾನಿಕಾರಕ ಜೀವಿಗಳ ನರಮಂಡಲದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವ ಸಂಯುಕ್ತ ವಸ್ತುಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿಲ್ಲ.
ಜೈವಿಕ ಕೀಟನಾಶಕಗಳು ಮೂರು ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ: i) ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಯ ಜೈವಿಕ ಕೀಟನಾಶಕಗಳು (Microbial biopesticides) (ಉದಾ. ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ, ಶಿಲೀಂಧ್ರ, ವೈರಾಣು).
ii) ಜೀವರಾಸಾಯನಿಕ ಜೈವಿಕ ಕೀಟನಾಶಕಗಳು (Biochemical biopesticides)
iii) ಸಸ್ಯ ಸಂಯೋಜಿತ ಸಂರಕ್ಷಕಗಳು (Plant Incorporated Protectants PIPs)
ಜೀವರಾಸಾಯನಿಕ ಜೈವಿಕ ಕೀಟನಾಶಕಗಳು: 1. ಸಸ್ಯ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು
ಸುಮಾರು 2400 ಸಸ್ಯಗಳು ಬಳಸಲ್ಪಡಲಾಗುತ್ತಿವೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಬೇವು ಮೊದಲನೆಯದಾದದ್ದು.
2. ಲಿಂಗ ಆಕರ್ಷಕಗಳು: ಇದು ಕೀಟಗಳ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಸ್ರವಿಸುವ ವಿರುದ್ಧ ಲಿಂಗವನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ರಾಸಾಯನಿಕ ವಸ್ತು.
ಹಲವು ವಿಧವಾದ ಕೃತಕ ಲಿಂಗ ಆಕರ್ಷಕಗಳು ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಇವೆ.
3. ಸಸ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಂಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ರಕ್ಷಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು: ಬ್ಯಾಸಿಲಸ್ ತುರಿಂಜಿಯೆನ್ಸಿಸ್ ಎಂಬ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾದಿಂದ ಹೊರತೆಗೆಯಲ್ಪಡುವ ಎಂಡೋಟಾಕ್ಸಿನ್‌ಗಳು ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ವಿವಿಧ ವಿಧವಾದ Bt ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾದಿಂದ cry ಸಸಾರಜನಕಗಳು ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಯೂರೋಪಿಯನ್ ಮುಸುಕಿನ ಜೋಳದ ಕೊರಕ, ಮೆಕ್ಕೆ ಜೋಳದ ಬೇರು ಹುಳು, ಅಮೆರಿಕನ್ ಹತ್ತಿ ಕಾಯಿಯ ಹುಳು, ಕೊಲೊರಾಡೋ ಆಲೂಗಡ್ಡೆ ಜೀರುಂಡೆಯಂತಹ ಹಲವು ಬಗೆಗಳ ಕೀಟಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿರೋಧ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ cry ಸಸಾರಜನಕಗಳನ್ನು ಏಕತೆಯಿಂದ ಮಿಶ್ರತಳಿಗಳು ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಕೀಟನಾಶಕ ಕಾಯ್ದೆ, 1968ರ ಪ್ರಕಾರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ 16 ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಯ ಕೀಟನಾಶಕಗಳು (ಶಿಲೀಂಧ್ರ, ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ, ವೈರಾಣು) ನೋಂದಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಪ್ರಯೋಜನಗಳು : 1. ವಿಷಕರವಲ್ಲದ ಕ್ರಿಯೆ.
2. ಬೆಳೆಗಳಿಗೆ ಹಾನಿ ಉಂಟುಮಾಡುವ ಹಾನಿಕಾರಕ ಕೀಟಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ.
3. ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾದವು.
4. ಬೆಳೆ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳನ್ನು ಬಳಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಪರ್ಯಾಯ ಔಷಧಿಯಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವುದು.
5. ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿಧಾನ ಕೃಷಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದವು.
6. ರಾಸಾಯನಿಕ ಜೈವಿಕ ನಾಶಕಗಳಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ವಿಷಕಾರಿ.
7. ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಹಾನಿಕಾರಕ ಕೀಟಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಗುರಿ ಹೊಂದಿದೆ.
8. ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ ಜೀವಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
9. ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣ ಸಾಕಷ್ಟು; ತ್ವರಿತವಾಗಿ ವಿಷಕಾರಿತ್ವವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
10. ಸಮಗ್ರ ಬೆಳೆ ರಕ್ಷಣೆಯ ಭಾಗವಾಗಿ ಬಳಸಿದಾಗ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೆಳೆ ಉತ್ಪನ್ನದೊಂದಿಗೆ ರಾಸಾಯನಿಕ ಕೀಟನಾಶಕಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನೂ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಬೆಳೆ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗೆ ಸಹಾಯಮಾಡುವ ವಿಧಾನಗಳು ಸುಲಭವಾಗಿ ಅನುಸರಿಸಬಹುದಾದಂತೆಯೂ, ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚದಂತೆಯೂ, ಉತ್ತಮವಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದಾದಂತೆಯೂ, ಇಳುವರಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಬಹುದಾದಂತೆಯೂ ಇರಬೇಕು.
ಇದರ ಮೂಲಕ ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳು ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಬೆಳೆ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ್ದಾಗಿಯೂ, ಉತ್ಪಾದನಾ ವೆಚ್ಚ ಕಡಿಮೆ ಆಗಿರುವಂತೆಯೂ ಇರುತ್ತದೆ.
ಕೃಷಿ ಬೆಳೆಗಳು ಹಾನಿ ಮಾಡುವ ಕೀಟಗಳು ರೋಗಗಳು (Pests and Diseases of Agricultural Crops): ಅಗತ್ಯ ವಸ್ತುಗಳು.
1. ಕೀಟಗಳು ಮತ್ತು ರೋಗಗಳಿಂದ ಹಾನಿಗೊಳಗಾದ ಬೆಳೆ ಭಾಗಗಳು.
2. ಕೀಟಗಳು ಮತ್ತು ರೋಗ ಹಬ್ಬುವ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಚಿತ್ರಗಳು.
3. ಕೀಟ, ರೋಗ ಹಬ್ಬಿರುವ ಸಸ್ಯ ಭಾಗಗಳ ಹರ್ಬೇರಿಯಂ.
1. ಭತ್ತದ ಕಾಂಡ ಕೊರಕ: ಸಿರ್ಪೋಫೆಗಾ ಇನ್ಸರ್ಟುಲಾಸ್
ಹೆಣ್ಣು ಪತಂಗಗಳು ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದಲ್ಲೂ ಮುಂಭಾಗ ರೆಕ್ಕೆಗಳ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪು ಚುಕ್ಕೆಗಳೊಂದಿಗೂ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಗಂಡು ಪತಂಗಗಳು ಬಿಳಿ ಮಿಶ್ರಿತ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಮುಂಭಾಗ ರೆಕ್ಕೆಯಲ್ಲಿ ಚುಕ್ಕೆಗಳಿಲ್ಲದೆ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಹಾನಿ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಹುಳುಗಳು ನಡುದಿಂಡನ್ನು ಕೊರೆಯುವುದರಿಂದ ಕಾಂಡದ ಹಾನಿ ಮತ್ತು ಬಿಳಿ ರೇಖೆಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ದೀಪದ ಬಲೆ, ಫೆರೊಮೋನ್ ಬಲೆ ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಪತಂಗಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿ ನಾಶಮಾಡಬಹುದು.
ಹುಳು ಪರಾವಲಂಬಿಗಳಾದ ಟೆಲಿನೋಮಸ್ ಇಸ್ರೇಲಿ, ಪ್ಲಾಟಿಕೇಸ್ಟರ್ ಒರಿಜೆಯಂತಹವುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಹುಳುಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
ಸಸಿಗಳ ತುದಿಯನ್ನು ಚಿವುಟಿ ನೆಡಬೇಕು.
ಕಾರ್ಬೋಸಲ್ಫಾನ್ - 1.0 ಲೀ/ಹೆಕ್ಟರ್ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
2. ಹೊಗೆ: ನೀಲಪರ್ವತ ಲ್ಯೂಜೆನ್ಸ್: ಎಲೆ ಜಿಗಿಹುಳು ಕಂದು ಅಥವಾ ಗಾಢ ಕಂದು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ಹಾನಿ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಹಾನಿಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟ ಬೆಳೆಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣ ಒಣಗಿ ಸುಟ್ಟುಹೋದಂತೆ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಭತ್ತದ ತೆನೆ ತಿಗಣೆ: ಲೆಪ್ಟೋಕೋರಿಸಾ ಅಕ್ಯುಟ್ಟಾ: ಕೀಟದ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆ: ಹಳದಿ ಮಿಶ್ರಿತ ಹಸಿರು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಇದು ಇರುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಒಂದು ರೀತಿಯ ದುರ್ವಾಸನೆ ಬೀರುತ್ತದೆ.
ಹಾನಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಹಾಲು ತುಂಬುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಧಾನ್ಯಗಳಿಂದ ರಸವನ್ನು ಹೀರುವುದರಿಂದ ಕಾಳುಗಳು ಹೊಟ್ಟು ಆಗುತ್ತವೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: 10% ಕಿಲ್ಲಿಕುಳಂ ಬಜೆ ಪುಡಿ- 25ಕಿ.ಗ್ರಾಂ/ಹೆಕ್ಟೇರ್; 5% ಬೇವಿನಬೀಜದ ದ್ರಾವಣ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
1. ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ಎಲೆಕಂದು ರೋಗ: ಕ್ಸಾಂಥೋಮೊನಾಸ್ ಒರಿಜೆ pv. ಒರಿಜೆ
ರೋಗಕಾರಕ: ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ
ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಎಲೆಗಳ ತುದಿಯಿಂದ ಅಂಚುಗಳ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ನೀರಿನ ಸೋರಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ ತಿಳಿ ಗುಲಾಬಿ ಬಣ್ಣದ ಗೆರೆಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಎಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಳ್ಳ ರಸನಾಳ ತಡೆಗೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳ ಹರಿವು ತಡೆಗೊಂಡು ಎಲೆಗಳು ಕರಗುತ್ತವೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: 20% ಹಸುವಿನ ಸಗಣಿ ದ್ರಾವಣವನ್ನು ಈ ರೋಗ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಕಂಡುಬಂದ ತಕ್ಷಣ, 15 ದಿನಗಳ ನಂತರವೂ ಸಿಂಪಡಿಸುವುದು.
300 ಗ್ರಾಂ ಅಗ್ರಿಮೈಸಿನ್ + 1250 ಗ್ರಾಂ ತಾಮ್ರ ಆಕ್ಸಿಕ್ಲೋರೈಡ್/ಹೆಕ್ಟೇರ್‌.
3% ಬೇವಿನ ಎಣ್ಣೆ ಅಥವಾ 5% ಬೇವಿನಬೀಜದ ದ್ರಾವಣವನ್ನು ಸಿಂಪಡಿಸುವುದು.
2. ಭತ್ತದ ಕೆಂಪು ಚುಕ್ಕೆ ರೋಗ: ಹೆಲ್ಮಿಂಥೋಸ್ಪೋರಿಯಮ್ ಒರಿಜೆ
ರೋಗಕಾರಕ: ಶಿಲೀಂಧ್ರ
ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಸಸಿಮಡಿ ಮತ್ತು ನೆಟ್ಟ ಹೊಲದಲ್ಲಿ ಈ ರೋಗ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ.
ಎಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಎಳ್ಳಿನ ಬೀಜದಂತೆ ಹೋಲುವ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಚುಕ್ಕೆಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ಎಲೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹರಡುತ್ತದೆ.
ರೋಗ ತೀವ್ರಗೊಂಡಾಗ 50% ಇಳುವರಿ ಹಾನಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಕಾರ್ಬೆಂಡಾಜಿಮ್ 2 ಗ್ರಾಂ/ಕಿ.ಗ್ರಾಂ ಬೀಜ - ಬೀಜ ಶುದ್ಧೀಕರಣ; ಮೆಟಾಮಿನೋಸ್ಟ್ರೋಬಿನ್ - 500 ಮಿ.ಲಿ/ಹೆಕ್ಟೇರ್
3. ಭತ್ತದ ತುಂಗ್ರೋ ವೈರಾಣು‌ (RTV): ರೋಗಕಾರಕ: ವೈರಾಣು‌; ರೋಗ ಹರಡುವುದು: ಹಸಿರು ಜಿಗಣೆ
ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಬೆಳೆ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಕುಂಠಿತವಾಗಿ, ಚಿಗುರು ಸಂಖ್ಯೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಎಲೆಗಳು ಹಳದಿ ಅಥವಾ ಆರೆಂಜ್ ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಧಾನ್ಯಗಳು ಬಂಜೆತನ ಹೊಂದುತ್ತವೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ದೀಪದ ಬಲೆ ಮತ್ತು ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಅಂಟಿನ ಬಲೆಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು, ಈ ರೋಗವನ್ನು ಹರಡುವ ಕಾರಣಕಾರಕಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
ಇಮಿಡಾಕ್ಲೋಪ್ರಿಡ್ 100 ಮಿ.ಲಿ/ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಸಿಂಪಡಿಸಿ ಎಲೆ ಜಿಗಣೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
1. ಸುಳಿ ನೊಣ: ಅಥೆರಿಗೋನಾ ಓರಿಯಂಟಲಿಸ್: ಸಣ್ಣ ನೊಣಗಳು ಬೂದು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಹಾನಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಹುಳುಗಳು ಎಳೆ ಸಸಿಯ ಸುಳಿ ಭಾಗವನ್ನು ಹಾನಿಗೊಳಿಸುವುದರಿಂದ ಸುಳಿಯ ಕೊಳೆತ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಬೀಜ ಶುದ್ಧೀಕರಣಕ್ಕೆ ಇಮಿಡಾಕ್ಲೋಪ್ರಿಡ್ 10 ಗ್ರಾಂ/ಕಿ.ಗ್ರಾಂ ಬೀಜ; ಒಣ ಮೀನಿನ ಬಲೆ- 12/ಹೆಕ್ಟೇರ್
2. ಅಮೆರಿಕನ್ ಸೈನ್ಯದ ಹುಳು: ಸ್ಪೊಡೊಪ್ಟೆರಾ ಫ್ರುಗಿಪೆರ್ಡಾ: ಪತಂಗಗಳು ಕಂದು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಮುಂಭಾಗದ ರೆಕ್ಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಳಿ ಚುಕ್ಕೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಹಾನಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಎಲೆ ಮತ್ತು ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ತಿಂದು ಅಧಿಕ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹಾನಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಕ್ಲೋರಾಂಟ್ರಾನಿಲಿಪ್ರೋಲ್ (Chlorantranilliprole)- 90ಮಿ.ಲಿ/ಹೆಕ್ಟೇರ್‌; ಥಿಯೋಡಿಕಾರ್ಬ್- 500ಗ್ರಾಂ/ಹೆಕ್ಟೇರ್‌
1. ತುಕ್ಕು ರೋಗ: ಪಕ್ಸಿನಿಯಾ ಸೊರ್ಗಿ: ರೋಗಕಾರಕ: ಶಿಲೀಂಧ್ರ
ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಕಡಿಮೆ ತಾಪಮಾನ ಮತ್ತು ಅಧಿಕ ಸಾಪೇಕ್ಷ ಆರ್ದ್ರತೆಯು ಈ ರೋಗದ ತೀವ್ರತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದೆ.
ಎಲೆಗಳ ಎರಡು ಬದಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ತುಕ್ಕು ತರಹದ ಚುಕ್ಕೆಗಳು ಕಾಣಿಸುತ್ತವೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಒಂದು ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ 2.5 ಕಿ.ಗ್ರಾಂ ಟ್ರೈಕೋಡರ್ಮಾ ವಿರಿಡೆಯನ್ನು 50 ಕಿ.ಗ್ರಾಂ ಗೊಬ್ಬರದೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆಸಿ, ನಾಟಿ ಮಾಡಿದ 30 ದಿನಗಳ ನಂತರ ಹಾಕಬೇಕು.
1. ಕಾಯಿಕೊರಕ: ಹೆಲಿಕೋವರ್ಪಾ ಆರ್ಮಿಜೆರಾ: ತಾಯಿ ಪತಂಗಗಳು ಕಂದು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ, ಮುಂಭಾಗದ ರೆಕ್ಕೆಗಳು ಹಸಿರು ಮಿಶ್ರಿತ ಬೂದು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿಯೂ, ಹಿಂಭಾಗದ ರೆಕ್ಕೆಗಳು ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿಯೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಹಾನಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಕಾಯಿಗಳಲ್ಲಿ ವೃತ್ತಾಕಾರದ ರಂಧ್ರವನ್ನು ಮಾಡಿ ತಲೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕಾಯಿಗಳೊಳಗೆ ತೂರಿಸಿ, ಕಚ್ಚಿ ತಿಂದು ಹಾನಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಹುಳುಗಳನ್ನು ಕೈಯಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ನಾಶಮಾಡುವುದು.
ಇಂಡಾಕ್ಸಿಕಾರ್ಬ್‌- 330 ಮಿ.ಲಿ/ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ ಅಥವಾ ಸ್ಪೈನೊಸ್ಯಾಡ್‌- 150 ಮಿ.ಲಿ/ಹೆಕ್ಟೇರ್‌.
NPV- ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯರ್ ಪಾಲಿಹೆಡ್ರೋಸಿಸ್ ವೈರಸ್ 250-300 LE/ಹೆಕ್ಟೇರ್.
1. ತೊಗರಿ ಎಲೆಚುಕ್ಕೆ ರೋಗ: ರೋಗಕಾರಕ: ವೈರಾಣು‌; ರೋಗವನ್ನು ಹರಡುವ: ಬೆಳೆ ಜೇಡ
ಲಕ್ಷಣಗಳು: ತೊಗರಿ ಬೆಳೆಯಲ್ಲಿ ಗಂಟುಗಳ ನಡುವಿನ ದೂರ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದ್ದು, ಪೊದೆಯಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಎಲೆಗಳು ಸುಕ್ಕುಗಟ್ಟಿ, ಗಾಢ ಮತ್ತು ತಿಳಿ ಹಸಿರು ಬಣ್ಣದ ಚುಕ್ಕೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ತೀವ್ರವಾಗಿ ಬಾಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ಬಂಜೆತನ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಸೋಂಕಿತ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿ, ನಾಶಮಾಡಬೇಕು.
ಫೆನಾಜಾಕ್ವಿನ್- 1.0 ಮಿ.ಲಿ/ಲೀಟರ್ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸಿಂಪಡಿಸಿ ಎರಿಯೋಫೈಡ್ ಜೇಡಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
2. ಬಾಡುವ ರೋಗ: ಫ್ಯುಸಾರಿಯಮ್ ವಿಲ್ಟ್: ರೋಗಕಾರಕ: ಶಿಲೀಂಧ್ರ
ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಎಲೆಗಳು ಮಸುಕಾಗಿ ಬಾಡಿದಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಕ್ರಮೇಣ ಕೆಳಗಿನಿಂದ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಬಾಡಿ ಸತ್ತುಹೋಗುತ್ತದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಬೀಜ ಶುದ್ಧೀಕರಣ: ಟ್ರೈಕೊಡರ್ಮಾ ವೈರೈಡ್- 4.0 ಗ್ರಾಂ/ಕಿ.ಗ್ರಾಂ ಬೀಜ ಅಥವಾ ಬ್ಯಾಸಿಲಸ್ ಸಬ್ಟಿಲಿಸ್- 10.0 ಗ್ರಾಂ/ಕಿ.ಗ್ರಾಂ ಬೀಜ
ಕಾರ್ಬೆಂಡಜಿಮ್ 1.0ಗ್ರಾಂ/ಲೀ ಎಂಬ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಮಣ್ಣನ್ನು ನೆನೆಸಲಾಗಿದೆ.
1. ಚುಕ್ಕೆ ಕಾಯಿ ಕೊರಕ: ಮರುಕಾ ವಿಟ್ರೀಟಾ/ಎಂ. ಟೆಸ್ಟುಲಾಲಿಸ್: ತಾಯಿ ಪತಂಗಗಳು ಕಂದು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ.
ಮುಂಭಾಗದ ರೆಕ್ಕೆಗಳು ಗಾಢ ಕಂದು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಹಾನಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ದುಂಡಗಿನ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಕಾಯಿಗಳನ್ನು ಕೊರೆದು ತಿಂದು ಹಾನಿ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಬೆವೇರಿಯಾ ಬೆಸ್ಸಿಯಾನಾ ಶಿಲೀಂಧ್ರ- 1ಕಿ.ಗ್ರಾಂ/ಹೆಕ್ಟೇರ್; ಎಮಾಮೆಕ್ಟಿನ್ ಬೆಂಜೊಯೇಟ್- 150 ಗ್ರಾಂ/ಹೆಕ್ಟೇರ್
2. ಮುಳ್ಳು ಕೊರೆಯುವ ಕೀಟ: ಈಡಿಯೆಲ್ಲಾ ಜಿಂಜೆನೆಲ್ಲಾ:
ಬೂದು ಮಿಶ್ರಿತ ಕಂದು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಮುಂಭಾಗದ ರೆಕ್ಕೆಗಳ ಅಂಚುಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ ಗೆರೆಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಹಾನಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಹೂವುಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಯಿಗಳು ಉದುರುವುದು.
ಕಾಯಿಗಳಲ್ಲಿ ಹುಳುಗಳು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ಗುರುತುಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಲೈಂಗಿಕ ಆಕರ್ಷಕ ಬಲೆ- 5/ಹೆಕ್ಟೇರ್‌; ಬೆಳಕಿನ ಬಲೆ- 12/ಹೆಕ್ಟೇರ್‌
1. ಬೂದಿ ರೋಗ: ಎರಿಸಿಫೆ ಪಾಲಿಗೋನಿ: ರೋಗಕಾರಕ: ಶಿಲೀಂಧ್ರ
ಎಲೆಗಳ ಎರಡು ಬದಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ ಶಿಲೀಂಧ್ರದ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ರೋಗ ತೀವ್ರವಾದಾಗ ಎಲೆಗಳು ಕಪ್ಪಾಗಿ ಉದುರಿ ಬಿಡುತ್ತವೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: 10% ಯೂಕಲಿಪ್ಟಸ್ ಎಲೆಗಳ ದ್ರಾವಣವನ್ನು ಸಿಂಪಡಿಸುವುದು.
ನೆನೆಯುವ ಗಂಧಕದ ಪುಡಿ- 2.5 ಗ್ರಾಂ/ಲೀ ನೀರು ಅಥವಾ ಪ್ರೊಪಿಕೊನಜೋಲ್- 500 ಮಿ.ಲಿ/ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ ಸಿಂಪಡಿಸುವುದು.
2. ಆಂಥ್ರಾಕ್ನೋಸ್: ಕೊಲೆಟೊಟ್ರಿಕಮ್ ಲಿಂಡೆಮುಥಿಯಾನಮ್- ರೋಗಕಾರಕ: ಶಿಲೀಂಧ್ರ
ಈ ರೋಗವು ಬಾಧಿಸಿದಾಗ ಎಲೆ, ಎಲೆಕಾಂಡ, ಕಾಂಡದ ಭಾಗ ಮತ್ತು ಕಾಯಿಗಳ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಸೋರಿಕೆಯುಳ್ಳ ಚುಕ್ಕೆಗಳು ದುಂಡಗಿನ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಅಂಚುಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ರೋಗದ ತೀವ್ರತೆ ಅಧಿಕವಾದಾಗ ಬೆಳೆ ಒಣಗಿ ಸತ್ತು ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಬೀಜ ಶುದ್ಧೀಕರಣ: ಕಾರ್ಬೆಂಡಜಿಮ್- 2.0ಗ್ರಾಂ/ಕಿ.ಗ್ರಾಂ ಬೀಜ.
ರೋಗ ಬಾಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಉದುರಿದ ಬೆಳೆ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ನಾಶಪಡಿಸಬೇಕು.
1. ಕೆಂಪು ಕಂಬಳಿ ಹುಳು: ಅಮ್ಸಾಕ್ಟಾ ಅಲ್ಬಿಸ್ಟ್ರಿಗಾ
ಪತಂಗದ ಮುಂಭಾಗದ ರೆಕ್ಕೆಯಲ್ಲಿ ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ಗೆರೆಗಳೂ, ಹಿಂಭಾಗದ ರೆಕ್ಕೆಯಲ್ಲಿ ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ಚುಕ್ಕೆಗಳೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಹುಳುಗಳು ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ತುಪ್ಪಳದೊಂದಿಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಹಾನಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಕಾಂಡದ ಭಾಗ ಮತ್ತು ಎಲೆಕಾಂಡದ ಭಾಗ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗಗಳನ್ನೂ ತಿಂದು ಹಾನಿ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಬೇಸಿಗೆ ಉಳುಮೆ, ಬೆಳಕಿನ ಬಲೆ, ಲೈಂಗಿಕ ಆಕರ್ಷಕ ಬಲೆಯ ಮೂಲಕ ಲಾರ್ವಾ ಮತ್ತು ತಾಯಿ ಪತಂಗಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿ ನಾಶಮಾಡಬಹುದು.
ಅಲಸಂದೆ ಕಾಳು, ತೊಗರಿ ಬೇಳೆಗಳಂತಹ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಅಂತರ ಬೆಳೆಯಾಗಿ ಬೆಳೆಸಬಹುದು.
2. ಸುರುಳಿ ಹುಳು: ಅಪ್ರೊರಿಮಾ ಮೊಡಿಸೆಲ್ಲಾ: ಪತಂಗ ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ರೆಕ್ಕೆಗಳೊಂದಿಗೆ, ಮುಂಭಾಗದ ರೆಕ್ಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ ಚುಕ್ಕೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಹಾನಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಹುಳುಗಳು ಎಲೆಗಳನ್ನು ಕೊರೆದು ಪತ್ರಹರಿತ್ತನ್ನು ಕೆರೆದು ತಿನ್ನುತ್ತದೆ.
ಕೀಟಗಳ ಬಾಧೆ ಅಧಿಕವಾದಂತೆ, ಸುಟ್ಟ ರೋಗವನ್ನು ಹೋಲುವಂತೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಬೆಳಕಿನ ಬಲೆ- 12/ಹೆಕ್ಟೇರ್‌; ಡೈಮಿಥೋಯೇಟ್- 1.0 ಲೀ/ಹೆಕ್ಟೇರ್‌
1. ಟಿಕ್ಕಾ ಎಲೆ ಚುಕ್ಕೆ ರೋಗ: ಆರಂಭಿಕ ಋತು: ಸೆರ್ಕೊಸ್ಪೊರಾ ಅರಾಚಿಡಿಕೋಲಾ; ನಂತರದ ಋತು: ಫೇಸಾರಿಯೋಪ್ಸಿಸ್ ಪರ್ಸೊನೇಟಾ; ರೋಗಕಾರಕ: ಶಿಲೀಂಧ್ರ
ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಆರಂಭಿಕ ಋತುವಿನ ಎಲೆ ಚುಕ್ಕೆ ರೋಗ ನಾಟಿ ಮಾಡಿದ ಒಂದು ತಿಂಗಳ ನಂತರವೂ, ನಂತರದ ಋತುವಿನ ಎಲೆ ಚುಕ್ಕೆ ರೋಗ ನಾಟಿ ಮಾಡಿದ 55 ದಿನಗಳ ನಂತರವೂ ಕಾಣಿಸುತ್ತವೆ.
ಚುಕ್ಕೆಗಳು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು, ನಂತರ ದುಂಡಗಿನ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪಾಗುತ್ತವೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಸಜ್ಜೆ, ಜೋಳವನ್ನು ಅಂತರ ಬೆಳೆಯಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವುದು (1:3); 10% ಎಕ್ಕದ ಎಲೆಗಳ ರಸವನ್ನು ಸಿಂಪಡಿಸುವುದು; ಕ್ಲೋರೋಥಾಲೋನಿಲ್ 1.0 ಕಿ.ಗ್ರಾಂ/ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಸಿಂಪಡಿಸುವುದು.
2. ತುಕ್ಕು ರೋಗ: ಪಕ್ಸಿನಿಯಾ ಅರಾಚಿಡಿಸ್- ರೋಗಕಾರಕ: ಶಿಲೀಂಧ್ರ
ಎಲೆಗಳ ಎರಡು ಬದಿಗಳಲ್ಲೂ ತುಕ್ಕು ಬಣ್ಣದ ಚುಕ್ಕೆಗಳು ಕಾಣಿಸುತ್ತವೆ.
ರೋಗ ತೀವ್ರವಾದಾಗ, ಹೂವುಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇತರ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಹರಡಿ, ಎಲೆಗಳು ಉದುರದೇ ಕಪ್ಪಾಗಿ ಸಾಯುತ್ತವೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಬೀಜ ಶುದ್ಧೀಕರಣ- ಕಾರ್ಬೆಂಡಜಿಮ್ 2.0 ಗ್ರಾಂ/ಕಿ.ಗ್ರಾಂ ಬೀಜ.
ಮ್ಯಾಂಗೋಸ್ಟೀನ್ 1.0 ಕಿ.ಗ್ರಾಂ ಅಥವಾ ನೆನೆಯುವ ಗಂಧಕ- 2.5 ಕಿ.ಗ್ರಾಂ/ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಸಿಂಪಡಿಸುವುದು.
1. ಖಡ್ಗ ಜೀರುಂಡೆ: ಒರಿಕ್ಟಸ್ ರೈನೋಸರಸ್
ಕೀಟಗಳು ಕಂದು ಮಿಶ್ರಿತ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಕೊಂಬಿನೊಂದಿಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಹುಳುಗಳು ದಪ್ಪವಾಗಿ, ಚಪ್ಪಟೆಯಾಗಿ, ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ತಲೆಯೊಂದಿಗೆ 'C' ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ತಿಪ್ಪೆ ಗುಂಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಹಾನಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಮಧ್ಯದ ನಡುದಿಂಡು ವಜ್ರದಂತೆ ಕತ್ತರಿಸುವುದರಿಂದ ಎಲೆಗಳು ಹರಡಿದಾಗ ಬೀಸಣಿಕೆಯಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಎಳೆಯ ಸಸಿಗಳಲ್ಲಿ ಸುಳಿ ಕೊಳೆತ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಮೆಟಾರೈಜಿಯಂ ಅನಿಸೋಪ್ಲಿಯೇ (ಮಸ್ಕಾರ್ಡಿನ್) ಶಿಲೀಂಧ್ರವನ್ನು ಗೊಬ್ಬರದ ಗುಂಡಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಹುಳುಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡಬಹುದು.
ಹರಳೆಣ್ಣೆ ಹಿಂಡಿಯ ದ್ರಾವಣವನ್ನು ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು, ಕೀಟಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ನಾಶಮಾಡಬಹುದು.
ರೈನೋಲಿಯೂರ್ ಲೈಂಗಿಕ ಆಕರ್ಷಕ ಬಲೆ/ಬೆಳಕಿನ ಬಲೆ ಬಳಸಿ ಕೀಟಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿ ನಾಶಮಾಡಬಹುದು.
2. ಕೆಂಪು ಮೂತಿ ಹುಳು: ರಿಂಕೊಫೊರಸ್‌ ಫೆರುಜಿನಿಯೆಸ್‌
ಕೆಂಪು ಮಿಶ್ರಿತ ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ಕೀಟಗಳ ಎದೆ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಆರು ಗಾಢವಾದ ಚುಕ್ಕೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಮೂಗು ಉದ್ದವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಹಾನಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಮರದ ಬುಡದಲ್ಲಿ, ರಂಧ್ರಗಳು ಉಂಟಾಗಿ ರಸ ಸ್ರವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಎಲೆಗಳು ಹಣ್ಣಾಗಿ ಮಧ್ಯದ ನಡುದಿಂಡು ಬಾಡುತ್ತದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ಕ್ರಮಗಳು: ಒಂದು ಹೆಕ್ಟೇರಿಗೆ ಬೆಲ್ಲದ ಪಾಕ 6.75 ಕಿ.ಗ್ರಾಂ + ಅಸಿಟಿಕ್ ಆಮ್ಲ 12.5 ಮಿ.ಲಿ + ಈಸ್ಟ್ ಮಾತ್ರೆ 12.5 ಗ್ರಾಂ ಮತ್ತು ಉದ್ದಕ್ಕೆ ಸೀಳಿದ ತೆಂಗಿನ ಸಿಪ್ಪೆಗಳು 75 ಇವುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು ಕೀಟಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿ ನಾಶಪಡಿಸಬಹುದು.
ಫೆರೋಲೂರ್ ಲೈಂಗಿಕ ಆಕರ್ಷಕ ಬಲೆ ಬಳಸಿ ಕೀಟಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿ ನಾಶಪಡಿಸಬಹುದು.
3. ಎರಿಯೊಫೈಡ್ ಜೇಡ: ಅಸೆರಿಯಾ ಗೆರೆರೋನಿಸ್: ಉದ್ದವಾದ ದೇಹದೊಂದಿಗೆ ಈ ಜೇಡಗಳು ತಿಳಿ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ, ಹುಳದಂತಿರುವ ರೂಪವೊಂದಿಗಿದ್ದು, ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣದ ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ.
ಹಾನಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ತ್ರಿಕೋನಾಕಾರದ, ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಚುಕ್ಕೆಗಳು ಕಾಯಿಗಳ ಕುತ್ತಿಗೆ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು, ಉದ್ದವಾಗಿ ಬಿರುಕುಗಳು ಉಂಟಾಗಿ ಅಂಟಿನಂತಹ ದ್ರವವು ಸ್ರವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಇದರಿಂದ ಕಾಯಿಗಳು ಉದುರಿಹೋಗುತ್ತವೆ.
ಕಾಯಿಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟವು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಬಾಧೆ ಅಧಿಕವಿರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾದ ಪೋಷಕಾಂಶ ನಿರ್ವಹಣೆ ಅನುಸರಿಸಬೇಕು.
ಗಾಳಿ ತಡೆಗೋಡೆಯಾಗಿ, ತೋಟದ ಸುತ್ತಲೂ ಕಶಾಂಗ ವೃಕ್ಷವನ್ನು ನೆಡಬಹುದು.
4. ರೂಗೋಸ್‌ ಸುರುಳಿ ಸುತ್ತುವ ಬಿಳಿ ನೊಣ: ಅಲುರೋಡಿಕಸ್ ರುಜಿಯೊಪೆರ್ಕ್ಯುಲಾಟಸ್: ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ ಕೀಟಗಳು, ಬೆಳಗಿನ ಜಾವದಲ್ಲಿ ಚುರುಕುತನದೊಂದಿಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಹಾನಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಕೀಟಗಳು ಗುಂಪಾಗಿ ಕುಳಿತು ರಸವನ್ನು ಹೀರಿ ಕುಡಿಯುವುದರಿಂದ, ಎಲೆಗಳು ಹಳದಿ ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿ ಸಾಯುತ್ತವೆ.
ಎಲೆಗಳು ಅಂಟಂಟಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೂ, ಕಪ್ಪು ಶಿಲೀಂಧ್ರ ರೋಗದಿಂದ ಬಾಧೆಗೊಳಪಟ್ಟೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: 1% ಸ್ಟಾರ್ಚ್ ದ್ರಾವಣವನ್ನು ಸಿಂಪಡಿಸಿ ಕಪ್ಪು ಅಚ್ಚನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬಹುದು.
ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಅಂಟಾದ ಬಲೆ ಬಳಸಿ ಕೀಟಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿ ನಾಶಪಡಿಸಬಹುದು.
ಅಫಿಡೋಪೈರೋಪೆನ್- 1.0 ಲೀ/ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ ಸಿಂಪಡಿಸುವುದು.
1. ತಂಜಾವೂರು ಬಾಡುವ ರೋಗ: ಗ್ಯಾನೋಡರ್ಮಾ ಲೂಸಿಡಮ್, ಗ್ಯಾನೋಡರ್ಮಾ ಅಪ್ಲಾನೆಟಮ್- ರೋಗಕಾರಕ: ಶಿಲೀಂಧ್ರ
ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಎಲೆಗಳು ಹಳದಿ ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿ ಸೊರಗುವುದು ಆರಂಭಿಕ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ.
ಮರದ ಕಾಂಡದ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬಿರುಕುಗಳು ಉಂಟಾಗಿ ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ದ್ರವ ಸ್ರವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ರೋಗ ಉಲ್ಬಣಗೊಂಡ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಂಡದ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಣಬೆಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮರಗಳು ಒಣಗಿ ಸತ್ತುಹೋಗುತ್ತವೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಬಾಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮರಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಸುಟ್ಟುಹಾಕಬೇಕು.
ಮರಕ್ಕೆ ಟ್ರೈಡೆಮಾರ್ಫ್- 2.0ಮಿ.ಲಿ ಅಥವಾ ಹೆಕ್ಸಕೊನಜೋಲ್- 1.0ಮಿ.ಲಿ (100ಮಿ.ಲಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬೆರೆಸಿ) ಬೇರಿನ ಮೂಲಕ ಹಾಕಬಹುದು.
1. ಸಕ್ಕರೆಕಬ್ಬಿನ ಚಿಕ್ಕ ಕೊರೆತ ಹುಳು: ಚಿಲೋ ಇನ್ಫಸ್ಕಾಟೆಲ್ಲಸ್: ಪತಂಗಗಳ ಮುಂಭಾಗದ ರೆಕ್ಕೆ ಕಂದು ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿಯೂ, ಹಿಂಭಾಗದ ರೆಕ್ಕೆ ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿಯೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಹಾನಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಈ ಕೀಟದ ಹುಳುಗಳು ಚಿಗುರು ಭಾಗವನ್ನು ಕೊರೆದು ಹಾನಿ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮಧ್ಯದ ನಡುದಿಂಡು ಕೊಳೆಯುತ್ತದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಬೇಲಿ ಮೆಂತ್ಯ ಮೇವಿನ ಬೆಳೆಯನ್ನು ಅಂತರ ಬೆಳೆಯಾಗಿ ಬೆಳೆಸಬೇಕು.
ಬೆಳೆ ಮೊಳಕೆಯೊಡೆದ 15 ನೇ ದಿನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ಗೆ 25 ಲೈಂಗಿಕ ಆಕರ್ಷಕ ಬಲೆಗಳನ್ನು ಇಡಬೇಕು.
ಗ್ರಾನುಲೋಸಿಸ್ ವೈರಸ್ 750 LE/ಹೆಕ್ಟೇರ್; ಟ್ಯಾಕಿನಿಡ್ ಪರಾವಲಂಬಿ ಜೀವಿಗಳು 125/ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಬಳಸಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
2. ಕಾಂಡ ಕೊರೆಯುವ ಹುಳು: ಕೈಲೋ ಸಕ್ಕಾರಿಫೇಗಸ್ ಇಂಡಿಕಸ್: ಹುಳುಗಳು ಕಪ್ಪು ಚುಕ್ಕೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ನೆಟ್ಟ ಮೂರು ತಿಂಗಳ ನಂತರ, ತಿಳಿ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿರುವ ಕೀಟಗಳು ಎಲೆಗಳ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟೆ ಇಡುತ್ತವೆ.
ಹಾನಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಹುಳುಗಳು ಕಾಂಡದ ಗಂಟುಗಳನ್ನು ಕೊರೆದು ಕಾಂಡದ ಒಳಗೆ ಹೋಗಿ ಒಳ ಅಂಗಾಂಶಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತವೆ.
ಕಾಂಡದ ಗಂಟುಗಳು ಉದ್ದ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಬಲಹೀನವಾಗುತ್ತವೆ.
ಜೋರಾಗಿ ಗಾಳಿ ಬೀಸಿದಾಗ ಕಬ್ಬು ಮುರಿದು ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ನೆಟ್ಟ 150 ಮತ್ತು 210ನೇ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಪ್ಪೆ ತೆಗೆಯಬೇಕು.
ಲೈಂಗಿಕ ಆಕರ್ಷಕ ಬಲೆಗಳು 10/ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಇಡಬೇಕು.
ಟ್ರೈಕೋಗ್ರಾಮಾ ಕಿಲೋನಿಸ್ ಮೊಟ್ಟೆಯ ಪರಾವಲಂಬಿಯನ್ನು ಒಂದು ಬಾರಿಗೆ 2.5cc/ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ ಎಂಬ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ, ನೆಟ್ಟ ನಾಲ್ಕನೇ ತಿಂಗಳಿನಿಂದ 15 ದಿನಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಬಿಡಬೇಕು.
3. ಸುಳಿ ಕೊರಕ ಹುಳು: ಸಿರ್ಪೋಫಾಗಾ ಎಕ್ಸೆರ್ಪ್ಟಾಲಿಸ್: ಪತಂಗಗಳು ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದೊಂದಿಗೂ, ಹೊಟ್ಟೆಯ ಭಾಗದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಆರೆಂಜ್ ಮಿಶ್ರಿತ ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ದಟ್ಟವಾದ ತುಪ್ಪಳದೊಂದಿಗೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಹಾನಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಚಿಗುರು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಕಾಂಡವನ್ನು ಕೊರೆಯುವುದರಿಂದ ಚಿಗುರು ನಾಶ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಐಸೊಟಿಮಾ ಜಾವೆನ್ಸಿಸ್- 100 ಜೋಡಿಗಳನ್ನು ಬಿಡಬಹುದು.
ನೊವಾಲುರಾನ್+ಎಮಾಮೆಕ್ಟಿನ್ ಬೆಂಜೊಯೇಟ್ ಸೇರಿರುವ ಔಷಧಿಯನ್ನು 1.5 ಲೀ/ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
1. ಕೆಂಪು ಕೊಳೆ ರೋಗ: ಗ್ಲೋಮೆರೆಲ್ಲಾ ಟುಕುಮಾನೆನ್ಸಿಸ್- ರೋಗಕಾರಕ: ಶಿಲೀಂಧ್ರ
ಎಲೆಗಳ ಕೆಳಭಾಗದಿಂದ ತುದಿಭಾಗದ ಕಡೆಗೆ ಹರಡುವ ಈ ರೋಗದಿಂದ, ಎಲೆಗಳು ಆರೆಂಜ್/ಹಳದಿ ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಎಲೆಗಳ ಮಧ್ಯದ ನರ ಮತ್ತು ಕಾಂಡದ ಭಾಗವು ಬಾಧೆಪಟ್ಟು, ಸಕ್ಕರೆ ಅಂಶದ ಪ್ರಮಾಣವು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ, ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿ, ಹುಳಿ ವಾಸನೆ ಬರುತ್ತದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ರೋಗದಿಂದ ಬಾಧಿತವಾಗದ ತೋಟದಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಿದ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಬೀಜದ ತುಂಡಿನ ಶುದ್ಧೀಕರಣ- ಕಾರ್ಬೆಂಡಜಿಮ್ 1.0 ಗ್ರಾಂ/ಲೀ ನೀರು.
ನಿರೋಧಕ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ತಳಿಗಳನ್ನು (CO 86032, COC 22, COSi 6) ಬೆಳೆಸಬೇಕು.
ಕಬ್ಬಿನ ಸಾಗುವಳಿಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಬೇಕು.
2. ಕಬ್ಬು ಕಾಂಡ ರೋಗ - ರೋಗಕಾರಕ: ಫೈಟೋಪ್ಲಾಸ್ಮಾ; ರೋಗ ಪ್ರಸಾರಕ: ಗಿಡಹೇನು
ಲಕ್ಷಣಗಳು: ನಾಟಿ ಮಾಡಿದ ಮೂರು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆ ಹಾನಿಯಾಗಲು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.
ಬೆಳೆಗಳು ಹಳದಿ ಬಣ್ಣವಾಗಿ, ಬೆಳವಣಿಗೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಪೊದೆಯಂತೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತವೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಪ್ರತಿರೋಧ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದಿದ ಪ್ರಭೇದಗಳನ್ನು (CO 86249, COG 93076, COC 22) ಬೆಳೆಸಬೇಕು.
ಮೊಗ್ಗುಗಳನ್ನು ನೀರಾವಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಅಥವಾ, ಬಿಸಿ ಗಾಳಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ (54°C – 8 ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲ) ಮಾಡಬೇಕು.
ಇಮಿಡಾಕ್ಲೋಪ್ರಿಡ್ 100 ಮಿಲಿ/ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
1. ಬಿಳಿ ನೊಣ: ಬೆಮಿಸಿಯಾ ಟಬಾಸಿ: ಚಿಕ್ಕ ಕೀಟ ಹಸಿರು ಮಿಶ್ರಿತ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಬೆಳೆದ ಕೀಟ, ತುಂಬಾ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿದ್ದು, ಹಳದಿ ಬಣ್ಣ ದೇಹದೊಂದಿಗೆ, ಬಿಳಿ ಮೇಣದಂಥ ಪದರದಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ.
ಹಾನಿ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಎಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಪತ್ರಹರಿತ್ತು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಕಲೆಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು, ನಂತರ ಅಂಗಾಂಶಗಳು ಹಳದಿಯಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಈ ಕೀಟ ಎಲೆ ಸುರುಳಿ ವೈರಾಣು ರೋಗವನ್ನು ಹರಡಲು ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಹಳದಿ ಬಣ್ಣ ಅಂಟು ಬಲೆಗಳು - 12/ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಇಡಬಹುದು.
ಅಸೆಟಾಮಿಪ್ರಿಡ್ - 100 ಗ್ರಾಂ/ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಔಷಧಿಯನ್ನು ಸಿಂಪಡಿಸಬಹುದು.
ಬೆಳೆ ಪರಿವರ್ತನೆ ಮಾಡಬೇಕು.
2. ಹತ್ತಿ ಕಾಂಡ ಕೊರೆಯುವ ಹುಳು: ಪೆಮ್ಫೆರುಲಸ್ ಅಫಿನಿಸ್: ಹುಳು ಕಾಲುಗಳಿಲ್ಲದ, ಜೀರುಂಡೆ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿ, ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿಯೂ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಜೀರುಂಡೆಯ ದೇಹದ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ ಚುಕ್ಕೆಗಳು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಹಾನಿ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ನೆಲ ಮಟ್ಟಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲಿರುವ ಕಾಂಡ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಗಂಟುಗಳು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಎಳೆಯ ಬೆಳೆ ಈ ಕೀಟದಿಂದ ದಾಳಿಗೊಳಗಾದರೆ ಸಾಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಕಾಂಡಗಳು ಬಲಕಳೆದು, ಅಧಿಕ ಗಾಳಿ ಬೀಸಿದರೆ ಮುರಿಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಬಿತ್ತಿದ 20 ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಮಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಬೇಕು.
ಬಿತ್ತಿದ 15 ಮತ್ತು 30 ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ಲೋರೋಪೈರಿಫಾಸ್ 2.5 ಮಿಲಿ/ಲೀ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕಲಸಿ ಗಿಡದ ಕುತ್ತಿಗೆ ಭಾಗವನ್ನು ನೆನೆಸಬೇಕು.
3. ಹತ್ತಿ ಗುಲಾಬಿ ಕಾಯಿ ಹುಳು: ಪೆಕ್ಟಿನೋಫೊರಾ ಗಾಸಿಪಿಯೆಲ್ಲಾ: ಹುಳು ಗುಲಾಬಿ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ, ಕಂದುಬಣ್ಣದ ತಲೆಯೊಂದಿಗೆ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಪತಂಗ ಕಂದು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ, ಎರಡು ರೆಕ್ಕೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಾಲುಸಾಲಾಗಿ ಗೀರುಗಳು ಮತ್ತು ಚುಕ್ಕೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಹಾನಿ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಮೊಟ್ಟೆಯಿಂದ ಹೊರಬರುವ ಎಳೆಯ ಹುಳುಗಳು ಚಿಗುರು, ಮೊಗ್ಗು, ಹೂವು ಮತ್ತು ಎಳೆಕಾಯಿಗಳಿಗೆ ದಾಳಿಮಾಡಿ ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತವೆ.
ಹಾನಿಗೊಳಗಾಗಲ್ಪಟ್ಟ ಭಾಗಗಳು ಉದುರಿಹೋಗುತ್ತವೆ.
ಬೆಳೆದ ಹುಳುಗಳು ಕಾಯಿಗಳನ್ನು ಕೊರೆದು ಒಳಗೆ ಹೋಗಿ ಕಾಯಿಗಳು ಮತ್ತು ಬೀಜದ ಅಂಗಾಂಶಗಳನ್ನು ತಿಂದು ಹಾನಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಹತ್ತಿ ಕಲೆ ಬಿದ್ದಂತೆ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಹಾನಿಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟ ಬೆಳೆ ಭಾಗಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು.
ಟ್ರೈಕೊಗ್ರಾಮಾ ಕಿಲೋನಿಸ್ ಮೊಟ್ಟೆ ಪರಾವಲಂಬಿಯನ್ನು 2.5 ಲಕ್ಷ/ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಎಂಬ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ, ಹೂ ಬರುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಒಂದು ವಾರದ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬಾರಿ ಹೊಲದಲ್ಲಿ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
1. ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ಕಪ್ಪು ಚುಕ್ಕೆ ರೋಗ: ಕ್ಸಾಂಥೋಮೊನಾಸ್ ಕ್ಯಾಂಪೆಸ್ಟ್ರಿಸ್ pv. ಮಾಲ್ವಾಸಿಯರಮ್ - ರೋಗಕಾರಕ: ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ
ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಎಲೆಗಳ ಅಡಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೀರು ತುಂಬಿದ ಕಲೆಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು, ನಂತರ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿ, ಕೋನೀಯವಾಗಿ ನರಗಳ ನಡುವೆ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಇದು ಕೋನೀಯ ಚುಕ್ಕೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಕಾಂಡ ಮತ್ತು ಕೊಂಬೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ಗಾಯಗಳು ಕಾಣಲ್ಪಡುವುದರಿಂದ ಕಪ್ಪು ಕೊಂಬೆ ಎಂದು ಕಾಯಿಗಳಿಗೆ ಸೋಂಕಾದರೆ ಕಾಯಿ ಕೊಳೆತ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಆಮ್ಲ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಬಿತ್ತಬೇಕು.
ಬೀಜಗಳನ್ನು 1000 ಪಿಪಿಎಂ ಸ್ಟ್ರೆಪ್ಟೊಮೈಸಿನ್ ಸಲ್ಫೇಟ್ ಔಷಧಿಯಲ್ಲಿ ನೆನೆಸಿ ಬಿತ್ತಬೇಕು.
ಹಾನಿಗೊಳಗಾಗಲ್ಪಟ್ಟ ಸಸ್ಯ ಭಾಗಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು.
2. ಫ್ಯುಸಾರಿಯಮ್ ವಿಲ್ಟ್ ರೋಗ: ಫ್ಯುಸಾರಿಯಮ್ ಆಕ್ಸಿಸ್ಪೊರಮ್ ಬಗೆಯ ವಾಸಿನ್ಫೆಕ್ಟಮ್
ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಎಳೆ ಗಿಡದ ಬೀಜ ಎಲೆಗಳು ಹಳದಿಯಾಗಿಯೂ, ನಂತರ ಕಂದು ಬಣ್ಣವಾಗಿಯೂ ಬದಲಾಗಿ, ಗಿಡಗಳು ಒಣಗಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ.
ಕಾಂಡದ ಬುಡ ಭಾಗ ಗಾಢವಾಗಿದ್ದು, ಕಾಂಡವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ನೋಡಿದರೆ ಕಪ್ಪು ಅಥವಾ ಕಂದು ಬಣ್ಣ ರೇಖೆಗಳೂ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಹಾನಿಗೊಳಗಾಗಲ್ಪಟ್ಟ ಸಸ್ಯ ಭಾಗಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಸುಟ್ಟುಹಾಕಬೇಕು.
0.1% ಕಾರ್ಬೆಂಡಾಜಿಮ್ ದ್ರಾವಣವನ್ನು ಸಸ್ಯಗಳ ಕುತ್ತಿಗೆ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹಾಯಿಸಿ ಮಣ್ಣನ್ನು ನೆನೆಸಬೇಕು.
3. ವರ್ಟಿಸಿಲಿಯಮ್ ವಿಲ್ಟ್ ರೋಗ: ವರ್ಟಿಸಿಲಿಯಮ್ ಡೇಲಿಯಾ - ರೋಗಕಾರಕ: ಶಿಲೀಂಧ್ರ
ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಈ ರೋಗ ಕಾಯಿ ಹಿಡಿಯುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕವಾಗಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ನಾಳೀಯ ಭಾಗವು ಮಸುಕಿನ ಹಳದಿಯಾಗಿಯೂ; ಎಲೆಯ ಅಂಚುಗಳು ಒಣಗಿ ಬಿಡುತ್ತವೆ.
ಸಸ್ಯದ ಮೇಲಿನ ಪದರವನ್ನು ತೆಗೆದು ಅಥವಾ ಸೀಳಿ ನೋಡಿದರೆ ಗುಲಾಬಿ ಬಣ್ಣದ ರೇಖೆಗಳು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಕುದುರೆ ಮೆಂತೆಸೊಪ್ಪು/ಭತ್ತ/ಸೇವಂತಿಗೆ ಬಳಸಿ 2-3 ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಬಾರಿ ಬೆಳೆ ಸರದಿ ಮಾಡಬೇಕು.
ಬೂದಿ ಪೋಷಕ ಗೊಬ್ಬರದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬೇಕು.
0.1% ಕಾರ್ಬೆಂಡಾಜಿಮ್ ಬಳಸಿ ಗಿಡಗಳ ಕುತ್ತಿಗೆ ಭಾಗವನ್ನು ನೆನೆಸಬೇಕು.
1. ಎಲೆ ಗಿಡಹೇನು : ಪ್ಯಾಂಕೆಟೋಥ್ರಿಪ್ಸ್ ಇಂಡಿಕಸ್: ಕೀಟಗಳು ಬಹಳ ಸಣ್ಣದಾಗಿ, ಗಾಢ ಕಂದು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ, ರೆಕ್ಕೆಗಳು ಬಾಚಣಿಗೆಯಂತೆ ವಿಭಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಹಾನಿ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಕೀಟಗಳು ಗುಂಪಾಗಿ ಕುಳಿತು ರಸವನ್ನು ಹೀರುವುದರಿಂದ, ಎಲೆಗಳು ಸುರುಳಿಯಾಗಿಯೂ, ಸುಕ್ಕುಗಟ್ಟಿದಂತೆಯೂ, ಸುಟ್ಟಂತೆಯೂ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಪತ್ರಹರಿತ್ತು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಸುಟ್ಟುಹೋದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಇಮಿಡಾಕ್ಲೋಪ್ರಿಡ್ - 100 ಮಿಲಿ/ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಸಿಂಪಡಿಸಬಹುದು;
ಕಾರ್ಬೋಸಲ್ಫಾನ್ - 500 ಮಿಲಿ/ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಸಿಂಪಡಿಸಬಹುದು.
2. ಕಾಂಡ ಕೊರಕ: ಕೊನೊಚೆಥೆಸ್ ಪಂಕ್ಟಿಫೆರಾಲಿಸ್: ತಾಯಿ ಪತಂಗಗಳು ಹಳದಿ ಬಣ್ಣ ರೆಕ್ಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ಕಲೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಹಾನಿ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಹುಳುಗಳು ಚಿಗುರು ಭಾಗವನ್ನು ಕೊರೆದು ಹಾನಿಗೊಳಿಸುವುದರಿಂದ ಚಿಗುರು ನಾಶ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ದೀಪದ ಬಲೆಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಪತಂಗಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿ ನಾಶಮಾಡಬಹುದು.
1. ಹಳದಿ ಗೆಡ್ಡೆ ಕೊಳೆತ: ಪೈಥಿಯಮ್ ಅಪಾನಿಡರ್ಮಟಮ್ - ರೋಗಕಾರಕ: ಶಿಲೀಂಧ್ರ
ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಬೇರು ಬೆಳವಣಿಗೆ ಕುಂಠಿತವಾಗಿ, ಬೆಳೆಯ ಕೆಳಭಾಗ ನೀರಿನ ಸೋರಿಕೆಯಿಂದ, ಮೃದುವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಗೆಡ್ಡೆಗಳು ಕೊಳೆತು, ಕಂದು ಬಣ್ಣ ತಲುಪುತ್ತವೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ರೋಗರಹಿತ ಗೆಡ್ಡೆಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ ಬಿತ್ತನೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಸಾಕಷ್ಟು ನಾಲೆ-ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಏರ್ಪಡಿಸಬೇಕು.
0.3% ಝಿನೆಬ್ ಅಥವಾ 0.3% ತಾಮ್ರ ಆಕ್ಸಿಕ್ಲೋರೈಡ್ ಬಳಸಿ ಗೆಡ್ಡೆ ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಬೇಕು.
2. ಎಲೆ ಚುಕ್ಕೆ ರೋಗ: ಕೊಲೆಟೊಟ್ರಿಕಮ್ ಕ್ಯಾಪ್ಸಿಸಿ – ರೋಗಕಾರಕ: ಶಿಲೀಂಧ್ರ
ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಉದ್ದನೆಯ ಚುಕ್ಕೆಗಳ ಅಂಚು ಭಾಗವು ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದೊಂದಿಗೆ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ರೋಗ ಹಾನಿ ಅಧಿಕವಾಗಿರುವಾಗ ಎಲೆಗಳು ಸುಟ್ಟುಹೋಗುತ್ತದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನ: 0.25% ತಾಮ್ರ ಆಕ್ಸಿಕ್ಲೋರೈಡ್ ಅಥವಾ ಮ್ಯಾಂಕೋಜೆಬ್ 0.25% ಔಷಧಿ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಕಂಡುಬಂದ ತಕ್ಷಣ ಒಂದು ಬಾರಿ, 15 ದಿನಗಳ ನಂತರ ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
ಎಲೆ ಕೊರೆಯುವ ಕೀಟ (ಹುರುಳಿ ನೊಣ): ಲಿರಿಯೊಮಿಜಾ ಟ್ರೈಫೋಲಿ: ನೊಣಗಳು ತಿಳಿ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಹಾನಿ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಎಲೆಗಳು ಒಣಗಲ್ಪಟ್ಟು ಬಿಳಿ ಗೆರೆಗಳು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಬೇವಿನ ಬೀಜದ ಸಾರ 3% ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
ಅಬಾಮೆಕ್ಟಿನ್ -50 ಮಿಲಿ/ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಸಿಂಪಡಿಸಬಹುದು.
2. ಕೆಂಪು ಜೇಡ: ಟೆಟ್ರಾನಿಕಸ್ ಸಿಟ್ರಿನಮ್: ಈ ಜೇಡವು ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
ಹಾನಿ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಹಾನಿಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟ ಎಲೆಗಳು ಕೆಂಪು ಕಂದು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ.
ಹಾನಿಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಎಲೆಗಳು ನೂಲಿನ ಬಲಗಳಿಂದ ಹೆಣೆಯಲ್ಪಟ್ಟು ಉದುರಿಬಿಡುತ್ತದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ತೇವಗೊಳಿಸುವ ಗಂಧಕ ಪುಡಿ 50WP - 2 ಕೆಜಿ/ಲೀಟರ್; ಸ್ಪಿರೋಮೆಸಿಫೆನ್ 400 ಮಿಲಿ/ಹೆಕ್ಟೇರ್.
1. ಬೇರು ಕೊಳೆ ರೋಗ: ಪೈಥಿಯಮ್ ಅಪಾನಿಡರ್ಮಟಮ್ - ರೋಗಕಾರಕ: ಶಿಲೀಂಧ್ರ
ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಕುಡಿಸಸಿಗಳು ಕೊಳೆತು, ಒಡೆದು, ಸತ್ತು ಹೋಗುತ್ತವೆ.
ಹಾನಿಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟ ಅಂಗಾಂಶಗಳು ಮೃದುವಾಗಿ ನೀರಲ್ಲಿ ನೆನೆದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತವೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಟ್ರೈಕೋಡರ್ಮಾ ವಿರಿಡೆ 4ಗ್ರಾಂ/ ಕಿ.ಗ್ರಾಂ ಬೀಜದೊಂದಿಗೆ ಕಲಸಿ ಬೀಜ ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಮಾಡಬೇಕು.
ಕಾಪರ್ ಆಕ್ಸಿಕ್ಲೋರೈಡ್ 2.5ಗ್ರಾಂ/ಲೀ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಮಣ್ಣಿನ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡಬಹುದು.
2. ಟೊಮೆಟೊ ಎಲೆ ಸುರುಳಿ - ರೋಗಕಾರಕ: ವೈರಾಣು; ರೋಗವಾಹಕ: ಬಿಳಿ ನೊಣ
ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಎಲೆಗಳು ಕೆಳಭಾಗಕ್ಕೆ ಬಾಗಿ ಮುದುಡುತ್ತವೆ.
ಹೊಸದಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ ಎಲೆಗಳು ಹಳದಿ ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿ, ಸುರುಳಿಯಾಗಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತವೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಪರ್ಯಾಯ ಆಶ್ರಯದಾತ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಬೇಕು.
ರೋಗಕ್ಕೊಳಪಟ್ಟ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ನಾಶಪಡಿಸಬೇಕು.
ಅಫಿಡೋಪೈರೋಪೆನ್ 1.0 ಲೀ/ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಸಿಂಪಡಿಸಿ ಬಿಳಿ ನೊಣಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
3. ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ಎಲೆ ಚುಕ್ಕೆ ರೋಗ: ಕ್ಸಾಂಥೋಮೊನಾಸ್ ಕ್ಯಾಂಪೆಸ್ಟ್ರಿಸ್ pv. ವೆಸಿಕೇಟೋರಿಯಾ - ರೋಗಕಾರಕ: ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ
ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಎಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ಕಂದು ಬಣ್ಣ ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಚುಕ್ಕೆಗಳು ಹಳದಿ ವಲಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತವೆ.
ಬೆಳೆದ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಎಲೆಗಳು ಉದುರುತ್ತವೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ರೋಗರಹಿತ ಬೀಜ ಮತ್ತು ಸಸಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಬೇಕು.
ಬೆಳೆ ಪರಿವರ್ತನೆ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು.
ಅಗ್ರಿಮೈಸಿನ್ -100 ಗ್ರಾಂ/ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
1. ಪಾಲಕ್ ಸೊಪ್ಪಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವ ಹುಳು: ಪ್ಸಾರಾ ಬಸಾಲಿಸ್
ಪತಂಗ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿದ್ದು, ಮುಂದಿನ ರೆಕ್ಕೆ ಕೆಂಪು ಕಂದು ಬಣ್ಣದಲ್ಲೂ, ಹಿಂಬದಿ ರೆಕ್ಕೆ ಗಾಢ ಕಂದು ಬಣ್ಣದಲ್ಲೂ ಇರುತ್ತವೆ.
ಹಾನಿ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಎಲೆಗಳನ್ನು ಬಲೆದಿಂದ ಹೆಣೆದು ಹಸಿರು ಭಾಗವನ್ನು ಕೆರೆದು ಹಾನಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಹಾನಿಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಹುಳುಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ನಾಶಪಡಿಸಬೇಕು.
ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ಗೆ ಒಂದು ಬೆಳಕಿನ ಬಲೆ ಕಟ್ಟಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
1. ಬಿಳಿ ಕೊಳೆತ ರೋಗ: ಅಲ್ಬುಗೊ ಕ್ಯಾಂಡಿಡಾ - ರೋಗಕಾರಕ: ಶಿಲೀಂಧ್ರ
ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ ಪುಡಿ ಹೋಲುವ ಶಿಲೀಂಧ್ರ ಬೆಳವಣಿಗೆ, ಪುಡಿ ಪುಡಿಯಾಗಿ ಎಲೆಗಳ ಅಡಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಮ್ಯಾಂಕೋಜೆಬ್ 0.25% ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
ಅಜೋಕ್ಸಿಸ್ಟ್ರೋಬಿನ್ 1 ಮಿಲಿ/ಲೀಟರ್ ಸಿಂಪಡಿಬಹುದು.
1. ಕಾಂಡ ಕೊರೆಯುವ ಹುಳು: ಫಾಟೋಸೆರಾ ರುಫಾಮ್ಯಾಕ್ಯುಲೇಟ - ಹುಳು 10.0 ಸೆಂ.ಮೀ ಉದ್ದವಿರುತ್ತದೆ.
ಹುಳುವಿನ ಮುಂಭಾಗ ಅಗಲವಾಗಿದ್ದು ಹಿಂಭಾಗ ಕಿರಿದಾಗಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಜೀರುಂಡೆ ಕಠಿಣವಾದ ಮುಂಭಾಗ ರೆಕ್ಕೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ; ಕೆಂಪು/ಕಿತ್ತಳೆ ಬಣ್ಣ ಕಲೆಗಳೂ, ಗುರುತುಗಳೂ ಎದೆ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಜೀರುಂಡೆ 3-5 ಸೆಂ.ಮೀ ಉದ್ದವಿರುತ್ತದೆ.
ಹಾನಿ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಹುಳುಗಳು ಮರವನ್ನು ಕೊರೆದು ಒಳಸೇರಿ, ಆಂತರಿಕ ಅಂಗಾಂಶಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುವುದರಿಂದ, ಮರದ ಕೊಂಬೆಗಳು ಒಣಗಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಹಾನಿ ಅಧಿಕವಾದಂತೆ ಮರವು ದುರ್ಬಲಗೊಂಡು ಸಾಯುತ್ತದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಹಾನಿಗೊಳಗಾದ ಕೊಂಬೆಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಬಿಡಬೇಕು.
ನೀಲಂ, ಹಿಮಾಯುಧೀನ್‌ನಂತಹ ಪ್ರತಿರೋಧ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ತಳಿಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಬೇಕು.
2. ಎಲೆ ಜಿಗಿಕೀಟ: ಮೂರು ಬಗೆಯಾದ ಎಲೆ ಜಿಗಿಕೀಟಗಳು ಹಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಅವು: ಇಡಿಯೋಸ್ಕೋಪಸ್ ನಿವಿಯೋಸ್ಪಾರ್ಸಸ್, ಇ.ಕ್ಲೈಪಿಯಾಲಿಸ್ ಮತ್ತು ಅಮೃತೋಡಸ್ ಅಟ್ಕಿನ್ಸೋನಿ.
ಹಾನಿ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಈ ಕೀಟಗಳ ಪ್ರಭಾವ ಫೆಬ್ರವರಿ - ಏಪ್ರಿಲ್ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಅಧಿಕವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ಇವು ಹೂವಿನ ಮೊಗ್ಗುಗಳಿಂದ ರಸವನ್ನು ಹೀರುವುದರಿಂದಾಗಿ ಮೊಗ್ಗುಗಳೂ ಹೂವುಗಳೂ ಮುದುಡಿ, ಸುಟ್ಟು ಉದುರಿಬಿಡುತ್ತವೆ.
ಕೀಟಗಳು ಜೇನುತುಪ್ಪದಂತಹ ದ್ರವವನ್ನು ಹೊರಸೂಸುವುದರಿಂದ, ಎಲೆಗಳ ಮೇಲೆ ಶಿಲೀಂಧ್ರ ಸೋಂಕು ಏರ್ಪಟ್ಟು, ಎಲೆಗಳು ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿ ಕೊನೆಗೆ ಬಾಡಿಹೋಗುತ್ತವೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಮರಗಳನ್ನು ಹತ್ತಿರವಾಗಿ ನೆಡುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಬೇಕು.
ಹಣ್ಣು ತೋಟಗಳ ಕಳೆಗಳು ಮತ್ತು ಹಾನಿಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟ ಬೆಳೆ ಭಾಗಗಳಿಂದ ಸ್ವಚ್ಛವಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
3.0% ಬೇವಿನ ಎಣ್ಣೆ ದ್ರಾವಣ ಸಿಂಪಡಿಸಬಹುದು.
1% ಸ್ಟಾರ್ಚ್ ದ್ರಾವಣ ಸಿಂಪಡಿಸಿ ಕಪ್ಪು ಪದರವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬಹುದು.
3. ಎಲೆ ಜೋಡಿಸುವ ಹುಳು: ಆರ್ಥೀಕ ಎಕ್ಸ್ವಿನೇಸಿಯ: ಹುಳು ಹಸಿರು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ; ಇದರ ತಲೆ ಕಂದು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
ಪತಂಗ ಕಂದು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿಯೂ, ರೆಕ್ಕೆಗಳು ಸಾಲುಸಾಲಾದ ರೇಖೆಗಳೊಂದಿಗೆಯೂ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಹಾನಿ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಹುಳುಗಳು ತೆಳುವಾದ ನೂಲಿನಿಂದ ಪಕ್ಕ ಪಕ್ಕದ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಹೆಣೆದು, ಅದರೊಳಗೆ ಇದ್ದುಕೊಂಡು ಹಸಿರು ಭಾಗವನ್ನು ಕೆರೆದು ತಿನ್ನುತ್ತವೆ.
ಇದರಿಂದ ಎಲೆಗಳು ಒಣಗಿ ಬಿದ್ದು ಬಿಡುತ್ತವೆ.
ಹಾನಿಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟ ಎಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನಾಳಗಳು ಮಾತ್ರವೇ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಹಾನಿಗೊಳಗಾಗಲ್ಪಟ್ಟ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಹುಳು ಮತ್ತು ಗುಂಪುಹುಳುಗಳೊಂದಿಗೆ ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು.
ಪರಭಕ್ಷಕ ಕೀಟಗಳು, ಕರಾಬಿಡ್ ಹಲ್ಲೆಹುಳುಗಳಂತಹ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
4.ಮಾವಿನ ಕೊರಕ: ಸ್ಟರ್ನೋಕೀಟಸ್ ಮ್ಯಾಂಜಿಫೆರೀ: ಕಾಲುಗಳಿಲ್ಲದ, ಹಳದಿ ಬಣ್ಣ, ಕಪ್ಪು ತಲೆಯೊಂದಿಗೆ ಹುಳು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಸಾರಂಗ ಜೀರುಂಡೆ ಗಾಢ ಕಂದು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಹಾನಿ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಹುಳುಗಳು ಕಾಯಿಗಳನ್ನು ಚುಚ್ಚಿ ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಮಾಂಸದ ಭಾಗವನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತವೆ.
ನಂತರ ಬೀಜದ ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಮಾವಿನಕಾಯಿಗೂ ಹಾನಿ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಅದರಿಂದಾಗಿ, ಕಾಯಿಗಳು ಬಣ್ಣ ಬದಲಿಸಿ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದುಬಿಡುತ್ತವೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಹಾನಿಗೊಳಗಾಗಲ್ಪಟ್ಟ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ನಾಶಮಾಡಬೇಕು.
ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಶೇಖರಿಸಿಡುವ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
1. ಮಾವಿನ ಕಪ್ಪು ಚುಕ್ಕೆ/ಕಪ್ಪು ಕೊಳೆ ರೋಗ: ಕ್ಯಾಪ್ನೋಡಿಯಂ ಮ್ಯಾಂಗಿಫೆರೇ - ರೋಗಕಾರಕ: ಶಿಲೀಂಧ್ರ.
ಲಕ್ಷಣಗಳು : ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣ ಶಿಲೀಂಧ್ರ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಎಲೆಗಳ ಮೇಲೆ ತೆಳುವಾದ ಪದರದಂತೆ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಪತಂಗಗಳು ಹೊರಸೂಸುವ ಜೇನಿನಂತಹ ದ್ರವದಿಂದ ಈ ಶಿಲಿಂದ್ರ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಏರ್ಪಟ್ಟು, ದ್ಯುತಿಸಂಶ್ಲೇಷಣೆ ನಡೆಯದಂತೆ ತಡೆಯುತ್ತದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಕೀಟ ಮತ್ತು ಶಿಲೀಂಧ್ರ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಒಂದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕು.
1.0 ಕಿ.ಗ್ರಾಂ ಮೈದಾ / ಸ್ಟಾರ್ಚ್ ಅನ್ನು 5.0 ಲೀ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕಲಸಿ ಕುದಿಸಿ ಇಟ್ಟು, ನೀರನ್ನು ಸೇರಿಸಿ 20 ಲೀಟರ್ ಸಿಂಪಡಿಸುವುದರಿಂದ, ಸ್ಟಾರ್ಚ್ ಒಣಗಿ ಶಿಲೀಂಧ್ರ ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಮಿಡಾಕ್ಲೋಪ್ರಿಡ್ 0.2 ಮಿಲಿ/ಲೀ ಮತ್ತು ಗಂಧಕ 2 ಕೆಜಿ/ಲೀ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
1. ಆಲೂಗಡ್ಡೆ ಕೊರಕ: ಕಾಸ್ಮೋಪೊಲೈಟ್ಸ್ ಸೋರ್ಡಿಡಸ್: ಹುಳುಗಳು ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದಾಗಿಯೂ, ಕಾಲುಗಳಿಲ್ಲದೇ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ; 12.0 ಮಿಮೀ ಉದ್ದವಿರುತ್ತವೆ.
ವಯಸ್ಕ ಜೀರುಂಡೆಗಳು ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ.
ಇವುಗಳ ಬಾಯ್ಭಾಗ ಉದ್ದವಾಗಿ ಬಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಹಾನಿ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ತಾಯಿ ಜೀರುಂಡೆ ಬಾಳೆ ಗಿಡದ ಕುತ್ತಿಗೆಯಲ್ಲಿರುವ ಎಲೆಯ ಪೊರೆಯೊಳಗೆ ಕೊರೆದು ಮೊಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಇಡುತ್ತದೆ.
ಮೊಟ್ಟೆಗಳಿಂದ ಹೊರಬರುವ ಹುಳುಗಳು ಗೆಡ್ಡೆಯೊಳಗೆ ಕೊರೆದು ಒಳಸೇರಿ ಅಂಗಾಂಶಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತವೆ.
ಎಲೆಗಳು ಒಣಗಿ, ಮರ ಸತ್ತು ಬಿಡುತ್ತದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಕೀಟದ ಪ್ರತಿರೋಧ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಪೂವನ್, ಕದಳಿ, ಪೂಂಕದಲಿಯಂತಹ ಜಾತಿಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಯಬೇಕು.
ಆರೋಗ್ಯವಂತ, ಕೀಟ ಹಾನಿಯಿಲ್ಲದ ಸಸಿಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬೇಕು.
60-100 ಗ್ರಾಂ ಬೇವಿನ ಪುಡಿ ಅಥವಾ ಬೇವಿನ ಹಿಂಡಿಯನ್ನು ಗೆಡ್ಡೆಗಳನ್ನು ನೆಡುವಾಗ, ನಂತರ ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳುಗಳ ಬಳಿಕ ಒಂದು ಬಾರಿಯೂ ಹಾಕಬಹುದು.
ಒಂದು ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ಗೆ ಐದು ಜಾತಿಯ ಫೆರೊಮೋನ್ ಬಲೆಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟು ಆಕರ್ಷಿಸಬಹುದು(ಕಾಸ್ಮೋಲಿಯರ್).
ಫಿಪ್ರೋನಿಲ್ 500 ಮಿ.ಲಿ/ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ ಸಿಂಪಡಿಸಬಹುದು.
1. ಬನಾನಾ ಬಂಚಿ ಟಾಪ್ ರೋಗ - ರೋಗಕಾರಕ: ವೈರಾಣು /ವೈರಸ್; ರೋಗವಾಹಕ: ಗಿಡಹೇನು
ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಈ ರೋಗವು ಗಿಡಹೇನು ಮತ್ತು ಸೋಂಕಿತ ಸಸಿಗಳ ಮೂಲಕ ಹರಡುತ್ತದೆ.
ರೋಗವು ತೀವ್ರಗೊಂಡಾಗ, ಎಲೆಗಳು ಸಣ್ಣವಾಗಿಯೂ, ನೇರವಾಗಿಯೂ, ಸಸ್ಯದ ತುದಿ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಗುಚ್ಛವಾಗಿಯೂ ಕಾಣಿಸುತ್ತವೆ.
ಬಾಳೆ ಸಸಿಗಳ ಮೂಲಕ ಈ ರೋಗ ಉಂಟಾದರೆ, ಲಕ್ಷಣಗಳು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಸಸ್ಯ ತುಂಬಾ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿಯೂ (<1 m), ಬರಡಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ರೋಗರಹಿತ ಸಸಿಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ರೋಗಪೀಡಿತ ಸಸಿಗಳನ್ನೂ, ಮರಗಳನ್ನೂ ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು.
ಇಮಿಡಾಕ್ಲೋಪ್ರಿಡ್ 100ಮಿ.ಲಿ/ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಔಷಧಿಯನ್ನು ಸಿಂಪಡಿಸಿ ಕೀಟಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
2. ಪನಾಮ ಸೊರಗು ರೋಗ : ಫ್ಯೂಸಾರಿಯಮ್ ಆಕ್ಸಿಸ್ಪೋರಮ್ ಪ್ರಕಾರ ಕ್ಯೂಬೆನ್ಸ್ - ರೋಗಕಾರಕ: ಶಿಲೀಂಧ್ರ
ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಮರದ ಕೆಳಗಿನ ಎಲೆಗಳಿಂದ ಈ ರೋಗ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.
ಎಲೆಗಳ ಅಂಚುಗಳು ಹಳದಿಯಾಗಿ, ನಂತರ ಮಧ್ಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಹರಡುತ್ತವೆ: ಎಲೆಗಳು ಕಪ್ಪಾಗುತ್ತದೆ.
ದಾಳಿ ಅಧಿಕವಾದಂತೆ ತುದಿಯ ಎಲೆಗಳು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ, ಈಟಿಯ ಹಾಗೆ ಆಗುತ್ತದೆ.
ಕೆಳಗಿನ ಎಲೆಗಳು, ಎಲೆಕಾಂಡದೊಡನೆ ಮುರಿದು ಕಾಂಡದ ಸುತ್ತಲೂ ನೇತಾಡುತ್ತವೆ.
ಹರಡುವ ವಿಧಾನ: ಸಸಿಗಳು, ಗೆಡ್ಡೆಗಳು, ಉಪಕರಣಗಳು, ನೀರಾವರಿ ನೀರು, ಮಣ್ಣು.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಪೂವನ್, ನೇಂದ್ರದಂತಹ ರೋಗನಿರೋಧಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿರುವ ಜಾತಿಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಕೊಯ್ಲಾದ ನಂತರ, ಬಾಧೆಗೊಳಪಟ್ಟ ಭಾಗಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಬೇಕು.
ಕಾರ್ಬೆಂಡಾಜಿಮ್ ದ್ರಾವಣದಲ್ಲಿ (10ಗ್ರಾಂ/10ಲೀ ನೀರು) ಸಸಿಗಳನ್ನು ಅದ್ದಿ ನೆಡಬೇಕು.
ನೆಟ್ಟ ಆರು ತಿಂಗಳವರೆಗೆ ಪ್ರತಿ ಎರಡು ತಿಂಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಮಣ್ಣನ್ನು ತೇವಗೊಳಿಸಬೇಕು.
3. ಹಳದಿ ಎಲೆ ಚುಕ್ಕೆ ರೋಗ: ಸ್ಯೂಡೋಸೆರ್ಕೊಸ್ಪೊರಾ ಮ್ಯೂಸಿಕೋಲಾ - ರೋಗಕಾರಕ: ಶಿಲೀಂಧ್ರ
ಈ ರೋಗ ಸಿಗಟೋಕ ಎಲೆ ಚುಕ್ಕೆ ರೋಗ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಎಲೆಯ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ತಿಳಿ ಹಳದಿ ಅಥವಾ ಹಸಿರು ಬಣ್ಣದ ಗೆರೆಗಳು ನಾಳಗಳ ನಡುವೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ನಂತರ ಇವು ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಕಂದು ಚುಕ್ಕೆಗಳಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಈ ಕಲೆಗಳ ಮಧ್ಯಭಾಗ ಬೂದು ಬಣ್ಣದಲ್ಲೂ, ಕಲೆಯ ಸುತ್ತಲೂ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣ (Halo) ಕುಳಿ ಭಾಗವೂ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಸೋಂಕಿತ ಎಲೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ನಾಶಮಾಡಬೇಕು.
ಹೊಲದ ಸುತ್ತಲೂ ಸ್ವಚ್ಛವಾಗಿ ಇಡಬೇಕು.
1.0% ಬೋರ್ಡೆಕ್ಸ್ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು 2.0% ಲಿನ್ಸೆಡ್ ಎಣ್ಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆಸಿ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
1. ಮಲ್ಲಿಗೆ ಮೊಗ್ಗು ಕೊರಕ: ಹೆಂಡಿಸಿಯಾಸಿಸ್ ಡ್ಯೂಪ್ಲಿಫೇಶಿಯಲಿಸ್: ಪತಂಗಗಳು ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣವೂ, ಹೊಟ್ಟೆ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಕಪ್ಪು ಪಟ್ಟೆಗಳೂ ಕಾಣಸಿಗುತ್ತದೆ.
ಹಾನಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಹುಳುಗಳು ಹೂವಿನ ಮೊಗ್ಗುಗಳನ್ನು ಕೊರೆದು ತಿಂದು ಹಾನಿ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಸೋಂಕಿತ ಹೂವಿನ ಮೊಗ್ಗುಗಳು ನೇರಳೆ ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗುತ್ತವೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಹೆಲ್ಲಿಲಿಯರ್ ಆಕರ್ಷಕ ಬಲೆ ಬಳಸಿ ಪತಂಗಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಬಹುದು.
ಬ್ಯಾಸಿಲಸ್ ತುರಿಂಜಿಯೆನ್ಸಿಸ್ 2.0 ಗ್ರಾಂ/ಲೀ ನೀರು ಸಿಂಪಡಿಸಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
ಸ್ಪಿನೋಸಾಡ್ 0.5 ಮಿ.ಲಿ/ಲೀಟರ್ ನೀರು ಸಿಂಪಡಿಸಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
2. ಎರಿಯೊಫೈಡ್ ಜೇಡ: ಅಸೆರಿಯಾ ಜಾಸ್ಮಿನಿ ಕೀಟದ ಗುರುತು
ಅತಿಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕೀಟವಾದ ಇದು ದೇಹ ಉದ್ದವಾಗಿ, ಹುಳುವಿನಂತೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ.
ಹಾನಿ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಈ ನುಶಿಗಳು ಎಲೆ, ನಡುದಿಂಡು ಭಾಗ, ಹೂವಿನ ಮೊಗ್ಗುಗಳನ್ನು ದಾಳಿ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಇವು ರಸವನ್ನು ಹೀರುವುದರಿಂದ ಎಲೆ ಮುದುಡಿ, ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಕುಂಠಿತ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಬೇವಿನ ಬೀಜದ ಸಾರ ರಸವನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು.
ಕರಗುವ ಗಂಧಕ 50 WP 5.0 ಗ್ರಾಂ/ಲೀ ಸಿಂಪಡಿಸಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
1. ಎಲೆ ಚುಕ್ಕೆ ರೋಗ: ಸೆರ್ಕೊಸ್ಪೊರಾ ಜಾಸ್ಮಿನಿಕೋಲಾ - ರೋಗಕಾರಕ: ಶಿಲೀಂಧ್ರ
ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಕೆಂಪು ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ಕ್ರಮರಹಿತ ಕಲೆಗಳು ಎಲೆಯ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ಹರಡಿ ಹಾನಿ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: 0.1% ಕಾರ್ಬೆಂಡಾಜಿಮ್ ಅಥವಾ 0.1% ಟೆಬುಕೊನಜೋಲ್ ಸಿಂಪಡಿಸಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
1. ಎಲೆ ಗಿಡಹೇನುಗಳು: ಮೈಕ್ರೋಸೆಫಲೋಥ್ರಿಪ್ಸ್ ಅಬ್ಡೋಮಿನಾಲಿಸ್: ತೆಳುವಾದ, ಬಿಳಿ ಮಿಶ್ರಿತ ಕಂದು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತವೆ.
ಹಾನಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಕೀಟಗಳು ಎಲೆ, ಕಾಂಡ ಮತ್ತು ಮೊಗ್ಗುಗಳ ಮೇಲೆ ಗುಂಪುಗಳಾಗಿ ಕುಳಿತು ರಸವನ್ನು ಹೀರಿ ಹಾನಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಹಳದಿ ಮತ್ತು ನೀಲಿ ಅಂಟುವ ಬಲೆ ಬಳಸಬಹುದು.
ಸ್ಪಿನೋಸಾಡ್ 0.5 ಮಿ.ಲಿ/ಲೀ ನೀರು ಸಿಂಪಡಿಸಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
1. ಎಲೆ ಚುಕ್ಕೆ ರೋಗ: ಸೆಪ್ಟೋರಿಯಾ ಕ್ರೈಸಾಂಥೈಮೆಲ್ಲಾ - ರೋಗಕಾರಕ: ಶಿಲೀಂಧ್ರ
ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ವೇಗವಾಗಿ ಹರಡುವ ಈ ರೋಗ ಕಾಂಡ ಮತ್ತು ಹೂವುಗಳಿಗೆ ಹಾನಿಯನ್ನು ಕೊಳೆತವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಬಾಧೆಗೊಳಪಟ್ಟ, ಉದುರಿದ ಬೆಳೆ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ನಾಶಮಾಡಬೇಕು.
ಮಿತವಾದ ನೀರಾವರಿ ಮಾಡಬೇಕು.
ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್ + ಟೆಬುಕೊನಜೋಲ್ ಅಥವಾ ಅಜೋಕ್ಸಿಸ್ಟ್ರೋಬಿನ್ + ಟೆಬುಕೊನಜೋಲ್ ತಯಾರಾದ ರಸಾಯನಗಳನ್ನು 2.0 ಮಿ.ಲಿ/ಲೀ ನೀರು ಸಿಂಪಡಿಸಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
2. ಬೂದಿರೋಗ: ಒಡಿಯಂ ಕ್ರೈಸಾಂಥೆಮಿ - ರೋಗಕಾರಕ: ಶಿಲೀಂಧ್ರ
ಲಕ್ಷಣಗಳು: ತಾಪಮಾನ ಕಡಿಮೆ ಇರುವ ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ರೋಗ ಹೆಚ್ಚು ಹಾನಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಎಲೆಗಳ ಎರಡೂ ಬದಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಳಿ ಶಿಲೀಂಧ್ರದ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಸಂಭವಿಸಿ ಹಾನಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಸರಿಯಾದ ಬೆಳೆ ಅಂತರವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಅಜೋಕ್ಸಿಸ್ಟ್ರೋಬಿನ್ 1.0 ಮಿ.ಲಿ/ಲೀ ನೀರು ಸಿಂಪಡಿಸಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
1. ಬೇರು ಗಂಟು ಜಂತುಹುಳ: ಮೆಲಾಯ್ಡೋಜಿನ್ ಇನ್‌ಕಾಗ್ನಿಟಾ
ಹಾನಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಬೇರುಗಳಲ್ಲಿ ಗಂಟುಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಎಲೆಗಳು ಮಸುಕಾದ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗುತ್ತವೆ.
ಹೂವುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ, ಹೂವು, ಮತ್ತು ಕಾಂಡದ ಉದ್ದ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಒಂದು ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ಗೆ 12.5 ಟನ್ ಗೊಬ್ಬರವನ್ನು ಹಾಕಬೇಕು.
ಒಂದು ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ಗೆ 500 ಕಿ.ಗ್ರಾಂ ಬೇವಿನ ಹಿಂಡಿಯನ್ನು ಹಾಕಬೇಕು.
1. ಕಾಂಡ ಕೊಳೆ ರೋಗ: ಸ್ಕ್ಲೆರೋಸಿಯಮ್ ರಾಲ್ಫಿ
ಹಾನಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಎಲೆಗಳ ಮೇಲೆಲ್ಲಾ ಚುಕ್ಕೆಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ನಂತರ ಸಂಪೂರ್ಣ ಎಲೆಯೂ ಕೊಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಹಾನಿಗೊಳಪಟ್ಟ ಎಲೆಗಳ ಸುತ್ತಲೂ ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ಕಲೆಗಳು ರೂಪಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನ: ಕಾಂಡದ ಸುತ್ತಲೂ 1% ಬ್ರಾಸಿಕಾಲ್ ಅಥವಾ 20% ಸಿನಾಪ್ ಔಷಧಿಯನ್ನು ಬಳಸಿ ಮಣ್ಣನ್ನು ನೆನೆಸಿ ಈ ರೋಗವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
1. ಟೀ ಸೊಳ್ಳೆ: ಹೆಲೋಪೆಲ್ಟಿಸ್ ಥೀವೊರಾ: ತಾಯಿ ಕೀಟವು ಕಪ್ಪಾಗಿ ಎದೆಯ ಭಾಗ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದಲ್ಲೂ, ಹೊಟ್ಟೆಯ ಭಾಗವು ಬಿಳಿ ಮತ್ತು ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದಲ್ಲೂ, ಹಸಿರು ಮಿಶ್ರಿತ ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ರೆಕ್ಕೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಹಾನಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಎಲೆಗಳು, ಎಳೆ ಕುಡಿಗಳ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ರಸವನ್ನು ಹೀರುತ್ತದೆ.
ಇದರಿಂದ ರಂಧ್ರಗಳು ರೂಪುಗೊಂಡು ಎಲೆಗಳು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಸುರುಳಿಯಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಮೊಟ್ಟೆಯ ಪರಾವಲಂಬಿ ಎರಿಥೆಮ್ಯಾಟಸ್ ಹೆಲೋಪೆಲ್ಟಿಸ್ ಬಳಸಬಹುದು.
ಥಿಯಾಮೆಥಾಕ್ಸಾಮ್ - 100ಗ್ರಾಂ/ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಸಿಂಪಡಿಸಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
1. ಅಂಗಮಾರಿ ರೋಗ: ಎಕ್ಸೋಬಾಸಿಡಿಯಮ್ ವೆಕ್ಸಾನ್ಸ್ - ರೋಗಕಾರಕ: ಶಿಲೀಂಧ್ರ
ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಸೂಜಿ ಗಾತ್ರದ ರಂಧ್ರ ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ಅರೆಪಾರದರ್ಶಕ ಕಲೆಗಳು ಎಳೆಯ ಚಿಗುರುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ನಂತರ ಎಲೆಯ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಕಂದು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಬೊಬ್ಬೆಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಇದರಿಂದ ಕೊಂಬೆಗಳೋ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಸ್ಯವೋ ಸಾಯಲು ಕಾರಣವಾಗಬಹುದು.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಹಾನಿಗೊಳಪಟ್ಟ ಕೊಂಬೆಗಳನ್ನು ಸಮರುವಿಕೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು.
1.0% ಬೋರ್ಡೋ ಮಿಶ್ರಣ ಸಿಂಪಡಣೆ.
1. ಲಿಲ್ಲಿ ಹುಳು: ಪಾಲಿಡೆಲ್ಲಾ ಗ್ಲೋರಿಯೋಸೆ : ನೇರಳೆ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ ಕಲೆಗಳು ಮುಂಭಾಗದ ರೆಕ್ಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತವೆ.
ಹಾನಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಎಲೆಗಳು ಪತ್ರಹರಿತ್ತು ರಹಿತವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತವೆ.
ಸಸ್ಯದ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಕಾಂಡದ ಭಾಗವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇತರ ಸಸ್ಯದ ಭಾಗಗಳು ಹುಳುಗಳಿಂದ ದಾಳಿಗೊಳಪಡುತ್ತದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಬೇವಿನ ಎಣ್ಣೆ 0.5% ಅಥವಾ ಬೇವಿನ ಬೀಜದ ಸಾರ 5% ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
1. ಗೆಡ್ಡೆ ಕೊಳೆ ರೋಗ: ಸ್ಕ್ಲೆರೋಸಿಯಮ್ ರಾಲ್ಫಿ - ರೋಗಕಾರಕ: ಶಿಲೀಂಧ್ರ
ಹಾನಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಬಳ್ಳಿಗಳು ಬಣ್ಣ ಮಸುಕಾಗಿ ಬಿಳಿಯಾಗಿ ಒಣಗಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ.
ಬೇರುಗಳು ಗಾಢ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ.
ಗೆಡ್ಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಲೀಂಧ್ರ ಬೀಜಕಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಟ್ರೈಕೋಡರ್ಮಾ ಆಸ್ಫೆರೆಲ್ಲಮ್ 2.5 ಕಿ.ಗ್ರಾಂ/ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಎಂಬ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಹಾಕಬೇಕು.
1. ಹಿಟ್ಟು ತಿಗಣೆ: ಇಸೆರಿಯಾ ಪರ್ಚೇಸಿ
ಕೀಟಗಳು ಚಿಕ್ಕದಾಗಿಯೂ, ದೇಹದ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ ಹಿಟ್ಟಿನಂತಿರುವ ಲೇಪನ ಹೊಂದಿರುವಂತೆಯೂ ಕಾಣಿಸುತ್ತವೆ.
ಹಾನಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಎಲೆಗಳು ಹಳದಿ ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿ, ಮಸುಕಾಗಿ ಒಣಗುತ್ತವೆ.
ಎಲೆಗಳ ಮೇಲೆ ಕಪ್ಪು ಲೇಪನ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಹಾನಿಗೊಳಪಟ್ಟ ಎಲೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿ.
3.0% ಬೇವಿನ ಎಣ್ಣೆ ಅಥವಾ 5.0% ಬೇವಿನ ಬೀಜದ ಸಾರವನ್ನು ಸಿಂಪಡಿಸಬಹುದು.
1. ಬೇರು ಕೊಳೆ ರೋಗ: ಮ್ಯಾಕ್ರೋಫೋಮಿನಾ ಫ್ಯಾಸಿಯೋಲಿನಾ - ರೋಗಕಾರಕ: ಶಿಲೀಂಧ್ರ
ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಬೇರು ಮತ್ತು ಕಾಂಡದ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣಸಣ್ಣ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ಸಾಸಿವೆ ತರಹದ ಚುಕ್ಕೆಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಸಸ್ಯಗಳು ಕೊಳೆತು ಸುಟ್ಟು ಹೋಗಿರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ನಾಲೆ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸಬೇಕು.
ಕಾರ್ಬೆಂಡಾಜಿಮ್ 1.0 ಗ್ರಾಂ / ಲೀ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬೆರೆಸಿ ಬೇರುಗಳು ನೆನೆಯುವಂತೆ ಎರಡು ಬಾರಿ 15 ದಿನಗಳ ಮಧ್ಯಂತರದಲ್ಲಿ ಹರಿಸಬೇಕು.
2. ಎಲೆ ಚುಕ್ಕೆ ರೋಗ: ಕೊಲೆಟೋಟ್ರಿಚಮ್ ಸಿಟ್ರಿನಮ್ - ರೋಗಕಾರಕ: ಶಿಲೀಂಧ್ರ
ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಎಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣಸಣ್ಣ ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಚುಕ್ಕೆಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಚುಕ್ಕೆಗಳು ಸೇರಿಕೊಂಡು ಕಪ್ಪು ಕಲೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತವೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನ : 1.0% ಬೊರ್ಡೊ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
1. ಎಲೆ ಚುಕ್ಕೆ ರೋಗ: ಆಲ್ಟರ್ನೇರಿಯಾ ಆಲ್ಟರ್ನೇಟಾ - ರೋಗಕಾರಕ: ಶಿಲೀಂಧ್ರ
ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಸಣ್ಣ ಉದ್ದ ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಗಾಢ ಕೆಂಪು ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ಎಲೆ ಚುಕ್ಕೆಗಳು, ಗಾಢ ವಲಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಎಲೆಯ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ಹರಡಿ ಸಸ್ಯಗಳು ಒಣಗಲು ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಸಸಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಬೇಕು.
ಹಳೆಯ ಸಸ್ಯದ ಅವಶೇಷಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು.
2. ಕೊಳೆ ರೋಗ: ಪೆಕ್ಟೋಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಂ ಕ್ರೈಸಾಂಥೆಮಿ - ರೋಗಕಾರಕ: ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ
ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಪೀಡಿತ ಎಲೆಗಳ ಹಸಿರು ಬಣ್ಣವು ಮಸುಕಾಗಿ ಉದುರಿಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಕಾಂಡಗಳು ಕಂದು ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗುತ್ತವೆ; ಬೇರುಗಳು ಹಿಡಿತವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ನಾಲೆ ಸೌಲಭ್ಯ ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು.
ಬೆಳೆ ಪರಿವೃತ್ತಿ ವಿಧಾನವನ್ನು ಪಾಲಿಸಬೇಕು.
ಸ್ಟ್ರೆಪ್ಟೊಮೈಸಿನ್ ಸಲ್ಫೇಟ್ 15ಗ್ರಾಂ/ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಸಿಂಪಡಿಸಬಹುದು.
1. ಚಿಕ್ಕಟ ದುಂಬಿ : ಫೈಲೊಟ್ರೆಟಾ ಸಿಟ್ರಿನಾ
ಹಾನಿಯ ಲಕ್ಷಣ: ಎಲೆ ಮತ್ತು ಕಾಂಡದ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ರಂಧ್ರಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿ ಹಾನಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಹೊಲವನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಆಕರ್ಷಕ ಬೆಳೆಗಳ ಕೃಷಿ (ಉದಾ. ಸೂರ್ಯಕಾಂತಿ, ಮೂಲಂಗಿ).
ಬ್ರ್ಯಾಕೊನಿಡ್ ಪರಾವಲಂಬಿಯ ಮೂಲಕ ಈ ದುಂಬಿಯನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಬಹುದು.
1. ಬೂದಿರೋಗ: ಒಡಿಯಮ್ ಒಸಿಮಿ
ಹಾನಿಯ ಲಕ್ಷಣ: ಪೀಡಿತ ಎಲೆಗಳ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬಿಳಿ ಅಥವಾ ಬೂದು ಬಣ್ಣದ ಅಚ್ಚು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳು: ಬೆಳೆಗಳ ಅಂತರವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಗಾಳಿ ಇರುವ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಈ ರೋಗವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
ದಟ್ಟವಾಗಿ ನೆಡುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಬೇಕು.
ಇಲಿಬಲೆ: ಭತ್ತದ ಗದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಲಿಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಇಲಿಬಲೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
1. ಜೀವಂತವಾಗಿ ಹಿಡಿಯುವ ಬಲೆ - ಮಡಕೆ ಬಲೆ, ಮರದ ಇಲಿ ಬಲೆ, ಲೋಹದ ಬಲೆ.
2. ಕೊಲ್ಲುವ ಬಲೆ – ತಂಜಾವೂರ್ ಕಿಟ್ ಬಲೆ, ಮರದ ಬಲೆ.
8. ಸಾವಯವ ಕೀಟನಾಶಕಗಳು (Organic Pesticides)
1. ಬೇವಿನ ಕಾಯಿ ದ್ರಾವಣ: ಹಂತ 1: ಮಾಗಿದ ಹಳದಿ ಹಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಪಡೆದ ಬೇವಿನ ಕಾಯಿಗಳನ್ನು ನೆರಳಿನಲ್ಲಿ ಒಣಗಿಸಿ ಶಿಲೀಂಧ್ರದಿಂದ ಹಾನಿಯಾಗದವುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಬೇಕು.
ಹಂತ 2: ಐದು ಕಿಲೋ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಬೇವಿನ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಒರಳಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಪುಡಿಮಾಡಿ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಸಿಪ್ಪೆಯನ್ನು ತೆಗೆದ ನಂತರ, ಪುಡಿಮಾಡಿದ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಹತ್ತಿ ಬಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಿ 10 ಲೀಟರ್ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ರಾತ್ರಿಯಿಡೀ ನೆನೆಸಿಡಬೇಕು.
ಹಂತ 3: ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಶೋಧಿಸಿ ಬೇವಿನ ಬೀಜದ ಸಾರವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಬೇಕು.
ಹಂತ 4: ಈ ದ್ರಾವಣದೊಂದಿಗೆ 100 ಲೀಟರ್ ನೀರು ಸೇರಿಸಬೇಕು.
ಹಂತ 5: ಸಿಂಪಡಿಸುವಾಗ, 100 ಮಿ.ಲಿ ದ್ರವ ಸಾಬೂನು ಬೆರೆಸಿ ಸಿಂಪಡಿಸುವುದರಿಂದ ಎಲೆಗಳಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
2. ಪಂಚಗವ್ಯ: ಹಂತ 1: ಸಗಣಿ ಮತ್ತು ತುಪ್ಪವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡಿ ಮೂರು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಇಡಬೇಕು.
ಪ್ರತಿದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ, ಸಂಜೆ ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡಬೇಕು.
ಹಂತ 2: ಇದರೊಂದಿಗೆ ಗೋಮೂತ್ರ ಮತ್ತು ನೀರು ಸೇರಿಸಿ ಹನ್ನೆರಡು ದಿನಗಳು ಇಡಬೇಕು.
ಹಂತ 3: ಬೆಳಿಗ್ಗೆ, ಸಂಜೆ ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡಬೇಕು.
ಹಂತ 4: ಇದರೊಂದಿಗೆ ಹಸುವಿನ ಹಾಲು, ಹಸುವಿನ ಮೊಸರು, ಎಳನೀರು, ಬೆಲ್ಲ ಮತ್ತು ಬಾಳೆಹಣ್ಣನ್ನು ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡಿ 30 ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಹುದುಗಲು ಬಿಡಬೇಕು.
ಹಂತ 5: ಬೆಳಿಗ್ಗೆ, ಸಂಜೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡಬೇಕು.
ಹಂತ 6: ಒಂದು ಲೀಟರ್ ನೀರಿಗೆ 30 ಮಿ.ಲಿ ಪಂಚಗವ್ಯವನ್ನು ಬೆರೆಸಿ ಬೆಳೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಂಪಡಿಸಲು ಬಳಸಬಹುದು.
3. ದಶಗವ್ಯ: ಹಂತ 1: ಪಂಚಗವ್ಯಕ್ಕೆ ಕೆಲವು ಸಸ್ಯಗಳ ಎಲೆಗಳ ರಸವನ್ನು ಸೇರಿಸುವ ಮೂಲಕ ದಶಗವ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಂತ 2: ಬೇವಿನ ಎಲೆ, ಎಕ್ಕದ ಎಲೆ, ಉಂಬತ್ತಿ ಎಲೆ, ನೋಚಿ ಎಲೆ ಮತ್ತು ಹೊಂಗೆ ಎಲೆಗಳನ್ನು ತುಂಡುಮಾಡಬೇಕು.
ಹಂತ 3: ಎಲೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ತೆಗೆದು ಗೋಮೂತ್ರದೊಂದಿಗೆ 1:1 ಎಂಬ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ (1.0 ಲೀಟರ್ ಗೋಮೂತ್ರ : 1.0 ಕಿ.ಗ್ರಾಂ ಎಲೆಗಳು) 10 ದಿನಗಳವರೆಗೆ ನೆನೆಸಿದರೆ ಎಲೆರಸ ಸಿಗುತ್ತದೆ.
ಹಂತ 4: ಜರಡಿ ಮೂಲಕ ಶೋಧಿಸಿ ಎಲೆಯ ರಸವನ್ನು, ಪಂಚಗವ್ಯದೊಂದಿಗೆ 1:5 ಅನುಪಾತದಲ್ಲಿ ಬೆರೆಸಿ ದಶಗವ್ಯವನ್ನು ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಂತ 5: ಒಂದು ಲೀಟರ್ ನೀರಿಗೆ 30 ಮಿ.ಲಿ ದಶಗವ್ಯ ಬೆರೆಸಿ ಬೆಳೆಗೆ ಸಿಂಪಿಸಬಹುದು.
ಪ್ರಯೋಜನಗಳು: 1. ಬೇವಿನ ಬೀಜದ ದ್ರಾವಣವನ್ನು ಸಿಂಪಡಿಸುವುದರಿಂದ ಕೀಟಗಳು ಸಸ್ಯವನ್ನು ತಿನ್ನುವುದನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತದೆ.
2. ಪಂಚಗವ್ಯ ಸಿಂಪಡಿಸುವುದರಿಂದ ಬೆಳೆಗೆ ಕೀಟ, ರೋಗನಿರೋಧ ಶಕ್ತಿ ದೊರೆಯುವುದಲ್ಲದೆ, ಬೆಳವಣಿಗೆ ಉತ್ತೇಜಕವಾಗಿಯೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
3. ದಶಗವ್ಯ ಸಿಂಪಡಿಸುವುದರಿಂದ ಕೀಟ, ರೋಗ ಪ್ರತಿರೋಧ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ.
ಗಿಡದ ಚಿಕ್ಕಾಡು, ಗಿಡಹೇನು, ಜೇಡ ಮತ್ತು ಎಲೆ ಚುಕ್ಕೆ, ಎಲೆಕಂದು, ಬೂದಿರೋಗಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಳೆ ನಿರ್ವಹಣೆ (Weed Management) : ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡುವ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳಗಳಿಗೆ ಹಾನಿ ಉಂಟುಮಾಡುವ ಎಲ್ಲಾ ಸಸ್ಯ ಪ್ರಭೇದಗಳನ್ನು ಕಳೆಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. 66.01
ಕಳೆಗಳು ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಜಲಮೂಲಗಳಲ್ಲಿ ಹಾನಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಬೆಳೆ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹಾನಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಳೆಗಳು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಕಳೆಗಳು ಸುಮಾರು 45 ಪ್ರತಿಶತದಷ್ಟು ಬೆಳೆ ಇಳುವರಿಯಲ್ಲಿ ಹಾನಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಕಳೆ (Weed): ನಾವು ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡುವ ಬೆಳೆಗಳ ನಡುವೆ ಬೆಳೆಯುವ ಅನಗತ್ಯವಾದ, ಅನಪೇಕ್ಷಣೀಯ ಮತ್ತು ಬೆಳೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನೀರು, ಭೂಮಿಯ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಿಗೆ ಪೈಪೋಟಿ ನೀಡಿ ಬೆಳೆ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಬಾಧಿಸುವವುಗಳೇ ಕಳೆಗಳು.
ಬೆಳೆ - ಕಳೆಗಳ ನಡುವಿನ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಅವಧಿ (Critical Period of Crop-Weed Competition)
ಬೆಳಯ ಜೀವಿತಾವಧಿಯ ಮೂರನೇ ಒಂದು ಭಾಗದಷ್ಟು ಸಮಯವು ಕಳೆಗಳು ಬೆಳೆಯೊಂದಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸುವ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಅವಧಿಯಾಗಿದೆ. 83.98
ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಳೆ ಕೀಳುವುದರಿಂದ ಸಿಗುವ ಇಳುವರಿಯು, ಬೆಳಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕಳೆಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಸಿಗುವ ಇಳುವರಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ಅವಧಿಯು ಅಲ್ಪಾವಧಿಯದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಳೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿದರೆ ಉತ್ಪಾದನೆಯು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಳೆಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣ (Classification of Weeds): 1) ಬೀಜದಳಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ2) ಬೆಳೆಯುವ ಸ್ಥಳದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ
3) ಜೀವನ ಚಕ್ರದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ.
ವಾರ್ಷಿಕ ಕಳೆಗಳು : ಒಂದು ಕಳೆಯು ತನ್ನ ಜೀವಿತಾವಧಿಯ ಒಂದು ಋತು ಅಥವಾ ಒಂದು ವರ್ಷದೊಳಗೆ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಹಂತಗಳನ್ನು ತಲುಪುತ್ತದೆ (ಉದಾ. ಕುಪ್ಪೆ ಗಿಡ, ಪಾರ್ಥೇನಿಯಂ).
ದ್ವೈವಾರ್ಷಿಕ ಕಳೆಗಳು : ಒಂದು ಕಳೆಯು ಮೊದಲ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಹಂತವನ್ನು ಮತ್ತು ಎರಡನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಹಂತವನ್ನು ತಲುಪಿ ಸಾಯುತ್ತದೆ (ಉದಾ. ಹೆತ್ತುತ್ತಿ ಗಿಡ, ಮುಟ್ಟಿದರೆ ಮುನಿ, ಉಮ್ಮತ್ತಿ ಗಿಡ)
ಬಹುವಾರ್ಷಿಕ ಕಳೆಗಳು: ಕೆಲವು ಕಳೆಗಳು ಹಲವು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಬದುಕಿ ಹಾನಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ (ಉದಾ. ಗರಿಕೆ ಹುಲ್ಲು, ಜೇಕಿನ ಹುಲ್ಲು).
ಕಳೆಗಳಿಂದಾಗುವ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು (Advantages of Weeds) :
ಭೂಮಿಯೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ ಉಳುಮೇ ಮಾಡಿದಾಗ ಭೂಮಿಗೆ ಸಾರಜನಕಾಂಶ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.
ಸುಡುವುದರಿಂದ ಬೂದಿ ಪೋಷಕಾಂಶ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.
ಮಣ್ಣಿನ ಸವಕಳಿಯನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತವೆ (ಉದಾ. ಗರಿಕೆ ಹುಲ್ಲು, ಜೇಕಿನ ಹುಲ್ಲು)
ಸೌಳು ಭೂಮಿಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ದುಂಡು ಹುಳುಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತವೆ (ಉದಾ. ಉಮ್ಮತ್ತಿ ಗಿಡ, ಉರಾಳ ಸಸ್ಯ
ಅವು ಜಾನುವಾರುಗಳಿಗೆ ಮೇವಾಗುತ್ತವೆ.
ಸೊಪ್ಪು ತರಕಾರಿಯಾಗಿ ಸೇವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. (ಉದಾ. ಗೋಣಿ ಸೊಪ್ಪು, ಕೀರೆ ಸೊಪ್ಪು)
ರೋಗನಿರೋಧಕ ಔಷಧೀಯ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ (ಉದಾ. ನೆಲನಲ್ಲಿ, ಬಿಳಿ ಹಿಮ್ಮಡಿ ಸೊಪ್ಪು)
ಹಲವು ಹೊಸ ತಳಿಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ (ಉದಾ.ಕಾಶ ಹುಲ್ಲು).
ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯುಳ್ಳ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ (ಉದಾ. ಅಗರಬತ್ತಿ, ಜಾಪೆ - ಜೇಕಿನ ಹುಲ್ಲು, ಸುಗಂಧ ತೈಲ - ನಿಂಬೆ ಹುಲ್ಲು)
ಅಲಂಕಾರಿಕ ಸಸ್ಯಗಳು (ಉದಾ. ಚದರಂಗಿ, ಪಾಪಾಸುಕಳ್ಳಿ ಬಗೆಗಳು).
ಕಳೆಗಳಿಂದಾಗುವ ಅನಾನುಕೂಲಗಳು (Disadvantages of Weeds) :
1. ನೀರು, ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕು, ಪೋಷಕಾಂಶಗಳು ಮತ್ತು ನೆಲಕ್ಕಾಗಿ ಬೆಳೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿ ಇಳುವರಿಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
2. ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿನ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
3. ಬಹುವಾರ್ಷಿಕ ಕಳೆಗಳು ಭೂಮಿಯ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
4. ಬೀಜಗಳ ಕಲಬೆರಕೆಯಿಂದಾಗಿ ಉತ್ಪನ್ನದ ಗುಣಮಟ್ಟ ಮತ್ತು ಮೌಲ್ಯ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
5. ಕಳೆಗಳು ಕೀಟ ಮತ್ತು ರೋಗಕಾರಕಗಳಿಗೆ ಪರ್ಯಾಯ ಆತಿಥೇಯಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಬೆಳೆ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ವೆಚ್ಚ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ.
6. ಕೆಲವು ಕಳೆ ಸಸ್ಯಗಳ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಇತರ ಸಸ್ಯಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ತಡೆಯುವ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳು (allelochemicals) ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ (ಉದಾ.ಚದರಂಗಿ, ಬೆಳ್ಳರಿ ಜಲಿ).
7. ವಿಷಕಾರಿ ಮತ್ತು ಅಲರ್ಜಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ (ಉದಾ. ಪಾರ್ಥೇನಿಯಂ, ಉಮ್ಮತ್ತಿ).
8. ಜಲಚರ ಕಳೆಗಳು ನೀರಾವರಿ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ತಡೆದು ನೀರಿನ ಸಂಚಾರಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸುತ್ತವೆ.
9. ಬೆಳೆ ಕಟಾವಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಳೆಗಳು ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸುತ್ತವೆ.
10. ಕೃಷಿ ಉಪಕರಣಗಳ ಸವೆತವನ್ನು ವೇಗಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ.
ಕಳೆಗಳು ಹರಡುವ ವಿಧಾನಗಳು (Dissemination of Weeds):
1. ಗಾಳಿ : ಕಳೆ ಬೀಜಗಳ ತೂಕ ಮತ್ತು ರಚನೆಯು ಗಾಳಿಯ ಮೂಲಕ ಹರಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
2. ನೀರು : ನೀರಾವರಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು, ಮೇಲ್ಮೈ ಹರಿವು, ನದಿ ಮತ್ತು ತೊರೆಗಳು ಕಳೆ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತೊಯ್ಯುತ್ತವೆ.
3. ಮಣ್ಣು : ಮಣ್ಣಿನ ಸವಕಳಿ ಮತ್ತು ಮಣ್ಣನ್ನು ಒಂದು ಸ್ಥಳದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಹರಡುತ್ತವೆ.
4. ಮಾನವ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳು : ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವ ಗುಣವುಳ್ಳ ಕಳೆ ಬೀಜಗಳು ಚರ್ಮಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡು ಹರಡುತ್ತವೆ.
5. ಉಳುಮೆ ಉಪಕರಣಗಳು : ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸದ ಉಳುಮೆ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಹೊಲದಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದಾಗ ಹರಡುತ್ತವೆ.
6. ಪಕ್ಷಿಗಳು : ಪಕ್ಷಿಗಳ ಮಲದ ಮೂಲಕ ಸುಲಭವಾಗಿ ಹರಡುತ್ತವೆ.
7. ಕೊಟ್ಟಿಗೆ ಗೊಬ್ಬರ : ಸರಿಯಾಗಿ ಕೊಳೆಯದ ಕೊಟ್ಟಿಗೆ ಗೊಬ್ಬರದ ಮೂಲಕ ಹರಡುತ್ತವೆ.
8. ಕಳಪೆ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಬೀಜಗಳು, ವಿದೇಶದಿಂದ ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಬೀಜಗಳು, ಬೀಜ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಮತ್ತು ಮೇವಿನ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಮೂಲಕ ಹರಡುತ್ತವೆ.
9. ಬೆಳೆ ಬೀಜಗಳಂತೆಯೇ ಕಾಣುವುದರಿಂದ, ತಿಳಿಯದೆ ಬಿತ್ತನೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
10. ಬೀಜದ ಸೂಪ್ತಾವಸ್ಥೆಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ತಕ್ಷಣವೇ ಮೊಳಕೆಯೊಡೆಯದಿದ್ದರೂ, ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ದೀರ್ಘಕಾಲ ಉಳಿದು, ಸೂಕ್ತ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಇರುವಾಗ ಅವು ಮೊಳಕೆಯೊಡೆದು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹಾನಿ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಕಳೆ ನಿರ್ವಹಣೆ (Weed Management) : ಬೆಳೆಗಳು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಲಾಭದಾಯಕ ಇಳುವರಿ ನೀಡುವುದೂ, ಸಾಗುವಳಿ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಯಾವುದೇ ಅಡೆತಡೆಯಿಲ್ಲದೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಮಾಡುವುದೂ ಪೂರಕವಾಗಿ ನೆಲದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ಕಳೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದೇ ಕಳೆ ನಿರ್ವಹಣೆಯಾಗಿದೆ.
ಕಳೆ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ತತ್ವಗಳು (Principles of Weed Management): 1. ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ 2. ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ 3. ನಾಶಪಡಿಸುವುದು 4. ಸಂರಕ್ಷಣೆ
ಸಮಗ್ರ ಕಳೆ ನಿರ್ವಹಣೆ (Integrated Weed Management) :
ಸಾಗುವಳಿ, ಯಾಂತ್ರಿಕ, ರಾಸಾಯನಿಕ ಮತ್ತು ಜೈವಿಕ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡು ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಬಾಧಿಸುವ ಕಳೆಗಳನ್ನು, ಆರ್ಥಿಕ ರೀತ್ಯಾ ನಷ್ಟವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡದೆ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಸಮಗ್ರ ಕಳೆ ನಿರ್ವಹಣೆ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಸಮಗ್ರ ಕಳೆ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ವಿಧಾನಗಳು (Methods of Integrated Weed Management)
ಸಾಗುವಳಿ ವಿಧಾನಗಳು / ಕೃಷಿ ವಿಧಾನಗಳು :
ಒಂದು ಬೆಳೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಯುವಾಗ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಸಾಗುವಳಿ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ಬಳಸಿ ಅಥವಾ ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಕಳೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸಾಗುವಳಿ ಕ್ರಮ ಅಥವಾ ಬೇಸಾಯ ವಿಧಾನ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
1. ಬೇಸಿಗೆ ಉಳುಮೆ : ಬೇಸಿಗೆ ಮಳೆಯ ನಂತರ ಉಳುಮೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಬಹುವಾರ್ಷಿಕ ಕಳೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
2. ಬೆಳೆ ಅಂತರವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವುದು : ಶಿಫಾರಿಸು ಮಾಡಿದ ಬೆಳೆ ಅಂತರವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಕಳೆಗಳ ಪ್ರಭಾವ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ತಡಯಬಹುದು.
3. ಬೆಳೆ ಪರಿವರ್ತನೆ: ಒಂದೇ ಬೆಳೆಯನ್ನು ಸತತವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವುದರಿಂದ ಕೆಲವು ಕಳೆಗಳು ನಿರಂತರ ಹಾನಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಬೆಳ ಪರಿವರ್ತನೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದರಿಂದ ಕಳೆಗಳ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬಹುದು (ಉದಾ. ಹತ್ತಿ - ಕಾಳುಗಳು - ಕಬ್ಬು - ಭತ್ತ)
4. ಮಿಶ್ರ ಬೆಳೆ ಸಾಗುವಳಿ : ಅಂತರವಿರುವ ಬೆಳೆಗಳ ನಡುವೆ ಮಿಶ್ರ ಬೆಳೆ ಬೆಳೆಯುವುದರಿಂದ ಆರಂಭಿಕ ಹಂತದ ಕಳೆಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು (ಉದಾ. ಕಡೆಲೆಕಾಯಿ + ತೊಗರಿಕಾಳು)
5. ಹೊದಿಕೆ ಮುಚ್ಚುವುದು: ಬೆಳೆಗಳ ನಡುವೆ ಬೆಳೆ ತ್ಯಾಜ್ಯ ಅಥವಾ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಹಾಳೆಗಳನ್ನು (Plastic sheets) ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಹೊದಿಕೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕು ಬೀಳದೆ ಕಳೆ ಬೀಜಗಳು ಮೊಳೆಕೆಯೊಡೆಯುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
6. ಸುಡುವುದು : ಒಣಗಿದ ಕಳೆಗಳು, ಕಳೆ ಬೀಜಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡಲಾಗದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಳೆಗಳು ಮುಂತಾದುವುಗಳನ್ನು ಸುಡುವುದರ ಮೂಲಕ ನಾಶಪಡಿಸಬಹುದು.
7. ನೀರು ಕೊಯ್ಲು : ನೆಲದಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡಿ, ಕಳೆಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಬೀಜಗಳ ಉಸಿರಾಟವನ್ನು ತಡೆದು ಕಳೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
ಯಾಂತ್ರಿಕ ವಿಧಾನಗಳು: (Mechanical methods): ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಕಳೆ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು ಯಾಂತ್ರಿಕ ವಿಧಾನವಾಗಿದೆ.
ಉಪಕರಣಗಳು : ಉಳುಮೆಯ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಬಳಸಿದಾಗ ಕಳೆ ಬೀಜಗಳ ಮೊಳಕೆ ಮತ್ತು ಬೆಳವಣಿಗೆ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ.
ಕುಂಟಣಿ, ಗುದ್ದಲಿ, ರೋಟರಿ ವೀಡರ್ (Rotary Weeder) ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ನೇಗಿಲು ಮುಂತಾದ ಅಂತರಬೆಳೆಯ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಕಳೆಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಬಹುದು.
ಜೈವಿಕ ವಿಧಾನಗಳು (Biological methods): ಜೀವಿಗಳಾದ ಕೀಟಗಳು, ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳು, ಸಸ್ಯಹಾರಿಗಳು, ಮೀನುಗಳು, ಬಸವನಹುಳುಗಳು ಮತ್ತು ಸಮವಾಗಿ ಸ್ಪರ್ಧೆ ಮಾಡುವ ಗಿಡಗಳು ಮುಂತಾದುವುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಕಳೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಾಡುವುದೇ ಜೈವಿಕ ವಿಧಾನಗಳ ಕಳೆ ನಿರ್ವಹಣೆ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೀಟಗಳು: ಪಾಪಾಸುಕಳ್ಳಿ - ಹಿಟ್ಟು ತಿಗಣೆ (ಡೇಕ್ಡೈಲೋಬಿಯಸ್ ಟೊಮೆನ್ಡೋಸ್)
ಪಾರ್ಥೇನಿಯಂ - ಜೀರುಂಡೆ (ಝೈಗೋಗ್ರಾಮಾ ಬೈಕಲರೇಟಾ).
2. ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳು : ಜಲ ಸಸ್ಯಗಳಿಗೆ ಸೆರ್ಕೊಸ್ಪೊರಾ ರೋಡ್ಮನಿ, ರೈಜೋಕ್ಟೋನಿಯಾ, ಕೊಲೆಟೊಟ್ರಿಕಮ್.
3. ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಬೆಳೆಗಳು: ಕ್ಯಾಸಿಯಾ ಸೆರಿಸಿಯಾ (ಆವಾರೆಯ ಜಾತಿ) ಎನ್ನುವ ಸಸ್ಯವು ಪಾರ್ಥೇನಿಯಂ ಕಳೆಯೊಂದಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿ ಬೆಳೆದು ಅದರ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
4. ಜಲಚರಗಳು: ಚೈನೀಸ್ ಕಾರ್ಪ್ ಎನ್ನುವ ಮೀನಿನ ಜಾತಿ, ಸಿಹಿನೀರಿನ ಬಸವನಹುಳುಗಳು ಮುಂತಾದವು ಜಲಚರ ಕಳೆಗಳನ್ನು ಆಹಾರವಾಗಿ ಸೇವಿಸಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತವೆ.
ರಾಸಾಯನಿಕ ವಿಧಾನ (Chemical Method): ರಾಸಾಯನಿಕ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು (ಕಳೆನಾಶಕ) ಬಳಸಿ ಕಳೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದೇ ರಾಸಾಯನಿಕ ವಿಧಾನ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಕಳೆನಾಶಕ ಬಳಸುವಾಗ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಭದ್ರತಾ ತಂತ್ರಗಳು (Precautions while Using Herbicides)
ಕಳೆನಾಶಕದ ಡಬ್ಬಿಗಳ ಮೇಲೆ ನೀಡಲಾದ ಉತ್ಪಾದನಾ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಾಯದ ದಿನಾಂಕಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕು.
ಬಳಸುವ ಮೊದಲು ಅದರ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಒದಬೇಕು.
ಅಗತ್ಯವಿರುವ ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಉಡುಪುಗಳನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು.
ಬೇಕಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಬಳಸಬೇಕು.
ಕಳೆನಾಶಕವನ್ನು ನೀರಿನೊಂದಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಬೆರಸಬೇಕು.
ಕಳೆನಾಶಕವು ಕೆಳಗೆ ಚೆಲ್ಲದಂತೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಸುರಿಯಬೇಕು.
ಖಾಲಿ ಡಬ್ಬಿಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಬೇಕು.
ಕಳೆನಾಶಕ ಸಿಂಪಡಿಸಿದ ನಂತರ ಕೈಗಳನ್ನು ತೊಳೆದು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬೇಕು.
ಮಕ್ಕಳ ಕೈಗೆ ಸಿಗದಂತೆ ಕಳೆನಾಶಕಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಡಬೇಕು.
ಪ್ರಮುಖ ಬೆಳೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಳೆನಾಶಕಗಳು : ( Important Crops and Weedicides)
ಬೆಳೆಗಳ ನಡುವೆ ಕಳೆಗಳ ಸ್ಪರ್ಧೆಯು ಅನಿವಾರ್ಯ.
ಅದನ್ನು ಎದುರಿಸುವ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ದಕ್ಷತೆಯಿಂದ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಿದರೆ ಬೆಳೆಗಳ ನಡುವಿನ ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಉತ್ಪಾದನಾ ನಷ್ಟಗಳನ್ನು ತಡೆಯಬಹುದು.
ಕಳೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿವಿಧ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಕಳೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿ, ಪರಿಸರವನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಿ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಇಳುವರಿ ಮತ್ತು ಆದಾಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬಹುದು.
ಬೆಳಗಳಿಗೆ ತಗಳುವ ಕೀಟಗಳು (Pests of Crops): ಕೀಟಗಳು ಕಳೆಗಳ ನಂತರ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ಎಲ್ಲಾ ಬೆಳಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಹಾನಿಕಾರಕವಾಗಿವೆ.
ಕೀಟಗಳು ಬೆಳೆಗಳನ್ನಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಶೇಖರಣಾ ಗೋದಾಮುಗಳಲ್ಲಿನ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನೂ ಸಹ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹಾನಿಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ.
ಬೆಳೆ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡಲಾಗುವ ಹೊಲಗಳಲ್ಲಿ 30 ಪ್ರತಿಶತವೂ, ಶೇಖರಣಾ ಗೋದಾಮುಗಳಲ್ಲಿ 10 ಪ್ರತಿಶತವೂ ಕೀಟಗಳಿಂದ ಹಾನಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಾನಿಕಾರಕ, ಕೀಟ, ಕೀಟಶಾಸ್ತ್ರ (Pest, Insect, Entomology)
ಉಳುಮೆ ಮಾಡುವ ಹೊಲದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಗಳ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಆರ್ಥಿಕ ಹಾನಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಹಾನಿಕಾರಕ ಕೀಟ (Pests) ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಕೀಟಶಾಸ್ತ್ರದ ವರ್ಗೀಕರಣದಲ್ಲಿ ಅಕಶೇರುಕ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಕೀಟಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಬೆಳೆಗಳಿಗೆ ತಗಲುವ ಕೀಟಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡು ವಿಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಕೀಟಶಾಸ್ತ್ರ (Entomology) ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಕೀಟದ ಆಕೃತಿರಚನಾಶಾಸ್ತ್ರ (Morphology of Insect)
ಕೀಟದ ಶರೀರ ರಚನೆಯು ಮೂರು ಭಾಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಅವುಳೆಂದರೆ : 1. ತಲೆ - Head 2. ಎದೆ - Thorax, 3.ಹೊಟ್ಟೆ - Abdomen
ತಲೆ : ಪ್ರಮುಖ ಭಾಗವಾದ ತಲೆಯು ಸಣ್ಣದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಕಣ್ಣುಗಳು, ಸ್ಪರ್ಶಾಂಗಗಳು ಮತ್ತು ಬಾಯಿಯ ಭಾಗಗಳಿರುತ್ತವೆ.
ಎದೆ : ಇದು ತಲೆಗಿಂತ ಸ್ವಲ್ಪ ದೊಡ್ಡದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಮೂರು ಜೋಡಿ ಕಾಲುಗಳು, ಒಂದು ಅಥವಾ ಎರಡು ಜೋಡಿ ರೆಕ್ಕೆಗಳು ಇರುತ್ತವೆ.
ಹೊಟ್ಟೆ : ಇದು ದೊಡ್ಡದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇದು ಜೀರ್ಣಾಂಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಅಂಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಕೀಟಗಳ ಜೀವನ ಚಕ್ರ (Life cycle of insect) : ಇದರ ಜೀವನ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಧದ ರೂಪಾಂತರಗಳು ನೆಡೆಯುತ್ತವೆ.
ಸಂಪೂರ್ಣ ರೂಪಾಂತರ (Complete Metamorphosis) : ಒಂದು ತಾಯಿಹುಳು ಇಡುವ ಮೊಟ್ಟೆಯಿಂದ ಹೊರಬರುವ ಹುಳುಗಳು ಹಲವು ಬಾರಿ ಚರ್ಮ ಬಿಚ್ಚಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ ನಂತರ ಕೋಶಾವಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಂತರ ಕೋಶಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಹಲವು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ತಾಯಿಯನ್ನು ಹೋಲುವ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹೊಂದಿದ ಕೀಟವಾಗಿ ಹೊರಬರುತ್ತದೆ.
ಇಂತಹ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ರೂಪಾಂತರ ಎಂದು ಹೆಸರು (ಉದಾ. ಚಿಟ್ಟೆ, ದುಂಬಿ, ನೊಣ, ಜೇನುನೊಣ).
ಅಪೂರ್ಣ ರೂಪಾಂತರ (Incomplete Metamorphosis) : ತಾಯಿಹುಳ ಇಡುವ ಮೊಟ್ಟೆಯಿಂದ ಹೊರಬರುವ ಮರಿಗಳು ತಾಯಿಯಂತೆಯೇ ಕಂಡರೂ ರೆಕ್ಕೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ನಂತರ ರೆಕ್ಕೆಗಳು ಬೆಳೆದು, ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹೊಂದಿದ ಕೀಟವಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕೆಲವು ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಮಾತ್ರ ನಡೆಯುವುದರಿಂದ ಅಪೂರ್ಣ ರೂಪಾಂತರ ಎಂದು ಹೆಸರು (ಉದಾ. ಮಿಡತೆ, ಗೆದ್ದಲು, ನಾಲಿಗೆ ಪತಂಗ, ಎಲೆ ಹೇನು)
ಕೀಟಗಳು ಬೆಳೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವರ್ಗೀಕರಣ: ಕೀಟಗಳು ಬೆಳೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಎಪಿಡೆಮಿಕ್ ಮತ್ತು ಎಂಡೆಮಿಕ್ ಎಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
1. ಎಪಿಡೆಮಿಕ್ (Epidemic): ಬೆಳೆಸಲಾಗುವ ಬೆಳೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಅಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ಬಹಳ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಾನಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಕೀಟಗಳನ್ನು ಎಪಿಡೆಮಿಕ್ ಕೀಟಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ (ಉದಾ: ಭತ್ತ - ಎಲೆ ಸುರುಳಿ ಹುಳು, ನೆಲಗಡಲೆ– ಕೆಂಪು ಕಂಬಳಿಹುಳು).
2. ಎಂಡೆಮಿಕ್ (Endemic): ಬೆಳೆಸಲಾಗುವ ಬೆಳೆಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಕಾಲಗಳಲ್ಲೂ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದ ಹಾನಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಕೀಟಗಳನ್ನು ಎಂಡೆಮಿಕ್ ಕೀಟಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ (ಉದಾ: ಭತ್ತ– ಎಲೆ ಸುರುಳಿ ಹುಳು, ನೆಲಗಡಲೆ ಎಲೆ ಸುರುಳಿ ಕೀಟ).
ಕೀಟಗಳ ಆರ್ಥಿಕ ಮಹತ್ವದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವರ್ಗೀಕರಣ (Economic Classification of Pests)
ಕೀಟಗಳ ಆರ್ಥಿಕ ಮಹತ್ವದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಉಪಕಾರಿ ಕೀಟಗಳು ಮತ್ತು ಹಾನಿಕಾರಕ ಕೀಟಗಳು ಎಂದು ಎರಡಾಗಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
1. ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ ಕೀಟಗಳು (Beneficial Insects)
ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗುವ ವಸ್ತುಗಳಾದ ಜೇನು, ರೇಷ್ಮೆ ನೂಲು ಮತ್ತು ಅಂಟು ನೀಡುವ ಕೀಟಗಳು (ಉದಾ: ಜೇನುನೊಣ, ರೇಷ್ಮೆ ಹುಳು, ಅಂಟು ಹುಳು).
ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ದಾಳಿ ಮಾಡುವ ಕೀಟಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಪರಾವಲಂಬಿಗಳ (ಉದಾ. ಟ್ರೈಕೊಗ್ರಾಮಾ ಕಣಜ, ಗಾಜಿನ ರೆಕ್ಕೆಯ ಕೀಟ).
ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಬಾಧಿಸುವ ಕೀಟಗಳನ್ನು ತಿಂದು ಬದುಕುವ ಪರಭಕ್ಷಕಗಳು (ಉದಾ. ಗುಲಗಂಜಿ ಜೀರುಂಡೆ, ದುಂಬಿ, ಏರೋಪ್ಲೇನ್ ಚಿಟ್ಟೆ, ಕಣಜ).
ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶಕ್ಕಾಗಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಕೀಟಗಳು (ಉದಾ: ಜೇನುನೊಣ, ಬಣ್ಣದ ಚಿಟ್ಟೆ).
ಕಳೆಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವ ಕೀಟಗಳು (ಉದಾ. ಹಿಟ್ಟು ತಿದಗಣೆ- ಪಾಪಾಸುಕ್ಕಳ್ಳಿ, ಗುಲಗಂಜಿ ಜೀರುಂಡೆ- ಪಾರ್ಥೇನಿಯಂ).
2. ಹಾನಿಕಾರಕ ಕೀಟಗಳು (Harmful Insects)
ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಬಾಧಿಸುವ ಕೀಟಗಳು (ಉದಾ. ಎಲೆ ಸುರುಳಿ ಹುಳು, ರಸ ಹೀರುವ ಕೀಟ, ಜೀರುಂಡೆ).
ಬೆಳೆಗಳಲ್ಲಿ ರೋಗ ಹರಡುವ ಕೀಟಗಳು (ಉದಾ. ಅಸ್ವಿನಿ - ಬಾಳೆ ಮೊಗ್ಗುಗುಚ್ಛ ರೋಗ, ಬಿಳಿ ನೊಣ - ಬೆಂಡೇಕಾಯಿ ನರಗಳು ಬಿಳಿಯಾಗುವುದು)
ಸಂಗ್ರಹಿತ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಹಾನಿಗೊಳಿಸುವ ಕೀಟಗಳು (ಉದಾ. ಭತ್ತ ನುಸಿ ಜೀರುಂಡೆ, ಕಾಳು ಜೀರುಂಡೆ)
ಮಾನವರು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಹಾನಿಗೊಳಿಸುವ ಕೀಟಗಳು (ಉದಾ. ಕಣಜ, ಉಣ್ಣಿ).
ಮಾನವರು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ರೋಗವನ್ನು ಹರಡುವ ಕೀಟಗಳು. (ಉದಾ. ಸೊಳ್ಳೆ, ನೊಣ).
ಕೀಟಗಳು ಹಾನಿಗೊಳಿಸುವ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವರ್ಗೀಕರಣ (Classification of Insect pests based on Damage)
ಕೀಟಗಳು ಬೆಳಗಳನ್ನು ಹಾನಿ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಹಾನಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
1. ಕಚ್ಚಿ ಅಗಿದು ತಿನ್ನುವ ಕೀಟಗಳು:
ಸಸ್ಯದ ಭಾಗಗಳನ್ನು (ಎಲೆ, ಹೂವು, ಕಾಯಿ) ಕಚ್ಚಿ, ಅಗಿದು, ತಿಂದು ಹಾನಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುವು (ಉದಾ. ಭತ್ತ- ಎಲೆಸುರುಳಿ ಹುಳು, ಬದನೇಕಾಯಿ- ಚುಕ್ಕೆ ಹುಳು).
2. ಚುಚ್ಚಿ ರಸ ಹೀರುವ ಕೀಟಗಳು:
ಇವು ಎಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಗುಂಪಾಗಿ ಕುಳಿತು ರಸವನ್ನು ಹೀರುವುದರಿಂದ ಎಲೆಗಳು ಹಸಿರು ಬಣ್ಣವನ್ನು ಕಳೆದು ಹಳದಿಯಾಗಿ ಒಣಗಿ ಬಿಡುತ್ತವೆ (ಉದಾ. ಜಿಗಿ ಹುಳು, ಗಿಡಹೇನು, ಬಿಳಿ ನೊಣ, ಹಸಿರು ಜಿಗಿ ಹುಳು, ಶಲ್ಕ ಕೀಟ).
3. ಒಳಗಿನ ಭಾಗಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುವ ಕೀಟಗಳು:
ಸಸ್ಯ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಕೊರೆದು ಮಾಂಸವನ್ನು ಸೇವಿಸಿ ಹಾನಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ (ಉದಾ.) ಭತ್ತ- ಕಾಂಡವನ್ನು ಕೊರೆಯುವ ಕೀಟ, ಮಸೂರ- ಕಾಯಿ ಕೊರೆಯುವ ಕೀಟ.
4. ಹೊಪ್ಪಳೆಗಳು ಮತ್ತು ಗುಳ್ಳೆಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಕೀಟಗಳು:
ಸಸ್ಯದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳನ್ನು ದಾಳಿ ಮಾಡಿ ಹೊಪ್ಪಳೆಗಳು ಮತ್ತು ಗುಳ್ಳೆಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವವು (ಉದಾ. ಚಹಾ ಸೊಳ್ಳೆ ಕೀಟ- ಸೀಬೆಹಣ್ಣು, ಭತ್ತದ ಕಣೆ ನೊಣ- ಭತ್ತ).
5. ನೆಲದಡಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಕೀಟಗಳು:
ಬೆಳೆಗಳ ಬೇರುಗಳನ್ನು ದಾಳಿಮಾಡಿ ಹಾನಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವು. (ಉದಾ. ಬೇರು ಗಿಡಹೇನುಗಳು– ರಾಗಿ, ಸಾರಂಗ ಜೀರುಂಡೆ– ಗೆಡ್ಡೆಯ ವರ್ಗಗಳು).
6. ಸಂಗ್ರಹಿತ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಹಾನಿಗೊಳಿಸುವ ಕೀಟಗಳು:
ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಕೊರೆದು ತಿಂದು ಹಾನಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವು (ಉದಾ. ಅಕ್ಕಿ– ಜೀರುಂಡೆ, ಮಸೂರ ಜೀರುಂಡೆ, ಭತ್ತ– ಪತಂಗ)
7. ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಹಾನಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಕೀಟಗಳು
ಮಾನವರು, ಜಾನುವಾರುಗಳು ಮತ್ತು ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ದಾಳಿ ಮಾಡಿ ರೋಗಗಳನ್ನು ಹರಡಿ ಹಾನಿ ಉಂಟುಮಾಡುವವು (ಉದಾ. ಸೊಳ್ಳೆ, ನೊಣ).
ಕೀಟಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕಾರಣಗಳು (Reasons for Insect Outbreak):
1. ಅಸ್ಥಿರ ಹವಾಮಾನ: ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಕೆಲವು ಕೀಟಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಲು ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ.
ಕಾಡುಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿ ಬೆಳೆಗಾರಿಕೆ ಮಾಡುವುದು: ಕಾಡುಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಕಡಿಮೆ ಮಳೆಯ ಪ್ರಮಾಣ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ತಾಪಮಾನದಿಂದ ಕೆಲವು ಕೀಟಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ದಾಳಿ ಮಾಡಿ ಹಾನಿ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.
3. ನೈಸರ್ಗಿಕ ಶತ್ರುಗಳ ನಾಶ : ಕೀಟನಾಶಕಗಳ ಅತಿಯಾದ ಬಳಕೆಯಿಂದಾಗಿ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಶತ್ರುಗಳು ನಾಶವಾಗಿ ಬೆಳಯನ್ನು ದಾಳಿಮಾಡುವ ಕೀಟಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತವೆ.
4. ತೀವ್ರ ಸಾಗುವಳಿ ವಿಧಾನ : ಹೊಸ ಪ್ರಭೇದಗಳು, ನಿರಂತರ ಸಾಗುವಳಿ, ಅಧಿಕ ಸಾರಜನಕ ಕೊಡುವುದು, ನಿಕಟ ನಾಟಿ, ಒಂದೇ ಪ್ರಭೇದ ಮತ್ತು ಒಂದೇ ಬೆಳೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಕೀಟಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತವೆ.
5. ಪ್ರತಿರೋಧ ಮತ್ತು ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಚೇತರಿಕೆ: ಕೀಟನಾಶಕಗಳನ್ನು (ಉದಾ. ಪೈರೆಥ್ರಾಯ್ಡ್‌ಗಳು) ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬಳಸುವಾಗ ಕೀಟಗಳು ಪ್ರತಿರೋಧ ಗಳಿಸಿ, ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿಯ ಚೇತರಿಕೆಯಿಂದಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಏರುತ್ತವೆ.
ಕೀಟಗಳಲ್ಲದ ರೋಗಕಾರಕಗಳು (Non-Insect Pests): ಕೀಟಗಳನ್ನು ಹೊರೆತುಪಡಿಸಿ, ಕೆಳೆಗಿನ ಜೀವಿಗಳು ಬೆಳೆಗಳ ಮೇಲೆ ದಾಳಿಮಾಡಿ ಹಾನಿಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ.
1. ಜೇಡರ ಹುಳಗಳು (Mites): ಇವು ಬೆಳೆಗಳಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿಯೂ ಮಾನವರು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಾಹ್ಯ ಪರಾವಲಂಬಿಯಾಗಿ ಬದುಕಿ ಹಾನಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಹಾನಿಗೊಳಗಾದ ಬೆಳೆ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಚುಕ್ಕೆಗಳು, ಕಲೆಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ಬೆಳೆ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹಾನಿಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ : ಸ್ಪೈರೋಮೆಸಿಫೆನ್ - 400 ಮಿಲಿ/ ಹೆಕ್ಟೇರ್.
ಇಲಿಗಳು (Rats) : ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ (5-10%) ಭತ್ತದ ಬೆಳೆಗಳಿಗೆ ಹಾನಿ ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದು.
ಇನ್ನೂ ಇವು ಹುಲ್ಲು, ಧಾನ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಗೆಡ್ಡೆಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುವ ಮೂಲಕ ಹಾನಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ: 1. ಪೆಟ್ಟಿಗೆ ಬಲೆ, ಬಿದಿರು ಬಲೆ 2. ಉಸಿರಾಟ ವಿಷ – ಅಲ್ಯೂಮಿನಿಯಮ್ ಫಾಸ್ಫೈಡ್ ಮಾತ್ರೆ 3. ಆಕರ್ಷಕ ಔಷಧಿ/ ವಿಷ ಆಹಾರ – ಸತು ಫಾಸ್ಫೈಡ್ 4. ನೈಸರ್ಗಿಕ ಶತ್ರು – ಗೂಬೆ ಗೂಡು 5. ಪಕ್ಷಿಗಳು (Birds)
ಧಾನ್ಯಗಳು ಪರಿಪಕ್ವವಾಗುವ ಹಂತದಲ್ಲಿ (ಸಜ್ಜೆ, ಜೋಳ) ಕದಿರು ಕಣಗಳನ್ನು ತಿಂದು ಹಾನಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ: ಸ್ಫೋಟಕ ಶಬ್ದವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಪಕ್ಷಿ ಬೆನ್ನಟ್ಟುವಿಕೆಯ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣವನ್ನು ಬಳಸುವುದು.
4. ಏಡಿಗಳು (Crabs): ನರ್ಸರಿ ಮತ್ತು ನಾಟಿಮಾಡುವ ಹೊಲಗಳಲ್ಲಿನ ಸಸಿಗಳನ್ನು ಕಚ್ಚಿ ಹಾನಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ: ಏಡಿ ಬಲೆಗಳೊಳಗೆ ತಾಮ್ರ ಸಲ್ಫೇಟ್ ಸ್ಫಟಿಕಗಳನ್ನು ಇಡುವುದು.
ಭತ್ತದ ಗದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಣ್ಣಿನ ಬದಿಯನ್ನು ಬೆರೆಸುವಾಗ ಗೊಬ್ಬರವನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದರಿಂದ ಏಡಿಗಳ ಹಾನಿಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ಒಂದು ಹೆಕ್ಟೇರಿಗೆ ತಲಾ 2.0 ಕಿಲೋಗ್ರಾಂ ರೇಷ್ಮೆ ಮರದ ತೊಗಟೆ, ವಾಯುವಿಲಂಗ ಹಣ್ಣುಗಳು (Embelia ribes) ಮತ್ತು ಹಿಂಗನ್ನು ಅರೆದು ಪೇಸ್ಟ್ ಮಾಡಿ ಅದನ್ನು 100 ಲೀ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬೆರೆಸಿ ಮೆಟ್ಟಲುಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ರಂಧ್ರಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಬಹುದು.
5. ಪ್ರಾಣಿಗಳು (Animals): ಕೋತಿಗಳು, ಮುಳ್ಳುಹಂದಿಗಳು, ಕಾಡುಹಂದಿಗಳು, ಮೊಲಗಳು, ಅಳಿಲುಗಳು ಮತ್ತು ಆನೆಗಳು ವಿವಿಧ ಬೆಳೆಗಳು ಮತ್ತು ಹಣ್ಣಿನ ಮರಗಳಿಗೆ ಹಾನಿಕಾರಕವಾಗಿವೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ: 1) ಹೊಲಗಳ ಸುತ್ತಲೂ ತಂತಿ ಬೇಲಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು 2) ವಿಷಕಾರಿ ಆಹಾರವನ್ನು ಇರಿಸುವುದು
ಬೆಳೆ ರಕ್ಷಣೆ (Plant Protection): ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಕೀಟಗಳು, ರೋಗಗಳು, ಕಳೆಗಳು, ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಮತ್ತು ಪಕ್ಷಿಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಿ ಹೆಚ್ಚು ಉತ್ಪಾದನೆ ಪಡೆಯುವುದೇ ಬೆಳೆ ರಕ್ಷಣೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಬೆಳೆ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ವಿಧಾನಗಳು ಸುಲಭವಾಗಿ ಅನುಸರಿಸಬಹುದಾದವುಗಳಾಗಿಯೂ, ವೆಚ್ಚ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿರುವುದಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದಾದವುಗಳಾಗಿಯೂ ಇರಬೇಕು.
ಬೆಳೆ ರಕ್ಷಣೆಯ ವಿಧಾನಗಳು (Plant Protection Methods)
ಪ್ರಕೃತಿ ವಿಧಾನ: ವಾಯು ಪರಿಸರ ಕಾರಣಗಳಾದ ಉಷ್ಣತೆ, ಮಳೆಯ ಪ್ರಮಾಣ, ಗಾಳಿಯ ತೇವಾಂಶ, ಗಾಳಿಯ ದಿಕ್ಕು ವೇಗ ಇವುಗಳು ಕೆಲವು ಕೀಟಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತವೆ.
ಇವಲ್ಲದೆ ಪ್ರಕೃತಿ ಭೂ ರಚನೆಗಳಾದ ಬೆಟ್ಟ, ನದಿ, ಮರುಭೂಮಿ, ಸಮುದ್ರ ಇವುಗಳೂ ಕೀಟಗಳು ಹರಡುವುದನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತವೆ.
ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಶತ್ರುಗಳ ದಾಳಿಗೆ ಒಳಗಾದರೂ ಕೀಟಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.
ಮುಂಚಿತ ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ: 1. ಪ್ರತಿರೋಧ ಶಕ್ತಿ ಹೊಂದಿರುವ ಜಾತಿಗಳು (Resistant Varieties)
ಬೆಳೆ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ವಿಧಾನಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಕೀಟಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿರೋಧ ಶಕ್ತಿ ಹೊಂದಿರುವ ಜಾತಿಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸುವುದು.
ಉದಾ. ಭತ್ತದ ಕಾಂಡ ಕೊರೆಯುವ ಹುಳು: IR 20, IR 36, ADT 47, ADT 48 ಜಿಗಿ ಹುಳು: ADT 36, ADT 45, ASD 17, IR 36
2. ಬೀಜ ಸಂಸ್ಕರಣೆ (Seed Treatment): ಒಂದು ಕಿಲೋ ಬೀಜಕ್ಕೆ 7.0 ಗ್ರಾಂ ಇಮಿಡಾಕ್ಲೋಪ್ರಿಡ್ ಕೀಟನಾಶಕವನ್ನು ಬೀಜಗಳೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆಸಿ ರಸ ಹೀರುವ ಕೀಟಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
3. ಕೀಟ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ (Monitoring of Insects): ಹೊಲದಲ್ಲಿ ಕೀಟಗಳ ಚಲನವಲನವನ್ನು ತಿಳಿದು ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದು (ಉದಾ: ದೀಪದ ಬಲೆ, ಫೆರೊಮೋನ್ ಬಲೆ).
ಬಂದ ನಂತರ ಅಳಿಸುವಿಕೆ : 1. ಭೌತಿಕ ವಿಧಾನ (Physical Method)
ಉಷ್ಣತೆ, ತೇವಾಂಶ, ವಿಕಿರಣ, ಬೆಳಕು ಹೋಲುವ ಭೌತಿಕ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಕೀಟಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು (ಉದಾ: ಮಸೂರ ಜೀರುಂಡೆ– ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಒಣಗಿಸುವುದು).
2. ಕೃಷಿ ವಿಧಾನ (Cultural Method): ಬೇಸಿಗೆ ಉಳುಮೆ, ಸಾರಜನಕವನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ ಇಡುವುದು ಮತ್ತು ನೆಟ್ಟು ತುದಿಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ನೆಡುವುದು ಹೋಲುವ ವಿಧಾನಗಳ ಮೂಲಕ ಕೀಟಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು.
3. ಯಾಂತ್ರಿಕ ವಿಧಾನ (Mechanical Method): ದೀಪದ ಬಲೆ, ಫೆರೊಮೋನ್ ಬಲೆ, ಆಕರ್ಷಣ ಬಲೆ, ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಅಂಟು ಬಲೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಕೀಟಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿ ನಾಶಪಡಿಸುವುದು.
4. ಜೈವಿಕ ವಿಧಾನ (Biological Method)
ಪರಾವಲಂಬಿಗಳು: ಟ್ರೈಕೋಗ್ರಾಮಾ ಮೊಟ್ಟೆಯ ಪರಾವಲಂಬಿ (ಕಬ್ಬಿನ ಮಧ್ಯಂತರ ಮರಿಹುಳು) ಪ್ರಾಕಾನಿಡ್ ಹುಳು ಪರಾವಲಂಬಿ, ಟೆಟ್ರಾಸ್ಟಿಕಸ್ ಪ್ಯೂಪಾ ಪರಾವಲಂಬಿ (ತೆಂಗಿನ ಕಪ್ಪು ಚರ್ಮದ ಹುಳು)
ಪರಭಕ್ಷಕಗಳು: ಗುಲಗಂಜಿ ಜೀರುಂಡೆ- ಕಂದು ಜಿಗಿ ಹುಳು, ಚುಕ್ಕೆ ಹುಳು- ಹೇನು, ಚಿಟ್ಟೆ – ಎಲೆ ಜಿಗಿಹುಳು.
5. ರಾಸಾಯನಿಕ ವಿಧಾನ (Chemical Method)
ಕೀಟನಾಶಕಗಳು – ಕ್ಲೋರ್‌ಪೈರಿಫಾಸ್, ಫೆನ್‌ಪೈರಾಕ್ಸಿಮೇಟ್
ಜೇಡ ನಾಶಕಗಳು – ಸ್ಪಿರೋಮೆಸಿಫೆನ್, ಫೆನ್‌ಪೈರಾಕ್ಸಿಮೇಟ್
6. ಕಾನೂನು ವಿಧಾನ (Legal Method): ವಿದೇಶಗಳಿಂದ ಸಸಿಗಳು, ಬೀಜಗಳು, ಬಿತ್ತನೆ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಮೂಲಕ ಕೀಟಗಳು ಪ್ರವೇಶಿಸದಂತೆ ಕ್ವಾರಂಟೈನ್ ತಡೆ ಕಾನೂನು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
7. ಸಸ್ಯ ಕೀಟನಾಶಕಗಳು (Botanical Insecticides / Biopesticides): ಬೇವು, ನೋಚಿ, ವಾಸಂಬು, ತಂಬಾಕು ಮುಂತಾದ ವಿವಿಧ ಬೆಳೆಗಳ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಕೀಟಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
ಸಮಗ್ರ ಕೀಟ ನಿರ್ವಹಣೆ (Integrated Pest Management) : ಕೀಟಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಒಂದೇ ವಿಧಾನವನ್ನು ಬಳಸದೆ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ವಿವಿಧ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡು ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಹಾನಿಯಾಗದಂತೆ ಕೀಟಗಳ ಹಾನಿಯನ್ನು ಆರ್ಥಿಕ ಹಾನಿಯ ಮಟ್ಟಕ್ಕಿಂತ ಕೆಳೆಗೆ ತರುವುದಕ್ಕೆ ಸಮಗ್ರ ಕೀಟ ನಿರ್ವಹಣೆ ಎಂದು ಕರೆಯುವರು.
ಬೆಳೆ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳ ರೂಪಗಳು (Forms of Plant Protection Chemicals)
ಬೆಳೆ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳನ್ನು ಬಳಕೆಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಆರು ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ: 1. ಸಿಂಪಡಿಸುವ ವಿಧದ ಔಷಧಿಗಳು 2. ಪುಡಿ ಔಷಧಿ 3. ನುಚ್ಚು ಔಷಧ 4. ಆವಿ ವಿಷ 5. ಮಾದಕ ಔಷಧಗಳು/ ವಿಷಕಾರಿ ಮಾದಕ ಆಹಾರ ಮತ್ತು 6. ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಲೇಪಿತ ಔಷಧಗಳು
ಸಿಂಪಡಿಸುವಿಕೆ ಬಗೆಯ ಔಷಧಗಳು (Spray Formulations)
ಅ) ದ್ರವ ಮಿಶ್ರಣಗೊಳ್ಳುವ ಸಾಂದ್ರಣ (Emulsifiable Concentrate): ದ್ರವ ಮಿಶ್ರಣಗೊಳ್ಳುವ ಸಾಂದ್ರಣವು ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ಔಷಧಿಯೊಂದಿಗೆ ದ್ರಾವಕ ಮತ್ತು ಹಾಲಿನಂತೆ ಮಿಶ್ರಣಗೊಳ್ಳುವ ಸಹಾಯಕಗಳೂ ಸೇರಿರುವ ಮಿಶ್ರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ಔಷಧಗಳು ದ್ರವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಿಂಪಸಿಸುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿವೆ (ಉದಾ. ಕ್ಲೋರ್ ಪೈರಿಫಾಸ್ 20% EC).
ಆ) ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕರಗುವ ಪುಡಿ (Wettable Powder): ಕರಗುವ ಪುಡಿ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ಔಷಧಿಯೊಂದಿಗೆ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬೆರೆಸಿ ಸಿಂಪಡಿಸಲು ಸೂಕ್ತವಾಗುವಂತೆ ಕರಗುವ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತವೆ (ಉದಾ. ಸಲ್ಫರ್ 80% WP).
ಇ) ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕರಗುವ ಪುಡಿ (Soluble Powder/Water Soluble Powder): ಈ ವಿಧದ ಔಷಧಿಗಳು ನುಣ್ಣಗೆ ಪುಡಿ ಮಾಡಿದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕಣ ಔಷಧವಾಗಿಯೂ, ನೀರಿನಲ್ಲಿ ತಕ್ಷಣವೇ ಕರಗುವ ಸ್ವಭಾವ ಹೊಂದಿರುವಂತೆಯೂ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತವೆ (ಉದಾ. ಅಸೆಫೇಟ್ 75% SP).
ಈ) ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕರಗುವ ದ್ರವ (Soluble Liquid/Soluble Concentrate): ಈ ವಿಧದ ಔಷಧಿಗಳು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ತಕ್ಷಣವೇ ಕರಗುವ ಸ್ವಭಾವ ಹೊಂದಿರುವ ಹಾಗೆ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತವೆ (ಉದಾ. ಇಮಿಡಾಕ್ಲೋಪ್ರಿಡ್ 30.5% SC).
ಉ) ತೈಲ ಮಿಶ್ರಣಗಳು: ಈ ವಿಧದ ಸಂಯುಕ್ತ ವಸ್ತುಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಾಂದ್ರತೆಯಿರುವ ತೈಲ ಮಿಶ್ರಿತ ರಾಸಾಯನಿಕ ಔಷಧಿಗಳಾಗಿ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
ತೈಲ ಮಿಶ್ರಣಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಕೀಟಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು, ಕಳೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಊ) ಅತಿ ಅಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ ದ್ರವಗಳು (Ultra Low Volume Liquid- UL): ಈ ವಿಧದ ಔಷಧಿಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಾಂದ್ರತೆಯ ಸಕ್ರಿಯ ಘಟಕದೊಂದಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದ ದ್ರಾವಕವನ್ನು ಬೆರೆಸಿ ಅಥವಾ ದ್ರಾವಕವಿಲ್ಲದೆ ಸಿಂಪಡಿಸಲು ಸೂಕ್ತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ವಿಧದ ಔಷಧಿಗಳು ವಿಮಾನ ಮೂಲಕವೂ, ಶಕ್ತಿಯುತ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಿಂಪಡಣಾ ಯಂತ್ರಗಳ ಮೂಲಕವೂ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಂಪಡಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪುಡಿ ಔಷಧಿಗಳು (Powder Formulations): ಪುಡಿ ಔಷಧಿಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಾಂದ್ರತೆಯಿರುವ ವಿಷಕಾರಿ ಗುಣ ಹೊಂದಿರುವ ಸಕ್ರಿಯ ಔಷಧ ಕಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಚಿಮುಕಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಪೂರಕಗಳು (Fillers) ಸೇರಿಸಿ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ (ಉದಾ. ಗಂಧಕ 90% D).
ಪೂರಕಗಳಾಗಿ ಸುಣ್ಣ, ಜಿಪ್ಸಮ್, ಕಾಯೋಲಿನ್, ಜೇಡಿಮಣ್ಣು, ಅಮೃತಶಿಲೆ, ಸೀಮೆಸುಣ್ಣದ ಪುಡಿ, ಪೈರೈಟ್ಸ್ ಮತ್ತು ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿಯಿಂದ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಬೂದಿ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಣಗಳು (Granules): ಕಣಗಳು ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಗುಂಡುಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ (Pellets), ಸಕ್ರಿಯ ಘಟಕದೊಂದಿಗೆ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯ ಜೇಡಿಮಣ್ಣು ಸೇರಿಸಿ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಣಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕೀಟನಾಶಕ, ಶಿಲೀಂಧ್ರನಾಶಕ, ಜಂತುನಾಶಕ ಮತ್ತು ಕಳೆನಾಶಕಗಳಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವು ನುಗ್ಗುವ ಗುಣ ಉಳ್ಳವುಗಳು (ಉದಾ. ಫಿಪ್ರೊನಿಲ್ 0.3% G, ಕಾರ್ಟಾಪ್ ಹೈಡ್ರೋಕ್ಲೋರೈಡ್ 4% G).
ವಿಷದ ಆವಿ (Fumigant): ಸಕ್ರಿಯ ಘಟಕದೊಂದಿಗೆ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಆವಿಯಾಗುವ ಕೆಲವು ರಾಸಾಯನಿಕ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ, ವಿಷದ ಆವಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿಷದ ಆವಿ ಗುಪ್ತವಾಗಿ ಜೀವಿಸುವ ಕೀಟ ಮತ್ತು ರೋಗಕಾರಕಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ (ಉದಾ. ಅಲ್ಯೂಮಿನಿಯಂ ಫಾಸ್ಫೈಡ್, ನೆಫ್ಥಲೀನ್, ಫಾರ್ಮಾಲ್ಡಿಹೈಡ್).
ವಿಷಕಾರಿ ಆಕರ್ಷಕ ಆಹಾರ (Poison Bait): ವಿಷಕಾರಿ ಆಕರ್ಷಕ ಆಹಾರ ಎಂಬುದು ಕೀಟನಾಶಕಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಬಲ್ಲ ಕೆಲವು ಮೂಲಭೂತ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳೂ, ಕೀಟನಾಶಕ ಔಷಧಿಯೂ ಬೆರೆತ ಮಿಶ್ರಣವಾಗಿದೆ.
ಕೀಟಗಳು ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಂದ ಆಕರ್ಷಿತವಾಗಿ, ಅದನ್ನು ತಿಂದು ಸಾಯುತ್ತವೆ.
ವಿಷಕಾರಿ ಆಕರ್ಷಕ ಆಹಾರವನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ ಇಲಿಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರೋಟೀನಿಯಾ ಹುಳುಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಬಹುದು.
ಇವು ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಕೀಟಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಸಹ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವು ಬಳಸಲು ಸಿದ್ಧವಾದ ಔಷಧಿಗಳಾಗಿಯೂ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ (ಉದಾ. ಬೇಗಾನ್ ಬೈಟ್ಸ್, ರಾಟ್‌ಕಿಲ್).
ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಲೇಪನ ಮಾಡಿದ ಔಷಧಿಗಳು (Encapsulaed Formulations): ಸಕ್ರಿಯ ಘಟಕ ಔಷಧಿಗಳು ದ್ರವ ಬದಲಿಯೊಂದಿಗೆ ಬೆರಸಲ್ಪಟ್ಟು ಸಣ್ಣ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಲೇಪನ ಅಥವಾ ಸ್ಟಾರ್ಚ್ ಲೇಪನ ನೀಡಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಲೇಪಿತ ಔಷಧಿಗಳು ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಗುಣವನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳದೆ, ಸ್ವಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪವಾಗಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುತ್ತವೆ (ಉದಾ. ಡಿಮ್ಯಾಂಡ್ CS (Capsulated Suspension), ಸಿಸ್ಮಿಕ್ CS (Cyzmic CS), ಫೆನ್ವಾಸ್ಟಾರ್ ಇಕೋಕ್ಯಾಬ್, ಟೆಂಪೊ SC ಅಲ್ಟ್ರಾ).
ಈ ರೀತಿಯ ಔಷಧಿಗಳು ಇರುವೆಗಳು, ಸೊಳ್ಳೆಗಳು, ಜಿರಳೆಗಳು, ಚೇಳುಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಬೆಳೆ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳ ಕ್ರಿಯೆಯ ವಿಧಾನಗಳು (Mode of Action of Plant Protection Chemicals)
ಹೊಟ್ಟೆಯ ವಿಷ (Stomach Poison): ಈ ರೀತಿಯ ಕೀಟನಾಶಕ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಯ ಮೇಲೆ ಸಿಂಪಡಿಸಿದಾಗ ಅಥವಾ ಉದುರಿಸಿದಾಗ ಬೆಳಗಳನ್ನು ದಾಳಿ ಮಾಡುವ ಕೀಟಗಳು ಸಸ್ಯದ ಭಾಗಗಳೊಂದಿಗೆ ಔಷಧಿಯನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿ ಸೇವಿಸುತ್ತವೆ.
ಇದರಿಂದ ಔಷಧಿಯು ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಕೀಟದ ಜೀರ್ಣಾಂಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ರಸವನ್ನು ಹೀರುವ ಕೀಟಗಳು (sucking insects), ಕಚ್ಚಿ ತಿನ್ನುವ ಕೀಟಗಳು (Biting insects) ಇದರಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ (ಉದಾ. ಲ್ಯಾಂಬ್ಡಾ ಸೈಹಲೋಥ್ರಿನ್ 5% EC).
ವಿಷದ ಆವಿ (Fumigant): ಈ ಬಗೆಯ ಔಷಧಿಗಳು ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಆವಿಯಾಗುವ ಗುಣ ಹೊಂದಿರುವವು.
ಈ ಬಗೆಯ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಕೀಟಗಳು ಶ್ವಾಸಿಸುವಾಗ ಅದರ ವಿಷತ್ವವು ಹಾನಿಕಾರಕ ಜೀವಿಗಳ ಉಸಿರಾಟದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿ ಕೀಟಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ (ಉದಾ. ಅಲ್ಯೂಮಿನಿಯಂ ಫಾಸ್ಫೈಡ್ ಮಾತ್ರೆ).
ದೇಹದ ವಿಷ ಅಥವಾ ಭೌತಿಕ ವಿಷ ಅಥವಾ ಸಂಪರ್ಕ ವಿಷ (Contact Poison)
ಕೀಟಗಳ ದೇಹದ ಭಾಗಗಳ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿ ಅವುಗಳ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಕೀಟನಾಶಕಗಳು ದೇಹದ ವಿಷ ಅಥವಾ ಭೌತಿಕ ವಿಷ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಲೊಹೀಯ ತೈಲಗಳು, ಟಾರ್‌ನಂತಹ ವಸ್ತುಗಳು, ಕೀಟಗಳ ಶ್ವಾಸನಾಳಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿ, ಕೀಟಗಳಲ್ಲಿ ಉಸಿರುಗಟ್ಟುವಿಕೆ ಉಂಟುಮಾಡಿ ಕೊಲ್ಲುತ್ತವೆ.
ರಾಸಾಯನಿಕ ಔಷಧಿಗಳು ಕೀಟಗಳ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಅವುಗಳ ಚರ್ಮದ ಮೂಲಕ ಹೀರಲ್ಪಟ್ಟು ಕೀಟಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತವೆ.
ಇದು ಸಂಪರ್ಕ ವಿಷ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ (ಉದಾ. ಕ್ವಿನಾಲ್ಫೋಸ್ 25% EC).
ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ವಿಷ (Systemic Poison): ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಬೆಳೆ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳು, ಸಸ್ಯಗಳ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗಗಳಿಂದಲೂ ಹೀರಲ್ಪಟ್ಟು, ಸಸ್ಯದ ರಸವನ್ನು ವಿಷಕಾರಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಕೀಟ ಮತ್ತು ರೋಗಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತವೆ.
ಬೆಳೆ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ರಾಸಾಯನಿಕ ಮಿಶ್ರಿತ ವಸ್ತುಗಳ ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಈ ರೀತಿಯಾದ ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಕೀಟನಾಶಕಗಳು ಇವೆ (ಉದಾ. ಎಮಾಮೆಕ್ಟಿನ್ ಬೆಂಜೊಯೇಟ್, ಇಮಿಡಾಕ್ಲೋಪ್ರಿಡ್, ಥಿಯಾಮೆಥಾಕ್ಸಮ್).
ನರ ವಿಷ (Nerve poison): ಈ ಬಗೆಯ ಕೀಟನಾಶಕ ಔಷಧಿಗಳು ಕೀಟಗಳ ಕೊಬ್ಬಿನ ವಸ್ತುಗಳೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆತು ನರಮಂಡಲದ ವಿವಿಧ ಚಲನೆಗಳನ್ನು ತಡೆದು ಕೀಟಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತವೆ (ಉದಾ.) ಫಿಪ್ರೊನಿಲ್ 5% SC.
ರಾಸಾಯನಿಕ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕೀಟನಾಶಕಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣ (Classification of Insecticides Based on Chemical Properties)
ರಾಸಾಯನಿಕ ಗುಣಲಕ್ಷಣದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕೀಟನಾಶಕಗಳನ್ನು ಸಾವಯವ ಕೀಟನಾಶಕಗಳು, ಸಂಶ್ಲೇಷಿತ ಕೀಟನಾಶಕಗಳು ಮತ್ತು ಅಜೈವಿಕ ಕೀಟನಾಶಕಗಳು ಎಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಬಹುದು.
ಸಾವಯವ ಕೀಟನಾಶಕಗಳು: ಸಸ್ಯ ಕೀಟನಾಶಕಗಳು- ಬೇವು, ಬಜೆ, ಪೈರೆಥ್ರಮ್.
ಸಂಶ್ಲೇಷಿತ ಕೀಟನಾಶಕಗಳು: ಇಮಿಡಾಕ್ಲೋಪ್ರಿಡ್, ಅಬಾಮೆಕ್ಟಿನ್.
ವಿಷಕಾರಿಯಲ್ಲದ ಕೀಟನಾಶಕಗಳು: ಗಂಧಕ, ಆರ್ಸೆನಿಕ್ ಮತ್ತು ಸತು ಫಾಸ್ಫೈಡ್.
ಕೀಟನಾಶಕ ಕಾಯ್ದೆ, 1968 (The Insecticides Act, 1968): ಕೀಟನಾಶಕ ಕಾಯ್ದೆ 1968ನೇ ವರ್ಷ ಭಾರತದಾದ್ಯಂತ ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಕಾಯ್ದೆಯ ಪರಿಚ್ಛೇದ 46ರ ಪ್ರಕಾರ ಕೀಟನಾಶಕಗಳ ಆಮದು, ಉತ್ಪಾದನೆ, ಮಾರಾಟ, ಸಾರಿಗೆ, ವಿತರಣೆ ಮತ್ತು ಬಳಕೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ, ಮನುಷ್ಯರು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಕೀಟನಾಶಕಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಹಾನಿಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವುದಾಗಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಈ ಕೀಟನಾಶಕ ಕಾಯ್ದೆ 1971ನೇ ವರ್ಷ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಯಿತು.
ಕೀಟನಾಶಕಗಳ ಉಳಿಕೆ ವಿಷತ್ವ (Residual Toxicity of Insecticides): ಉಳಿಕೆ ವಿಷತ್ವ ಎಂಬುದು ಕೀಟನಾಶಕ ಸಿಂಪಡಿಸಿದ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅವಧಿಯ ನಂತರ ಅಥವಾ ಕೀಟನಾಶಕ ಸಿಂಪಡಿಸದಿದ್ದಾಗಲೂ, ಒಂದು ಉತ್ಪನ್ನದ ಮೇಲೆ ಅಥವಾ ಒಳಗೆ ಕಂಡುಬರುವ ಬೆಳೆ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ರಾಸಾಯನಿಕವಾಗಿದೆ.
ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯ (WHO) ಪ್ರಕಾರ, ಕೀಟನಾಶಕದ ಉಳಿಕೆ ವಿಷತ್ವ ಎಂಬುದು ಕೀಟನಾಶಕ ಬಳಕೆಯಿಂದಾಗಿ ಆಹಾರ, ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರಾಸಾಯನಿಕ/ ವಸ್ತುವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಕೀಟನಾಶಕಗಳಿಂದ ರಚನೆಯಾದ ವಿಷಕಾರಿ ಬದಲಿ ವಸ್ತುಗಳು, ಚಯಾಪಚಯ ರೂಪಾಂತರಗೊಂಡ ವಸ್ತುಗಳು, ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಕಲ್ಮಶಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಕೀಟನಾಶಕಗಳನ್ನು ಒಂದು ಬೆಳೆಯ ಮೇಲೆ ಸಿಂಪಡಿಸಿದಾಗ ಅವುಗಳ ಕಣಗಳು (ಹನಿಗಳು) ಹಾರಿ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವ ಹೊಲ ಅಥವಾ ಬೆಳೆಯ ಮೇಲೆ ಬೀಳುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಕೀಟನಾಶಕಗಳ ಉಳಿಕೆ ವಿಷತ್ವ ಎಂಬುದು ಕೀಟನಾಶಕಗಳನ್ನು ಸಿಂಪಡಿಸುವುದರಿಂದಲೂ, ತಿಳಿಯದ ಮತ್ತು ಅನಿವಾರ್ಯ ಮೂಲಗಳಿಂದ (ಪರಿಸರ) ಪಡೆಯುವ ಉಳಿದ ವಿಷತ್ವಗಳ ಪರಿಣಾಮದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವುದಾಗಿದೆ.
ಉಳಿಕೆ ವಿಷತ್ವದ ಗರಿಷ್ಠ ಮಿತಿ (Maximum Residue Limit): ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾನೂನು ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ಉಳಿಕೆ ವಿಷತ್ವದ ಗರಿಷ್ಠ ಮಿತಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದು ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಮತ್ತು ಪಶು ಆಹಾರದಲ್ಲಿ ಅನುಮತಿಸಲಾದ ಕೀಟನಾಶಕಗಳ ಉಳಿಕೆ ವಿಷತ್ವದ ಮಿತಿಯಾಗಿದೆ.
ಇದು ಮಿ.ಗ್ರಾಂ / ಕೆ.ಜಿ ಎಂಬ ಅಳತೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೆಲವು ಕೀಟನಾಶಕಗಳನ್ನು ಬಳಸಿದಾಗ ಉಳಿದ ವಿಷತ್ವ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ವಿಷತ್ವವಿಲ್ಲದೆ ಇರಬಹುದು.
ಕೆಲವು ಕೀಟನಾಶಕಗಳನ್ನು ಬಳಸಿದಾಗ, ಅವುಗಳ ಉಳಿಕೆ ವಿಷತ್ವವು ವಾರಗಟ್ಟಲೆ, ತಿಂಗಳುಗಳು, ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಉಳಿಕೆ ವಿಷತ್ವದ ಗರಿಷ್ಠ ಮಿತಿ ಮಟ್ಟವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.
ಸುರಕ್ಷಿತ ಕಾಯುವ ಅವಧಿ (Safe Waiting period): ಸುರಕ್ಷಿತ ಕಾಯುವ ಅವಧಿ ಎಂಬುದು ಕೀಟನಾಶಕ ಸಿಂಪಡಿಸಿದ ನಂತರ, ಉತ್ಪನ್ನಗಳಲ್ಲಿ ಉಳಿಕೆ ವಿಷತ್ವದ ಗರಿಷ್ಠ ಮಿತಿಯು ಅನುಮತಿಸುವ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಕೆಳಗೆ ಬರುವವರೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಕಾಲಾವಧಿಯಾಗಿದೆ (ಉದಾ. ಡೈಕ್ಲೋರ್ವೋಸ್: 3-7 ದಿನಗಳು ಬೆೇವಿನ ಕೀಟನಾಶಕಗಳು @ 5 ಮಿಲಿ/ಲೀ 6-7 ದಿನಗಳು; ಬೇವಿನ ಎಣ್ಣೆ ಮತ್ತು ಹೊಂಗೆ ಎಣ್ಣೆ: 7 ದಿನಗಳು).
ಉಳಿಕೆ ವಿಷತ್ವದ ನಿರ್ವಹಣೆ (Management of Residual Toxicity)
ಹಣ್ಣುಗಳು ಮತ್ತು ತರಕಾರಿಗಳ ಸಿಪ್ಪೆ ತೆಗೆಯುವುದು.
ನೀರು + ಇಂಗಾಲದ ಮಿಶ್ರಣ, ನೀರು ಮತ್ತು ಉಪ್ಪು ಬೆರೆಸಿದ ನೀರಿನಿಂದ ಹಣ್ಣು, ತರಕಾರಿಗಳನ್ನು ತೊಳೆಯುವುದು.
ಹಬೆ ಮತ್ತು ಬಿಸಿ ನೀರಿನಿಂದ ತೊಳೆಯುವುದು.
ಹಣ್ಣುಗಳು ಮತ್ತು ತರಕಾರಿಗಳನ್ನು 2.0% ಉಪ್ಪು ನೀರಿನಲ್ಲಿ 20 ನಿಮಿಷಗಳ ಕಾಲ ನೆನೆಸುವುದು.
ಪ್ರೋಟೋಥೆಕಾ ಝೋಪ್ಫಿಲ್ (Prototheca Zopfil) ಎಂಬ ಪಾಚಿಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ನೀರಲ್ಲಿರುವ ಉಳಿದ ವಿಷವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದು.
ಜಂತುಹುಳುಗಳು (Nematodes): ಜಂತುಹುಳುಗಳು ಚುಚ್ಚುವ ಸೂಜಿಯಂತಹ ಕೊಕ್ಕಿನ ರಚನೆಯಿಂದ ರಸವನ್ನು ಹೀರಿ ಬೆಳೆಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಬೇಕಾದ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನು ಹೋಗದಂತೆ ತಡೆಯುತ್ತವೆ.
ಇವು ಜೀವಂತ ಸಸ್ಯಗಳಿಂದ ಮಾತ್ರ ಆಹಾರವನ್ನು ಹೀರಿ ತಿನ್ನುವ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪರಾವಲಂಬಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಹಾನಿಗೊಳಗಾದ ಬೆಳೆಗಳ ಎಲೆಗಳು ಹಳದಿಯಾಗಿ, ಬೆಳವಣಿಗೆ ಕುಂಠಿತವಾಗಿ, ಬೆಳೆ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿ ಕಂಡುಬರುವುದೇ ಸಾಮಾನ್ಯ ಲಕ್ಷಣಗಳಾಗಿವೆ.
ಪ್ರಮುಖ ಬೆಳೆಗಳಲ್ಲಿ ಜಂತುಹುಳುಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಹಾನಿ ಲಕ್ಷಣಗಳು (Symptoms Caused by Nematodes in Important Crops)
1. ಭತ್ತದ ಬೇರು-ಗಂಟು ಜಂತುಹುಳು (Rice Root-Knot Nematode): ಬೇರುಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಕ್ಕೆಯಂತಹ ಗಂಟುಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ಸಸ್ಯಗಳು ನಿಗದಿತ ಕಾಲಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ ಹೂಬಿಟ್ಟು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಪಕ್ವವಾಗುತ್ತವೆ.
2. ತೊಗರಿ ಬೇಳೆ ಸಿಸ್ಟ್ ಜಂತುಹುಳು (Pigeon pea Cyst Nematode): ಬೆಳೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಯಿ ಕಟ್ಟುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಹುರುಪು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
3. ಆಲೂಗಡ್ಡೆ ಗೋಲ್ಡನ್ ಸಿಸ್ಟ್ ಜಂತುಹುಳು (Potato Golden Cyst Nematode): ಪೀಡಿತ ಬೆಳೆಗಳಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಶ್ವ ಬೇರುಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಎಲೆಗಳು ಬೇಗನೆ ಉದುರುತ್ತವೆ.
4. ಬಾಳೆಹಣ್ಣಿನ ಕೊರೆಯುವ ಜಂತುಹುಳು (Banana Burrowing Nematode): ಗೆಡ್ಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರು ಕೊಳೆತ ಉಂಟಾಗಿ ಹಿಡಿತ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಬೆಳೆ ವಾಲಿ, ಬಾಡುತ್ತವೆ.
5. ಹತ್ತಿ ರೆನಿಫಾರ್ಮ್ ಜಂತುಹುಳು (Cotton Reniform Nematode): ಹಾನಿಗೊಳಗಾದ ಬೆಳೆಗಳ ಕೊಂಬೆಗಳು ಮತ್ತು ತಂತು ಬೇರುಗಳು ಕುಗ್ಗಿ, ಕೊಳೆತು ಬಾಡುತ್ತವೆ.
6. ಕಬ್ಬಿನ ಸುರುಳಿಯಾಕಾರದ ಜಂತುಹುಳು (Sugarcane Spiral Nematode): ಎಲೆಗಳ ತುದಿ ಮತ್ತು ಅಂಚು ಒಣಗಿ ಬೇರು ಕೊಳೆತ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
7. ಸುಗಂಧರಾಜ ಬೇರು-ಗಂಟು ಜಂತುಹುಳು (Tuberose Root-Knot Nematode): ಹಾನಿಗೊಳಗಾದ ಬೆಳೆಯಲ್ಲಿ ಪುಷ್ಪಗುಚ್ಛವು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿಯೋ, ಇಲ್ಲದೆಯೋ ಇರುತ್ತದೆ.
8. ಕನಕಾಂಬರದ ಬೇರು ಹಾನಿ ಜಂತುಹುಳು (Crossandra Root Lesion Nematode): ಪಕ್ವ ಎಲೆಗಳು ನೇರಳೆ ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗುತ್ತದೆ.
ಜಂತುಹುಳು ನಿರ್ವಹಣೆ (Management of Nematodes): 1. ಬದು ಬೆಳೆಯಾಗಿ ಚೆಂಡುಹೂವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿ ಕನಕಾಂಬರದ ಬೇರು ಹಾನಿ ಜಂತುಹುಳುವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
2. ಅಂತರ ಬೆಳೆಯಾಗಿ ಚೆಂಡು ಹೂ, ಕೊತ್ತಂಬರಿ ಸೊಪ್ಪು, ಅಲಸಂದೆ ಬೆಳೆಸಿ ಬಾಳೆ ಗಡ್ಡೆ ಕೊರೆಯುವ ಜಂತುಹುಳುವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
3. ಬೆಳೆ ಸರದಿ ಕ್ರಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬಹುದು.
4. ನೈಸರ್ಗಿಕ ಗೊಬ್ಬರಗಳನ್ನು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಮಣ್ಣಲ್ಲಿ ಇಡಬಹುದು.
5. ಪೆಸಿಲೋಮೈಸಸ್ ಲಿಲಾಸಿನಸ್ 1% WP ಎಂಬ ಶಿಲೀಂಧ್ರ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದ ಜೈವಿಕ-ಜಂತುಹುಳು ನಾಶಕವನ್ನು ಬಳಸಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
ಬೆಳೆಗಳಿಗೆ ದಾಳಿ ಮಾಡುವ ರೋಗಗಳು (Crop Diseases): ಬೆಳೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಹೆಚ್ಚಿನ ರೋಗಗಳಿಗೆ ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳೇ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.
ಇತರ ಅಂಶಗಳಾದ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ, ವೈರಸ್ ಮತ್ತು ಫೈಟೊಪ್ಲಾಸ್ಮಾ ಮುಂತಾದವುಗಳ ದಾಳಿ ಬೆಳೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆಯೇ ಇದೆ.
ಸಸ್ಯರೋಗಶಾಸ್ತ್ರ (Phytopathology): ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸುವ ರೋಗಗಳ ಕುರಿತ ವಿಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಸಸ್ಯರೋಗಶಾಸ್ತ್ರ (ಫೈಟೊಪಾಥಾಲಜಿ) ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಒಂದು ಬೆಳೆಯು ತನ್ನ ನೈಸರ್ಗಿಕ ನೋಟದಿಂದ ಅದರ ರಚನೆಯಲ್ಲಿಯೋ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿಯೋ ಬದಲಾವಣೆ ಹೊಂದಿ, ಪಕ್ವವಾಗುವ ಮೊದಲೇ ಬೆಳೆಯ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳು ಅಥವಾ ಸಂಪೂರ್ಣ ಬೆಳೆ ಸಾಯುವುದು ರೋಗ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಬೆಳೆ ರೋಗಗಳ ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ (Economic Importance of Crop Diseases):
ಬೆಳೆ ರೋಗಗಳು ಬೆಳೆ ಇಳುವರಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವುದರಿಂದ ಬೆಳೆ ರೋಗಶಾಸ್ತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಮುಖ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ 5,000ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ರೋಗಗಳು ಬೆಳೆಯನ್ನು ಹಾನಿಯುಂಟುಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸರಾಸರಿ ಶೇಕಡಾ 20ರಷ್ಟು ಇಳುವರಿ ನಷ್ಟ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ.
(ಉದಾ. ಭತ್ತದ ಕಂದು ಚುಕ್ಕೆ ರೋಗ ಬಾಧಿಸುವುದರಿಂದ 1943ನೇ ವರ್ಷ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆಹಾರದ ಕೊರತೆ ಉಂಟಾಯಿತು).
ಕಾಫಿ ತುಕ್ಕು ರೋಗದ ದಾಳಿಯಿಂದಾಗಿ ಶ್ರೀಲಂಕಾದಲ್ಲಿ ಕಾಫಿ ಬೆಳೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಾಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣ (Classification of Microbes): ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸದ ಜೀವಿಗಳೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳು ಎನ್ನಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಶಿಲೀಂಧ್ರ, ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ, ವೈರಸ್ (ವೈರಸ್), ಫೈಟೊಪ್ಲಾಸ್ಮಾ, ಜಂತುಹುಳು, ಪಾಚಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಸೇರಿವೆ.
ಇವುಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಜೀವಿಗಳು ಮತ್ತು ಹಾನಿಕಾರಕ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳು ಎಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳು (Beneficial Microbes): ಮನುಷ್ಯ, ಜಾನುವಾರುಗಳು ಮತ್ತು ಸಸ್ಯಗಳಿಗೆ ನೇರವಾಗಿಯೋ, ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿಯೋ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾಗಿ, ಹಾನಿಕಾರಕ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಜೀವಿಗಳೇ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳು ಎನ್ನಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು: 1. ಜೈವಿಕ ಗೊಬ್ಬರವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ (ಉದಾ. ರೈಜೋಬಿಯಂ, ಅಜೋಸ್ಪಿರಿಲ್ಲಮ್-ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ).
2. ಕೀಟ ಮತ್ತು ರೋಗಕಾರಕಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ (ಉದಾ. ಬ್ಯಾಸಿಲಸ್ – ಸಬ್ಟಿಲಿಸ್ – ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ, ಟ್ರೈಕೊಡರ್ಮಾ – ಶಿಲೀಂಧ್ರ, NPV – ವೈರಸ್).
3. ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಜೀವಕಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ (ಉದಾ. ಸ್ಟ್ರೆಪ್ಟೊಮೈಸಸ್- ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ, ಪೆನ್ಸಿಲಿಯಂ- ಶಿಲೀಂಧ್ರ).
4. ಕಳ್ಳ ಸಾರಾಯಿ ತಯಾರಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ (ಉದಾ. ಯೀಸ್ಟ್).
5. ಆನುವಂಶಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಂಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ (ಉದಾ. ಇ. ಕೋಲಿ- ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ, ಆಸ್ಪರ್ಜಿಲಸ್- ಶಿಲೀಂಧ್ರ).
6. ಹಾಲನ್ನು ಮೊಸರು ಮಾಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ (ಉದಾ. ಲ್ಯಾಕ್ಟೋಬಾಸಿಲಸ್- ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ).
7. ಹಣ್ಣಿನ ರಸದ ಪಾನೀಯಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ (ಉದಾ. ಸ್ಯಾಕರೊಮೈಸಸ್- ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ).
8. ಕಾರ್ಖಾನೆಯಿಂದ ಹೊರಸೂಸುವ ತ್ಯಾಜ್ಯ ನೀರನ್ನು ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ (ಉದಾ. ಬ್ಯಾಸಿಲಸ್- ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ).
9. ಸಸಾರಜನಕ ಮತ್ತು ಜೀವಸತ್ವಗಳು ಸಮೃದ್ಧ ಆಹಾರವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ (ಉದಾ. ಅಣಬೆ ಮತ್ತು ಸ್ಪಿರುಲಿನಾ ಪಾಚಿ).
10. ಘನತ್ಯಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಕೊಳೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಕಂಪೋಸ್ಟ್ ಗೊಬ್ಬರ ತಯಾರಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ (ಉದಾ. ಆಕ್ಟಿನೊಮೈಸಸ್-ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ).
11. ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ಯಾತ್ರಿಕರು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಬನ್ ಡೈ ಆಕ್ಸೈಡ್ ಅನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಆಮ್ಲಜನಕ ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ (ಉದಾ. ಕ್ಲೋರೆಲ್ಲಾ-ಪಾಚಿ).
ಹಾನಿಕಾರಕ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳು (Harmful Microbes): ಮನುಷ್ಯ, ಜಾನುವಾರುಗಳು ಮತ್ತು ಬೆಳೆಗಳಿಗೆ ರೋಗ ಉಂಟುಮಾಡುವ ಅದೃಶ್ಯ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಹಾನಿಕಾರಕ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳು ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಬೆಳೆಗಳಲ್ಲಿ ರೋಗಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳು (Microbes which Cause Crop Diseases)
ಶಿಲೀಂಧ್ರ (Fungus): ಹಸಿರುರಹಿತ ಕೆಳಮಟ್ಟದ ಸಸ್ಯ ಪ್ರಭೇದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳು ಬೆಳೆಗಳಲ್ಲಿ ಪರಾವಲಂಬಿಗಳಾಗಿ ವಾಸಿಸಿ ರೋಗವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಇವು ಎಲೆ ಚುಕ್ಕೆ, ಅಂಗಮಾರಿ ರೋಗ, ತುಕ್ಕು, ಒಣಗುವಿಕೆ, ಮೊಳಕೆ ಕೊಳೆಯುವಿಕೆ, ಬೂದು ಬಣ್ಣದ ಪದರದಂತಹ ಅನೇಕ ರೋಗಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಉದಾ. ಭತ್ತದ ಎಲೆ ಚುಕ್ಕೆ ರೋಗ, ದ್ರಾಕ್ಷಿಯ ಡೌನಿ ಮಿಲ್ಡ್ಯೂ ರೋಗ
ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ (Bacteria): ಏಕಕೋಶೀಯ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಯಾದ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ಬೆಳೆಗಳಲ್ಲಿ ರೋಗಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಇದರಿಂದ ಎಲೆ ಚುಕ್ಕೆ, ಎಲೆ ಅಂಗಮಾರಿ ರೋಗ, ಮೃದು ಕೊಳೆತ, ಬಿರುಕು, ಒಣಗುವಿಕೆ, ಗುಳ್ಳೆ ಮತ್ತು ಚುಕ್ಕೆಗಳು ಮುಂತಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ (ಉದಾ. ಭತ್ತದ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ಎಲೆ ಅಂಗಮಾರಿ ರೋಗ, ನಿಂಬೆ ಸಿಟ್ರಸ್ ಕ್ಯಾನ್ಕರ್ ರೋಗ, ಹತ್ತಿ ಕಪ್ಪು ಕಾಂಡದ ರೋಗ).
ವೈರಸ್ (Virus): ಪ್ರೋಟೀನ್ ಪದರದಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆದ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಿಕ್ ಆಮ್ಲವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವೈರಸ್ ಕೀಟಗಳ ಮೂಲಕ ಬೆಳೆಯಲ್ಲಿ ರೋಗವನ್ನು ಹರಡುತ್ತದೆ.
ಇದು ಮೊಸಾಯಿಕ್‌, ಎಲೆಯ ಸುರುಳು, ಎಲೆ ಸುಕ್ಕುಗಟ್ಟುವಿಕೆ, ಎಲೆ ವಕ್ರತೆ, ಎಲೆ ಆಕಾರ ಬದಲಾವಣೆ, ಕುಂಠಿತ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಬಂಜೆತನದಂತಹ ರೋಗಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ (ಉದಾ. ಬಾಳೆ ಬಂಚಿ ಟಾಪ್ ವೈರಸ್, ಬೆಂಡೆಕಾಯಿ ನಾಳಗಳ ಹಳದಿ ರೋಗ, ತೊಗರಿ ಸ್ಟೆರಿಲಿಟಿ ಮೊಸಾಯಿಕ್ ರೋಗ).
ಫೈಟೊಪ್ಲಾಸ್ಮಾ (Phytoplasma): ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾದ ರಚನೆಯನ್ನೂ, ವೈರಸ್‌ನ ಗುಣಲಕ್ಷಣವನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುವ ಇವು ಬೆಳೆಗಳಲ್ಲಿ ಕುಂಠಿತ ಬೆಳವಣಿಗೆ, ಹುಲ್ಲಿನ ಕಾಂಡ, ಸಣ್ಣ ಎಲೆ ಮತ್ತು ಹಸಿರು ಹೂವು ಮುಂತಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ ಉದಾ. ಎಳ್ಳು ಹಸಿರು ಹೂವಿನ ರೋಗ, ಬದನೆಕಾಯಿ ಸಣ್ಣ ಎಲೆ ರೋಗ.
ಪಾಚಿಗಳು (Algae): ಕೆಳವರ್ಗದ ಸಸ್ಯ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಹಸಿರು ರಹಿತ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳು ಪಾಚಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಇವು ಸಸ್ಯದ ಎಲೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಕಾಂಡಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಹಳದಿ ಅಥವಾ ಕೆಂಪು ಮಿಶ್ರಿತ ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ಹುರುಪೆಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ (ಉದಾ. ಮಾವಿನ ಕೆಂಪು ತುಕ್ಕು ರೋಗ).
ಜಂತುಹುಳುಗಳು (Nematodes): ಅದೃಶ್ಯ ದಾರದಂತಹ ನೋಟವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮಣ್ಣಿನೊಳಗೆ ವಾಸಿಸುವ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪರಾವಲಂಬಿ ಜಂತುಹುಳುಗಳಾಗಿವೆ (ಉದಾ.) ಆಲೂಗಡ್ಡೆ ಹೊಂಬಣ್ಣದ ಜಂತುಹುಳು, ಭತ್ತದ ಬೇರು ಗಂಟು ಜಂತುಹುಳು.
ಬೆಳೆ ರೋಗಗಳ ಸಾಮಾನ್ಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು (Common Symptoms of Crop diseases)
ತೇವಾಂಶನಾಶ (Damping-off): ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ತೇವಾಂಶ ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಶಿಲೀಂಧ್ರವು ಮೊಳಕೆಯ ಕುತ್ತಿಗೆ ಭಾಗವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿ ಅಂಗಾಂಶಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿ ಮೊಳಕೆ ಕೊಳೆಯುವಿಕೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ (ಉದಾ. ಮೆಣಸಿನಕಾಯಿ, ಬದನೆಕಾಯಿ, ತಂಬಾಕು ಸಸಿ ಕೊಳೆರೋಗ).
ಕೊಳೆ (Rot): ಶಿಲೀಂಧ್ರ ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳು ಹೂವಿನ ಮೊಗ್ಗು, ಹಣ್ಣು, ಗೆಡ್ಡೆ ಮತ್ತು ಬೇರುಗಳನ್ನು ದಾಳಿ ಮಾಡಿ ಕೊಳೆತವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ (ಉದಾ. ಮೆಣಸಿನಕಾಯಿ ಹಣ್ಣಿನ ಕೊಳೆ, ಅರಿಶಿನದ ಗೆಡ್ಡೆ ಕೊಳೆ).
ತುಕ್ಕು ರೋಗ (Rust): ಶಿಲೀಂಧ್ರವು ಎಲೆಯ ಮೇಲ್ಭಾಗ ಅಥವಾ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ದಾಳಿಮಾಡಿ ಒರಟಾದ ಕೆಂಪು ಅಥವಾ ಗಾಢ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣ ಚುಕ್ಕೆಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ (ಉದಾ. ಜೋಳದ ತುಕ್ಕು ರೋಗ, ನೆಲಗಡಲೆ ತುಕ್ಕು ರೋಗ, ಪಾಲಕ್ ಬಿಳಿ ತುಕ್ಕು ರೋಗ).
ಬಾಡುವಿಕೆ (Wilt): ಶಿಲೀಂಧ್ರ ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ದಾಳಿ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಒಣಗಿ ಕೆಲವು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಇಡೀ ಸಸ್ಯವು ಒಣಗಿ ಸಾಯುತ್ತದೆ (ಉದಾ. ಬಾಳೆ ಪನಾಮ ಬಾಡುವಿಕೆ ರೋಗ, ಹತ್ತಿ ಬಾಡುವಿಕೆ ರೋಗ)
ಎಲೆ ಚುಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಅಂಗಮಾರಿ ರೋಗ (Leaf Spot and Blight): ಎಲೆ ಮತ್ತು ಕಾಂಡಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಲೀಂಧ್ರ ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ಹಾನಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದರಿಂದ ಚುಕ್ಕೆಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು, ನಂತರ ಎಲೆಗಳು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಕರಕಲಾಗಿ ಬಿಡುತ್ತದೆ (ಉದಾ. ಭತ್ತದ ಎಲೆ ಅಂಗಮಾರಿ ರೋಗ, ನೆಲಗಡಲೆ ಟಿಕ್ಕಾ ಎಲೆ ಚುಕ್ಕೆ).
ಬೂದಿ ರೋಗ (Mildew): ಎಲೆಯ ಬುಡ ಮತ್ತು ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬಿಳಿ ಅಥವಾ ಬೂದು ಬಣ್ಣದ ಶಿಲೀಂಧ್ರ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಾಗಿ ಬೆಳಗಳಿಗೆ ಹಾನಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ (ಉದಾ. ಬೆಂಡೆಕಾಯಿ ಬೂದಿ ರೋಗ, ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಬುಡ ಬೂದಿ ರೋಗ).
ಎಲೆ ಸುರುಳಿ (Leaf Curl): ಕೆಲವು ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಲೀಂಧ್ರ, ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ಮತ್ತು ವೈರಸ್ ದಾಳಿಯಿಂದಾಗಿ ಎಲೆಗಳು ಮೇಲ್ಮುಖವಾಗಿ ಬಾಗಿ ಸುರುಳಿಯಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ (ಉದಾ. ತಂಬಾಕು ಎಲೆ ಸುರುಳಿ, ಟೊಮೆಟೊ ಎಲೆ ಸುರುಳಿ).
ಮೊಸಾಯಿಕ್ (Mosaic): ರೋಗಕಾರಕಗಳು ಹಸಿರು ಎಲೆಯ ಮೇಲ್ಮೈಯನ್ನು ದಾಳಿ ಮಾಡಿ ತಿಳಿ ಹಸಿರು ಮತ್ತು ಬಿಳುಪು ಮಿಶ್ರಿತ ಹಸಿರು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಅನಿಯಮಿತ ತೇಪೆಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ (ಉದಾ. ನೆಲಗಡಲೆ ಉಂಗುರ ಮೊಸಾಯಿಕ್, ತೊಗರಿ ಬಂಜೆತನ ಮೋಸಾಯಿಕ್, ಸೌತೆಕಾಯಿ ಮೊಸಾಯಿಕ್ ರೋಗ).
ಸಣ್ಣ ಎಲೆ ಮತ್ತು ಹಳದಿರೋಗ (Little Leaf and Grassy Shoot): ಫೈಟೊಪ್ಲಾಸ್ಮಾ ಎಂಬ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಯ ದಾಳಿಯಿಂದಾಗಿ ಸಸ್ಯದ ನಡುವಿನ ಅಂತರ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ, ಎಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಂಡಗಳು ಸಣ್ಣದಾಗಿ, ಪೊದೆಯಂತೆ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ (ಉದಾ. ಬದನೆಕಾಯಿ ಸಣ್ಣ ಎಲೆ ರೋಗ, ಕಬ್ಬಿನ ಹಳದಿರೋಗ).
ರೋಗ ನಿರ್ವಹಣೆ (Disease Management): ಕೃಷಿ ಮಾಡುವ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ರೋಗಕಾರಕಗಳಾದ ಶಿಲೀಂಧ್ರ, ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ, ವೈರಸ್ ಮತ್ತು ಫೈಟೊಪ್ಲಾಸ್ಮಾ ಮುಂತಾದವು ದಾಳಿ ಮಾಡಿ ಹೆಚ್ಚು ಹಾನಿ ಉಂಟುಮಾಡುವುದರಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಕೃಷಿ ವಿಧಾನ, ರಾಸಾಯನಿಕ ವಿಧಾನ, ಭೌತಿಕ ವಿಧಾನ ಮತ್ತು ಜೈವಿಕ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಬೆಳೆ ರೋಗಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಇಳುವರಿ ಪಡೆಯುವುದೇ ರೋಗ ನಿರ್ವಹಣೆ ಆಗಿದೆ.
ಸಮಗ್ರ ರೋಗ ನಿರ್ವಹಣೆ (Integrated Disease Management): ಬೆಳೆಯನ್ನು ಹಾನಿಯುಂಟುಮಾಡುವ ರೋಗಗಳನ್ನು ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿ, ಪರಿಸರ ಹಾನಿಯಾಗದಂತೆ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದೇ ಸಮಗ್ರ ರೋಗ ನಿರ್ವಹಣೆ ಎನ್ನಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಕೃಷಿ ವಿಧಾನ (Cultural Method): ಬೇಸಿಗೆಯ ಉಳುಮೆ ಮಾಡಿ ರೋಗಕಾರಕಗಳನ್ನು ಹೊರತೆಗೆದು ನಾಶಪಡಿಸಬಹುದು.
ಪೋಷಕಾಂಶ ಗೊಬ್ಬರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಒಂದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸದೆ, ಬೇರ್ಪಡಿಸಿಟ್ಟು ಶಿಲೀಂಧ್ರದ ದಾಳಿಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ಬೆಳ ಸರದಿ ಮಾಡಿ ರೋಗಕಾರಕಗಳ ಹರಡುವಿಕೆಯನ್ನು ತಡೆಯಬಹುದು.
ಭೌತಿಕ ವಿಧಾನ (Physical Method): ಭತ್ತದ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಬಿಸಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿ (52°C) 10 ನಿಮಿಷ ನೆನೆಸಿಟ್ಟು ಬಳಸಿದರೆ ಬೀಜದಿಂದ ಹರಡುವ ಶಿಲೀಂಧ್ರವು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ.
ರಾಸಾಯನಿಕ ವಿಧಾನ (Chemical Method): ರೋಗ ಬರುವ ಮೊದಲು ಶಿಲೀಂಧ್ರನಾಶಕ ಔಷಧಿಯನ್ನು ಬೀಜ ಸಂಸ್ಕರಣೆ ಮಾಡಿ ಬೀಜದಿಂದ ಹರಡುವ ರೋಗಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
ರೋಗ ಬಂದ ನಂತರ ಶಿಲೀಂಧ್ರನಾಶಕ ಔಷಧಿಯನ್ನು ಸಿಂಪಡಿಸಿಯೂ ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು (ಉದಾ. ಕಾರ್ಬೆಂಡಜಿಮ್ ಶಿಲೀಂಧ್ರನಾಶಕ).
ಜೈವಿಕ ವಿಧಾನ (Biological Method): ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ರೋಗಕಾರಕಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು (ಉದಾ. ಟ್ರೈಕೊಡರ್ಮಾ ಶಿಲೀಂಧ್ರ, ಬ್ಯಾಸಿಲಸ್ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ).
ಅನುವಂಶಿಕ ವಿಧಾನ (Genetic Method): ಜೀನ್‌ ಬದಲಾವಣೆಯ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ರೋಗ ಪ್ರತಿರೋಧ ಶಕ್ತಿ ವೃದ್ಧಿಸಲಾದ ತಳಿಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿ ರೋಗ ಬರದಂತೆ ತಡೆಗಟ್ಟಬಹುದು (ಉದಾ. ಹತ್ತಿ MCU 7- ಅಂಗಮಾರಿ ರೋಗಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿರೋಧ ಶಕ್ತಿ).
ಕಾನೂನು ವಿಧಾನ (Legal Method): ರೋಗ ತಗುಲಿದ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನೋ, ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನೋ ಒಂದು ಸ್ಥಳದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಸಾಗಿಸುವುದನ್ನು ತಡೆಯುವ ಮೂಲಕವೂ, ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುವ ಮೂಲಕವೂ ರೋಗದ ಹರಡುವಿಕೆಯನ್ನು ತಡೆಯಬಹುದು.
ಇದಕ್ಕೆ ಕ್ವಾರಂಟೈನ್ ಕಾಯ್ದೆ (ರೋಗಸಂಕ್ರಮಣ ತಡೆ ಕಾಯ್ದೆ) ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಬೆಳೆ ರೋಗಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ವಿಧಾನಗಳು ಸುಲಭವಾಗಿ ಅನುಸರಿಸಬಹುದಾಗಿಯೂ, ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚದ್ದಾಗಿಯೂ, ಉತ್ತಮವಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದಾದವುಗಳಾಗಿಯೂ, ಪರಿಸರವನ್ನು ಹಾನಿಗೊಳಿಸದಂತೆಯೂ, ಇಳುವರಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂತೆಯೂ ಇರಬೇಕು.
ಇದರ ಮೂಲಕ ರೈತರು ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ್ದಾಗಿಯೂ, ಉತ್ಪಾದನಾ ವೆಚ್ಚವೂ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿಯೂ ಇರಬೇಕು.
ಕಳೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದು (Identification of Weeds)
ಕಲಿಕೆಯ ಉದ್ದೇಶ: ಕಳೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ಆ ಕಳೆ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ನೆಟ್ಟು ಹರ್ಬೇರಿಯಂ ಹಾಳೆ (Herbarium sheets) ತಯಾರಿಸುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ಕಲಿಯುವುದು.
ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆಳೆದ ಅಥವಾ ಪಕ್ವವಾದ (ಹೂವುಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಯಿಗಳು) ಇರುವ ಕಳೆ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಕಳೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಇದೇ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಹೊಸ, ಬಾಡದ ಕಳೆಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಬೇಕು.
ಕಳೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದು:
ಹಂತ 1: ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗಗಳನ್ನು (ಎಲೆ, ಹೂವು, ಕಾಯಿ) ಹೊಂದಿರುವ ಹೊಸ ಕಳೆ ಗಿಡವನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಬೇಕು.
ಹಂತ 2: ಹಳೆಯ ಸುದ್ದಿಪತ್ರಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಆ ಕಳೆ ಗಿಡವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹರಡಿ, ಬೇರೆ ಸುದ್ದಿಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಅದರ ಮೇಲೆ ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಇಟ್ಟು ಮುಚ್ಚಬೇಕು.
ಸುದ್ದಿಪತ್ರಿಕೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಹಳೆಯ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು.
ಹಂತ 3: ಅದರ ಮೇಲೆ ಕಠಿಣವಾದ ಭಾರವಾದ ವಸ್ತುವನ್ನು ಇರಿಸಬೇಕು.
ಹಂತ 4: 6-8 ಗಂಟೆ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಒಂದು ಬಾರಿ ಪತ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕು.
ಹಂತ 5: ಒಣಗಿದ ಕಳೆ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಹರ್ಬೇರಿಯಂ ರಟ್ಟಿನ ಮೇಲೆ ಅಂಟು ಅಥವಾ ಅಂಟು ಪಟ್ಟಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಜೋಡಿಸಬೇಕು.
ಹಂತ 6: ಹರ್ಬೇರಿಯಂ ರಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ವಿವರಗಳನ್ನು ಬರೆಯಬೇಕು.
ತೀರ್ಮಾನ: ಕಳೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಹರ್ಬೇರಿಯಂ ರಟ್ಟನ್ನು ತಯಾರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸಮಗ್ರ ಪೋಷಕಾಂಶ ನಿರ್ವಹಣೆ ಎಂಬುವುದು ಬೆಳೆಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನು ನೈಸರ್ಗಿಕ, ರಾಸಾಯನಿಕ ಮತ್ತು ಜೈವಿಕ ರಸಾಯನಗಳನ್ನು ಏಕೀಕರಿಸಿ, ಸಸ್ಯಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟು, ಮಣ್ಣು ಸಂಪನ್ಮೂಲವನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಿ, ಬೆಳೆಯ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು.
ಸಮಗ್ರ ಪೋಷಕಾಂಶ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಅಂಗಗಳು : ರಾಸಾಯನಿಕ ಗೊಬ್ಬರಗಳು, ಸಾವಯವ ಗೊಬ್ಬರಗಳು, ದ್ವಿದಳ ಧಾನ್ಯ ಕುಟುಂಬದ ಸಸ್ಯಗಳು, ಬೆಳೆ ಅವಶೇಷಗಳು ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಯ ಗೊಬ್ಬರಗಳು ಇವುಗಳು ಸಮಗ್ರ ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಮುಖ್ಯ ಅಂಗಗಳಾಗಿವೆ.
ನೈಸರ್ಗಿಕ ಗೊಬ್ಬರಗಳು: ಕಳಿತ ಗೊಬ್ಬರದ ನಗರ ತ್ಯಾಜ್ಯ, ಕೊಟ್ಟಿಗೆ ಗೊಬ್ಬರ, ಬೆಳೆ ತ್ಯಾಜ್ಯ,ಗಳು, ಮಾನವ ತ್ಯಾಜ್ಯ, ಗ್ರಾಮೀಣ ತ್ಯಾಜ್ಯ, ಒಳಚರಂಡಿ ತ್ಯಾಜ್ಯ, ಒಳಚರಂಡಿ ಘನ ತ್ಯಾಜ್ಯ, ಸಕ್ಕರೆ ಕಾರ್ಖಾನೆ ತ್ಯಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಇತರ ಕೃಷಿ ಆಧಾರಿತ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಂದ ಬರುವ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು ಪೋಷಕಾಂಶಗಳಿಂದ ತುಂಬಿವೆ.
ರಾಸಾಯನಿಕ ಗೊಬ್ಬರಗಳು: ಸ್ಥೂಲ ಪೋಷಕಾಂಶ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಗೊಬ್ಬರಗಳು, ರಾಸಾಯನಿಕ ಗೊಬ್ಬರಗಳಾಗಿವೆ.
ಸಸ್ಯಗಳಿಂದ 30-50% ಸಾರಜನಕ, 15-20% ರಂಜಕ ಮತ್ತು 5% ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಾದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳು ಮಾತ್ರ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತಿವೆ.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳು ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತವೆ.
(ಉದಾ.) ಯೂರಿಯಾ, ಸೂಪರ್‌ ಫಾಸ್ಫೇಟ್, ಮ್ಯುರೇಟ್ ಆಫ್ ಪೊಟ್ಯಾಶ್, ಡೈ ಅಮೋನಿಯಂ ಫಾಸ್ಫೇಟ್, ದ್ರವ ರೂಪ ನ್ಯಾನೋ ಯೂರಿಯಾ, ಕಬ್ಬಿಣ ಸಲ್ಫೇಟ್, ಸತು ಸಲ್ಫೇಟ್, ಮ್ಯಾಂಗನೀಸ್ ಸಲ್ಫೇಟ್‌, ತಾಮ್ರ ಸಲ್ಫೇಟ್‌, ಬೋರಾಕ್ಸ್.
ದ್ವಿದಳಧಾನ್ಯ ಕುಟುಂಬದ ಸಸ್ಯಗಳು: ಈ ಸಸ್ಯಗಳು ವಾಯುಮಂಡಲದಲ್ಲಿರುವ ಸಾರಜನಕವನ್ನು ಅವುಗಳ ಬೇರು ಗಂಟುಗಳಲ್ಲಿ, ರೈಜೋಬಿಯಂ ಎಂಬ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾದ ಸಹಾಯದಿಂದ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ.
ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳಾಗಿಯೂ, ಜಾನುವಾರು ಮೇವಾಗಿಯೂ ಈ ಬೆಳೆಗಳು ಬೆಳೆ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸಲಾಗಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ದ್ವಿದಳ ಧಾನ್ಯ ಕುಟುಂಬದ ಸಸ್ಯಗಳು: ತೊಗರಿ, ಉದ್ದು, ಹೆಸರುಕಾಳು, ಸೋಯಾಬೀನ್, ಅಲಸಂಡೆ, ನೆಲಗಡಲೆ, ಗೋರಿಕಾಯಿ.
ಇದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಹಸಿರು ಗೊಬ್ಬರ ಮತ್ತು ಹಸಿರು ಎಲೆ ಗೊಬ್ಬರದ ಬೆಳೆಗಳಾಗಿಯೂ ಬಳಸಲ್ಪಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವು ಮಣ್ಣಿನ ಫಲವತ್ತತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಅಂಗಗಳಾಗಿ ಇವೆ.
ಹಸಿರು ಗೊಬ್ಬರ ಬೆಳೆಗಳು: ಸೆಣಬು, ಅಪ್ಸೆಣಬು, ಶರಪುಂಕ, ಸುಬಾಬುಲ್.
ಹಸಿರು ಎಲೆ ಗೊಬ್ಬರ ಬೆಳೆಗಳು: ಬೇವು, ಇಪ್ಪೆ, ಹೊಂಗೆ, ಬಂಗಾಲಿ ನೀಲಿ, ಗ್ಲಿರಿಸಿಡಿಯಾ, ಎಕ್ಕೆ, ಸುಬಾಬುಲ್, ಅಗಸೆ, ಪಿಂಕ್ ಮಾರ್ನಿಂಗ್ ಗ್ಲೋರಿ ಇವುಗಳು ಮಣ್ಣು ಫಲವತ್ತತೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ಗೊಬ್ಬರದ ಬೆಳೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಬೆಳೆ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು: ಜಾನುವಾರುಗಳ ಮೇವಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟ ಬೆಳೆ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು ಹೋದ ಮೇಲೆ, ಉಳಿದಿರುವ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು ಗೊಬ್ಬರವಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ತೆಂಗಿನ ನಾರಿನ ತ್ಯಾಜ್ಯ, ಕಬ್ಬಿನ ಸೊಪ್ಪಿನ ತ್ಯಾಜ್ಯ ಮುಂತಾದವು ಕೊಳೆಯಲು ಬಿಟ್ಟು ಗೊಬ್ಬರಗಳಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
(ಉದಾ.) ಧಾನ್ಯ ಬೆಳೆ ಕಟ್ಟು, ಉದುರಿದ ಎಲೆಗಳು, ಕಬ್ಬಿನ ಸೊಪ್ಪಿನ ತ್ಯಾಜ್ಯ, ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ ನಾರಿನ ತ್ಯಾಜ್ಯ.
ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಯ ಗೊಬ್ಬರಗಳು: ಜೀವಂತ ಅಥವಾ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳು ನೈಟ್ರೋಜನ್‌ನನ್ನು ಸ್ಥಿರಪಡಿಸಲು, ಕರಗದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ P.K,S ಹೋಲುವ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನು ಕರಗುವ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬದಲಾಯಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಇವು ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ ಮಣ್ಣಿನ ಫಲವತ್ತತೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು, ಬೆಳೆಯ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸಲು, ಸಾವಯವ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಕೊಳೆಯಲು ಬಿಡಲು ಬಳಸಲ್ಪಡಲಾಗುವ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ ಜೀವಿಗಳಾಗಿವೆ.
ರೈಜೋಬಿಯಂ, ಅಜೋಸ್ಪಿರಿಲ್ಲಮ್, ಅಜೋಟೋಬ್ಯಾಕ್ಟರ್, ಸ್ಯೂಡೋಮೊನಾಸ್, ಬ್ಯಾಸಿಲಸ್, ಆಸ್ಪರ್ಜಿಲೊಸಿಸ್, ವೆಸಿಕ್ಯುಲರ್ ಆರ್ಬಸ್ಕುಲರ್ ಮೈಕೋರೈಜಾ (VAM), ನೀಲಿಹಸಿರು ಪಾಚಿ, ಅಜೋಲಾ ಇವುಗಳು ಮುಖ್ಯವಾದ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿ ಗೊಬ್ಬರಗಳಾಗಿವೆ.
ಪೋಷಕಾಂಶಗಳ ಕೊರತೆಗೆ ಕಾರಣಗಳು: ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದ್ದರೆ ಕೊರತೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳು ಇದ್ದರೂ ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಾರಣಗಳಿಂದ, ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನು ಸಸ್ಯಗಳಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಆದುದರಿಂದ ಗೊಬ್ಬರ ಹಾಕುವ ಮಣ್ಣಿನ ಗುಣಮಟ್ಟ, ಬೆಳೆಗಳ ಸ್ಥಿತಿ, ಪರಿಸರ ಕಾರಣಗಳು, ಸಸ್ಯ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹಂತ ಇವುಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕು.
ಸಾರಜನಕ ವ್ಯರ್ಥವಾಗುವ ಮಾರ್ಗಗಳು: ಸಾರಜನಕ ನಾಲ್ಕು ಮುಖ್ಯವಾದ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ: ಆವಿಯಾಗುವಿಕೆ, ನೈಟ್ರೋಜನ್ ನಿವಾರಣೆ, ಸೋರಿಕೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ವ್ಯರ್ಥ, ಕಳೆಗಳೂ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳು ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ನೈಟ್ರೋಜನ್‌ನನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಇಂತಹ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಸಸ್ಯಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಾರಜನಕವನ್ನು ಹೀರಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಸಾರಜನಕ ವ್ಯರ್ಥವಾಗುವುದನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು: ಸಾರಜನಕ ವ್ಯರ್ಥವಾಗುವುದನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿ ಅದರ ಬಳಕೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಎರಡು ಮುಖ್ಯ ಮಾರ್ಗಗಳಿವೆ.
ಅವುಗಳು: ಸರಿಯಾದ ಸಾರಜನಕ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಸರಿಯಾದ ನೀರಿನ ನಿರ್ವಹಣೆ.
ಬೆಳೆಗಳ ಸಾಗುವಳಿ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಸ್ಯಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಮಣ್ಣು ಸುಧಾರಕಗಳು ಒಟ್ಟು ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು, ಒಂದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹಾಕದೆ, ಎರಡು ಅಥವಾ ಮೂರು ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ವಿಂಗಡಿಸಿ ಹಾಕುವುದು ಬೇರ್ಪಡಿಸುವಿಕೆ (Split Application) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನೈಟ್ರೋಜನ್ ಕೂಡ, ಪೊಟ್ಯಾಷಿಯಂ ಕೂಡ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ ಹಾಕಲಾಗುತ್ತವೆ.
ನಿಕ್ಷಾಲನ (Leaching) ನಿಸ್ಸಾರಜನಕೀಕರಣ (Denitrification), ಭೂಸವೆತ (Erosion) ಮತ್ತು ಮೇಲ್ಮೈ ಬಾಷ್ಪೀಕರಣ (Surface Volatilization) ಇಂತಹ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ನೈಟ್ರೋಜನ್ ನಷ್ಟ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಭತ್ತದಲ್ಲಿ ತಳ ಗೊಬ್ಬರ, ಚಿಗುರು ಒಡೆಯುವ ಅವಧಿ, ತೆನೆ ಮೂಡುವ ಅವಧಿ, ತೆನೆ ಹೊರಬರುವ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಸಾರಜನಕವೂ, ಪೊಟ್ಯಾಷಿಯಂ ಕೂಡ ನಾಲ್ಕು ಹಂತಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿ ಹಾಕಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಸಮಗ್ರ ಪೋಷಕಾಂಶ ನಿರ್ವಹಣೆ ಎಂಬ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮುಖ್ಯತೆ ಹೊಂದಿರುವಂತಹುದಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೃಷಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನೂ, ಉತ್ಪಾದಕತೆಯನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಬಯಸಿದರೆ, ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನು ಸಮಗ್ರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಗೆ ನೀಡಬೇಕಾದುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.
9. ಪುಷ್ಟೀಕರಿಸಿದ ಕೊಟ್ಟಿಗೆ ಗೊಬ್ಬರ ತಯಾರಿಕೆ (Preparation of Enriched Farm Yard Manure): 1. 750 ಕಿಲೋ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕೊಳೆತ ಕೊಟ್ಟಿಗೆ ಗೊಬ್ಬರದೊಂದಿಗೆ, ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡಲಿರುವ ಬೆಳೆಗೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ನೆಲಗಡಲೆಗೆ ಒಂದು ಹೆಕ್ಟೇರಿಗೆ ಹಾಕಲ್ಪಡುವ 62.5 ಕಿ.ಗ್ರಾಂ ಸೂಪರ್ ಫಾಸ್ಫೇಟನ್ನು (10 ಕಿ.ಗ್ರಾಂ P₂O₅) ಸೇರಿಸಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡಬೇಕು.
2. ನಂತರ ರಾಶಿ ಮಾಡಿ ಅದನ್ನು ತೇವವಾದ ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಮುಚ್ಚಬೇಕು.
3. ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳ ನಂತರ ಈ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡಬೇಕು.
4. ನೀರು ಸಿಂಪಡಿಸಿ ಮತ್ತೆ ರಾಶಿ ಹಾಕಿ ತೇವದ ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಮುಚ್ಚಿಬಿಡಬೇಕು.
5. ಒಂದು ತಿಂಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಪೋಷಕಾಂಶಭರಿತ ಕೊಟ್ಟಿಗೆ ಗೊಬ್ಬರ ತಯಾರಾಗುತ್ತದೆ.
6. ಈ ಪುಷ್ಟೀಕರಿಸಿದ ಕೊಟ್ಟಿಗೆ ಗೊಬ್ಬರವನ್ನು ಕೊನೆಯ ಉಳುಮೆಗೆ ಮೊದಲು ಆ ಬೆಳೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಸಾರಜನಕ ಗೊಬ್ಬರದೊಂದಿಗೆ ಕಲಸಿ ಹೊಲದಲ್ಲಿ ಸಮವಾಗಿ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
ಪ್ರಯೋಜನಗಳು: 1. ಕೊಳೆತ ಕೊಟ್ಟಿಗೆ ಗೊಬ್ಬರದೊಂದಿಗೆ ಸೂಪರ್ ಫಾಸ್ಫೇಟ್‌ ಕಲಸಿ ಮತ್ತೆ ಕೊಳೆಯಿಸುವುದರಿಂದ ದೊರೆಯುವ ಪೋಷಕಾಂಶಭರಿತ ಕೊಟ್ಟಿಗೆ ಗೊಬ್ಬರವು ಬೆಳೆಗೆ ಉತ್ತಮ ಪೋಷಣೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
2. ಸೂಪರ್ ಫಾಸ್ಫೇಟ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ರಂಜಕವು ಬೆಳೆಗೆ ತಕ್ಷಣ ಲಭ್ಯವಾಗುವ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬದಲಾಯಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
3. ರಂಜಕದ ಬಳಕೆಯ ದಕ್ಷತೆ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ.
4. ಬೆಳೆಯ ಬೇರಿನ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಇಳುವರಿ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ.
5. ಮಳೆಯಾಸರೆ ಬೇಸಾಯಕ್ಕೆ ಬಹಳ ಸೂಕ್ತವಾದದ್ದು.
10. ಪುಷ್ಟೀಕರಿಸಿದ ತೆಂಗಿನ ನಾರಿನ ತ್ಯಾಜ್ಯ ಗೊಬ್ಬರದ ತಯಾರಿಕೆ (Enriched Coir Pith Composting): 1. ನೆರಳುಳ್ಳ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬೇಕು.
2. ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿರುವ ನೆಲದ ಪ್ರದೇಶವು ನೀರು ಮತ್ತು ಪೋಷಕಾಂಶಗಳು ಕೆಳಗೆ ಸೋರಿ ಹೋಗದಂತೆ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿರಬೇಕು.
ನೆಲವು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿಲ್ಲದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲುಗಳು ಅಥವಾ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಹರಡಬೇಕು.
ಸಿಮೆಂಟ್ ನೆಲವಾಗಿದ್ದರೆ ಉತ್ತಮ.
3. ಒಂದು ಟನ್ ತೆಂಗಿನ ನಾರಿನ ತ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಹರಡಬೇಕು.
4. 200 ಕಿ.ಗ್ರಾಂ ಕೋಳಿ ತ್ಯಾಜ್ಯ, 10 ಕಿ.ಗ್ರಾಂ ರಾಕ್ ಫಾಸ್ಫೇಟ್, 2 ಕಿ.ಗ್ರಾಂ ಪ್ಲುರೋಟಸ್ ಸಜೋರ್-ಕಾಜು ಮತ್ತು 2 ಕಿ.ಗ್ರಾಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ತೆಂಗಿನ ನಾರಿನ ತ್ಯಾಜ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ ಕಲಸಬೇಕು.
5. ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆರೆಸಿದ ನಂತರ, ನೀರು ಸಿಂಪಡಿಸಿ ತೇವಗೊಳಿಸಿ, ರಾಶಿ ಮಾಡಬೇಕು.
6. ಈ ವಸ್ತುಗಳು ಕೊಳೆಯುವವರೆಗೆ, ಮಿಶ್ರಣದ ತೇವಾಂಶ 60% ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗದಂತೆ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು.
ನೀರು ತ್ಯಾಜ್ಯ ರಾಶಿಯಿಂದ ಸೋರಿ ಹೋಗದಂತೆ ಇರಬೇಕು.
7. ತೆಂಗಿನ ನಾರಿನ ತ್ಯಾಜ್ಯವು ಸರಿಯಾಗಿ ಕೊಳೆಯಲು, 10 ದಿನಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಬಾರಿ ಈ ರಾಶಿಯನ್ನು ತಿರುಗಿಸಬೇಕು.
8. 60 ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ತ್ಯಾಜ್ಯ ರಾಶಿಯ ಗಾತ್ರವು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ, ಕಪ್ಪಾಗಿ ಮಾರ್ಪಾಡಾಗಿರುತ್ತದೆ.
9. ಕೊಳೆತುಹೋದ ಗೊಬ್ಬರದಿಂದ ಮಣ್ಣು ವಾಸನೆ ಬರುತ್ತದೆ.
ಕೊಳೆತ ಗೊಬ್ಬರದ ನೀರಿನ ಧಾರಣಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಹೆಚ್ಚು ಇರುತ್ತದೆ.
ಇದೇ ತೆಂಗಿನ ನಾರಿನ ತ್ಯಾಜ್ಯವು ಕೊಳೆತುಗೊಂಡಿರುವುದಕ್ಕೆ ಗುರುತು.
11. ಎರೆಹುಳು ಗೊಬ್ಬರ ತಯಾರಿಕೆ (Vermicomposting) : 1. ಎರೆಹುಳು ಗೊಬ್ಬರ ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ನೆರಳಿನ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬೇಕು.
2. ಎರೆಹುಳು ಗೊಬ್ಬರ ಉತ್ಪಾದನೆಗಾಗಿ ರಚನೆಯ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ 3 ಸೆಂ.ಮೀ. ಎತ್ತರಕ್ಕೆ (ಯಾವುದೇ ಬೆಳೆ ತ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು) ಭತ್ತದ ಹೊಟ್ಟು ಅಥವಾ ತೆಂಗಿನ ನಾರಿನ ತ್ಯಾಜ್ಯ ಅಥವಾ ಕಬ್ಬಿನ ತೊಗಲುಗಳನ್ನು ಹರಡಬೇಕು.
3. 3.0 ಸೆಂ.ಮೀ. ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ತೋಟದ ಮಣ್ಣನ್ನು ಹರಡಬೇಕು.
4. ಚೆನ್ನಾಗಿ ಒಣಗಿದ ಜಾನುವಾರುಗಳ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳನ್ನು, ಸಗಣಿ ಅನಿಲ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಶೇಖರಿಸಿ ಪುಡಿ ಮಾಡಬೇಕು.
5. ತ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು ಗೊಬ್ಬರದ ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಬೇಕು.
6. ತ್ಯಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಗಣಿ ದ್ರಾವಣವನ್ನು ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
7. ಗೊಬ್ಬರದ ಹಾಸಿಗೆಯ ತೇವಾಂಶ 60-70% ಇರುವಂತೆ ನೀರನ್ನು ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
8. ಎರೆ ಹುಳುಗಳನ್ನು ಮೇಲೆ ಹರಡಬೇಕು.
9. 45 ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು ಗೊಬ್ಬರವಾಗಿ ಬಿಡುತ್ತದೆ.
10. ಎರೆಹುಳು ಗೊಬ್ಬರ ಹಾಸಿಗೆಯ ಮೇಲಿರುವ ಎರೆಹುಳು ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ವಾರಕ್ಕೆ ಒಂದು ಬಾರಿ ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡಬೇಕು.
11. ಕೊಳೆಯದ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಎರೆಹುಳು ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಬೇಕು.
12. ಶೇಖರಿಸಿದ ಎರೆಹುಳು ಗೊಬ್ಬರವನ್ನು ಅಧಿಕ ಬಿಸಿಲು ಬೀಳದ ಗಾಳಿ ಸಂಚಾರವುಳ್ಳ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಡಬೇಕು.
ಬಳಕೆಯ ವಿಧಾನ: 1. ಕೊಳೆತ ಗೊಬ್ಬರವನ್ನು ಪ್ಯಾಕೆಟ್ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಬದಲಿಗೆ ತೆರೆದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು ಉತ್ತಮ.
2. ಒಂದು ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಭೂಮಿಗೆ ಐದು ಟನ್ ಎರೆಹುಳು ಗೊಬ್ಬರವನ್ನು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
3. ಎರೆಹುಳು ಗೊಬ್ಬರವನ್ನು ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಹಾಕುವಾಗ, ಮಣ್ಣಿನ ತಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಇಡಬೇಕು.
4. ಬೆಳೆದ ಮರಗಳಾದ ತೆಂಗು, ಬಾಳೆಯಂತಹ ಮರಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಮರಕ್ಕೆ ಐದು ಕಿಲೋ ಇಡಬಹುದು.
ಪ್ರಯೋಜನಗಳು: 1. ಸಾವಯವ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಎರೆಹುಳು ತಿಂದು ಗೊಬ್ಬರವಾಗಿ ಹೊರಹಾಕುವುದರಿಂದ, ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪರಿಸರವನ್ನು ಕಲುಷಿತಗೊಳಿಸದೆ, ಉಪಯುಕ್ತವಾದ ವಸ್ತುವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
2. ಎರೆಹುಳು ಗೊಬ್ಬರ ಎಲ್ಲಾ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಮಣ್ಣಿನ ನೀರಿನ ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತು ಗಾಳಿಯಾಡುವಿಕೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
3. ಎರೆಹುಳು ಗೊಬ್ಬರದಲ್ಲಿ ಲಾಭ ತರುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳು ಅಧಿಕ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.
ಸಾವಯವ ಒಳಹರಿವುಗಳ ತಯಾರಿಕೆ (Preparation of Organic Inputs): 1. ಪೀಪಾಯಿಯಲ್ಲಿ 100 ಲೀಟರ್ ನೀರನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅದರೊಂದಿಗೆ 10 ಕಿ.ಗ್ರಾಂ ಹಸುವಿನ ಸಗಣಿ ಮತ್ತು 10 ಲೀಟರ್ ಹಸುವಿನ ಗಂಜಲ ಸೇರಿಸಿ ಮರದ ಕೋಲಿನಿಂದ ಕಲಕಬೇಕು.
2. ಹಳೆ ಬೆಲ್ಲ 2 ಕಿ.ಗ್ರಾಂ ಅಥವಾ 4 ಲೀಟರ್ ಕಬ್ಬಿನ ಹಾಲು, 2 ಕಿ.ಗ್ರಾಂ ಬೇಳೆ ಹಿಟ್ಟು ಮತ್ತು ಒಂದು ಕಿ.ಗ್ರಾಂ ನಮ್ಮ ಜಮೀನಿನ ಮಣ್ಣು/ಬದು ಮಣ್ಣು ಇವುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಕಲಕಿ ಎರಡು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಇರಿಸಬೇಕು.
3. ಇದನ್ನು ನೆರಳಿನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕು.
4. ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ, ಮಧ್ಯಾಹ್ನ, ಸಂಜೆ ಎಂಬಂತೆ ಮೂರು ಬಾರಿ ಗಡಿಯಾರದ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಕಲಕಿ ಬಿಡಬೇಕು.
5. ಗಾಳಿ ಪ್ರವೇಶಿಸದಂತೆ ಪೀಪಾಯಿಯನ್ನು ಮುಚ್ಚಿ ಇಟ್ಟು ಹುದುಗಲು ಬಿಡಬೇಕು.
6. ಮೂರು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವಾಮೃತ ತಯಾರಾಗಿ ಬಿಡುತ್ತದೆ.
ಬಳಸಲ್ಪಡುವ ವಿಧಾನ : 1. ಈ ದ್ರಾವಣದ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ತಿಳಿ ಭಾಗವನ್ನು ಮಾತ್ರ ತೆಗೆದು ಬಳಸಬೇಕು.
2. ಬೆಳೆಯಿಂದ ಬೆಳೆಗೆ ಸಿಂಪಡಿಸುವ ಪ್ರಮಾಣ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
3. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಂದು ಲೀಟರ್ ಜೀವಾಮೃತವನ್ನು 10 ಲೀಟರ್ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕಲಸಿ ಎಲ್ಲಾ ಬೆಳೆಗಳಿಗೂ ಸಿಂಪಡಿಸಬಹುದು.
4. ಏಳು ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಬಳಸಬಹುದು.
ಪ್ರಯೋಜನಗಳು: 1. ಜೀವಾಮೃತವನ್ನು ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಸಿಂಪಡಿಸುವುದರಿಂದ ಎರೆಹುಳುಗಳೂ, ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳೂ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ.
2. ಮಣ್ಣನ್ನು ಪೋಷಕಾಂಶ ಸಮೃದ್ಧ ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತದೆ.
3. ಉತ್ತಮ ಬೆಳವಣಿಗೆ ವರ್ಧಕವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
4. ಬೀಜೋಪಚಾರ, ಸಸಿಗಳ ಉಪಚಾರ ಮಾಡಲು ಬಳಸಬಹುದು.
5. ಬೆಳೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಕೀಟ, ರೋಗದ ದಾಳಿಯಿಂದ ಬೆಳೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡುತ್ತದೆ.
ಅಮೃತ ದ್ರಾವಣ ತಯಾರಿಸುವುದು: 1. ಒಂದು ಸಿಮೆಂಟ್ ತೊಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ 10 ಕಿ.ಗ್ರಾಂ ಹಸುವಿನ ಸಗಣಿ, 10 ಲೀಟರ್ ಹಸುವಿನ ಗಂಜಲ, ಒಂದು ಕಿ.ಗ್ರಾಂ ನಾಟಿ ಬೆಲ್ಲ ಹಾಕಿ, 100 ಲೀಟರ್ ನೀರು ಹಾಕಿ, ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಲಕಬೇಕು.
2. ನೆರಳಿನ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿ 24 ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲ ಮುಚ್ಚಿ ಬಿಡಬೇಕು.
3. 24 ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ ದ್ರಾವಣ ತಯಾರಾಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ.
ಬಳಸಲ್ಪಡುವ ವಿಧಾನ: 1. ಒಂದು ಬಾರಿ ತಯಾರಿಸಿದ ದ್ರಾವಣವನ್ನು ಮೂರು ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಇಟ್ಟು ಬಳಸಬಹುದು.
2. ಒಂದು ಲೀಟರ್ ದ್ರಾವಣವನ್ನು 10 ಲೀಟರ್ ನೀರಿನೊಂದಿಗೆ ಕಲಸಿ ಸಿಂಪಡಿಸಬಹುದು.
3. ವಾರಕ್ಕೆ ಒಂದು ಬಾರಿ ಅಥವಾ 15 ದಿನಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಬಾರಿ ಸಸ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ ಸಿಂಪಡಿಸಬಹುದು.
ಪ್ರಯೋಜನಗಳು: 1. ಬೆಳೆಗಳ ವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ.
2. ನೈಸರ್ಗಿಕ ಗೊಬ್ಬರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿ ಮಣ್ಣು ಫಲವತ್ತತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
3. ಬೆಳೆಗಳು ಬರವನ್ನು ತಡೆದುಕೊಂಡು ಬೆಳೆಯುವ ಗುಣವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತವೆ.
4. ಬಳ್ಳಿ ಜಾತಿಯ ತರಕಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣು ಹೂವುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
5. ಹೂವು ಉದುರುವುದನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ.
6. ಕೀಟ, ರೋಗ ದಾಳಿಯನ್ನು ತಡೆದುಕೊಂಡು ಬೆಳೆಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
7. ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿರುವ ಎರೆಹುಳು ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳ ಎಣಿಕೆ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮಣ್ಣಿನ ಫಲವತ್ತತೆ (Soil Fertility of Tamil Nadu): ಮಣ್ಣು ಎಂಬುದು ಸಾವಯವ ವಸ್ತುಗಳು, ಖನಿಜಗಳು, ಅನಿಲಗಳು, ದ್ರವಗಳು ಮತ್ತು ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಮಿಶ್ರಣವಾಗಿದೆ.
ಮೂಲ ಶಿಲೆಯನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿಸಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವ ಮಣ್ಣು, ವಿವಿಧ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಫಲವತ್ತಾದ ಮಣ್ಣಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಇಂಚು ಮಣ್ಣು ರೂಪಗೊಳ್ಳಲು ಸಂಭವಿಸುವ ತಾಪಮಾನವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಕೆಲವು ನೂರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಹಲವಾರು ಲಕ್ಷ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಬೇಕಾಗಬಹುದು.
ಒಂದು ಗ್ರಾಂ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಒಂದು ಬಿಲಿಯನ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಪರಿಸರವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳು, ಸಸ್ಯ ಜಾತಿಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಅದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಬೆಳೆಗಳು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟು ಸಾಗುವಳಿಗೆ ಒಳಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಣ್ಣಿನ ಫಲವತ್ತತೆ (Soil Fertility): ಮಣ್ಣು ಎಂಬುದು ಸಸ್ಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಖನಿಜಗಳು ಮತ್ತು ಸಾವಯವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬಹುಪದರ ರಚನೆಯಾಗಿದೆ.
ಮಣ್ಣಿನ ಪದರದಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವ ಭಾಗ ಮೇಲ್ಮಣ್ಣು ಎಂದೂ, ಸಸ್ಯದ ಬೇರು ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಹಿಡಿದು ನಿಲ್ಲುವ ಭಾಗ ಅಡಿಮಣ್ಣು ಎಂದೂ ವಿಭಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮಣ್ಣಿನ ಪದರವು ಭೌತಿಕ, ರಾಸಾಯನಿಕ ಮತ್ತು ಜೈವಿಕ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಶೀತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲತೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ವಿಭಜನೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಉಷ್ಣವಲಯ ಪ್ರದೇಶವಾದ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ತಾಪಮಾನದಿಂದಾಗಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲತೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ವಿಭಜನೆ ವೇಗವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಈ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಮಣ್ಣಿನ ಫಲವತ್ತತೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಕಾಣಬಹುದು.
ಭಾರತ ಒಂದು ಉಷ್ಣವಲಯ ದೇಶವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮಣ್ಣಿನ ಫಲವತ್ತತೆ ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ.
ಮಣ್ಣು ರೂಪಗೊಳ್ಳುವ ಕಾರಣಗಳು (Factors Affecting Soil Formation): ಭೌತಿಕ, ರಾಸಾಯನಿಕ ಮತ್ತು ಜೈವಿಕ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಮೂಲ ಶಿಲೆಗಳು ಕುಸಿದು ಮಣ್ಣು ರೂಪಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಭೌತಿಕ ಕಾರಕಗಳು (Physical Agents): ತಾಪಮಾನ, ನೀರಿನ ಹರಿವು ಮತ್ತು ನೀರಿನ ಘನೀಕರಣ, ಒತ್ತಡ.
ರಾಸಾಯನಿಕ ಕಾರಕಗಳು (Chemical Agents): ಜಲವಿಶ್ಲೇಷಣೆ, ಕಾರ್ಬೋನೇಷನ್, ಆಕ್ಸಿಡೇಶನ್.
ಜೈವಿಕ ಕಾರಕಗಳು (Biological Agents): ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಜೀವಿಗಳು, ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳು.
ಮಣ್ಣಿನ ಪಾರ್ಶ್ವದೃಶ್ಯಗಳು (Soil Profile): ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈಯಿಂದ ಕೆಳಗಿರುವ ಮೂಲ ಶಿಲೆಯವರೆಗೆ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಪದರಗಳಿಗೆ ಮಣ್ಣಿನ ಪಾರ್ಶ್ವದೃಶ್ಯಗಳು ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಇದು O, A, B, C ಮತ್ತು R ಎಂಬ ಐದು ಪದರಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
O, A ಮತ್ತು B ಪದರಗಳು ಬೆಳೆ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಮಣ್ಣಿನ ಕಾರ್ಯಗಳು (Functions of Soil): ಸಸ್ಯಗಳು ನೆಲೆಯೂರಲು ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಸ್ಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಪೂರೈಸುತ್ತದೆ.
ಬೇರುಗಳು ಉಸಿರಾಡಲು ಗಾಳಿ ಬೆಳಕನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಬೆಳೆ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ನೀರನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಡುತ್ತದೆ.
ಬೇರು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅನುಕೂಲಕರ ತಾಪಮಾನವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಬದುಕುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳ ವಾಸಸ್ಥಳವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಣ್ಣಿನ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು (Characteristics of Soil): ಮಣ್ಣಿನ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು ಮೂರು ವಿಧಗಳಾಗಿವೆ.
ಅವು: 1. ಭೌತಿಕ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು, 2. ರಾಸಾಯನಿಕ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು, 3. ಜೈವಿಕ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು
ಭೌತಿಕ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು (Physical Properties): (i) ಕಣದ ಗಾತ್ರ (Particle Size): ಮಣ್ಣಿನ ಕಣಗಳ ಗಾತ್ರವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಮಣ್ಣನ್ನು ನಾಲ್ಕು ವಿಧಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು.
(ii) ಮಣ್ಣಿನ ಸ್ವರೂಪ (Soil Texture): ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿರುವ ಕಣಗಳ ವಿಧಗಳ ಅನುಪಾತವು ಮಣ್ಣಿನ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ.
ಇದನ್ನಾಧರಿಸಿ ಮಣ್ಣು ಮೂರು ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಅವು: 1. ಮರಳುಯುಕ್ತ ಮಣ್ಣು (Sandy soil): ಸಣ್ಣ ಮಣ್ಣಿನ ಕಣಗಳು >85%, ಹೆಚ್ಚು ಗಾಳಿ ಸಂಚಾರ, ಕಡಿಮೆ ನೀರು ಹಿಡಿಯುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ಪೋಷಕಾಂಶ ಕಡಿಮೆ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
2. ಜೇಡಿಮಣ್ಣು (Clay Soil): ಮಣ್ಣಿನ ಕಣಗಳು >40%, ಕಡಿಮೆ ಗಾಳಿಯ ಸಂಚಾರ, ಹೆಚ್ಚು ತೇವಾಂಶ ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಗುಣ, ಮರಳಿಗಿಂತ ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾಗಿದೆ
3. ಮೆಕ್ಕಲುಮಣ್ಣು (Alluvial soil): ಮೆಕ್ಕಲು ಕಣಗಳು 30-50% ಇರುತ್ತವೆ.
ಮಣ್ಣಿನ ಕಣಗಳು 10-25% ಇರುತ್ತವೆ.
ಬೆಳೆ ಬೆಳೆಸಬಹುದಾದ ಹೆಚ್ಚು ಪೋಷಕಾಂಶ ಹೊಂದಿರುವ ಮಣ್ಣು.
(iii) ಮಣ್ಣಿನ ರಚನೆ (Soil Structure): ಉರುಳೆ, ಪಟ್ಟಕ, ಘನಾಕೃತಿ, ತಗಡು, ಹರಳು ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮಗೋಳಕಾರದಂತಹ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿರುವ ವಿನ್ಯಾಸ ಮಣ್ಣಿನ ರಚನೆ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಕಣಗಳು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿಯೂ, ಗುಂಪಾಗಿಯೂ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಮಣ್ಣಿನ ಸ್ವಭಾವವನ್ನೂ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನೂ ಮಣ್ಣಿನ ರಚನೆಯೇ ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ.
1. ಮಣ್ಣಿನ ಸಾಂದ್ರತೆ (Particle Density): ಒಂದು ಘನ ಸೆಂ.ಮೀ. ಪ್ರಮಾಣದ ಮಣ್ಣಿನ ಕಣಗಳ ತೂಕವನ್ನು ಗ್ರಾಂಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸುವ ಸಂಖ್ಯೆ ಮಣ್ಣಿನ ಸಾಂದ್ರತೆ ಆಗುತ್ತದೆ (ಸರಾಸರಿ ಮೌಲ್ಯ 2.65 ಟನ್/ಮೀ³).
2. ಸ್ಥೂಲ ಸಾಂದ್ರತೆ (Bulk Density): ಒಂದು ಘನ ಸೆಂ.ಮೀ. ಒಣಗಿದ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿರುವ ಕಣ ಮತ್ತು ಕಣಗಳ ಅಂತರ ಅವುಗಳ ತೂಕವನ್ನು ಗ್ರಾಂಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸುವ ಸಂಖ್ಯೆ ಸ್ಥೂಲ ಸಾಂದ್ರತೆಯಾಗಿದೆ (ಸರಾಸರಿ ಮೌಲ್ಯ 1.33 ಟನ್ / ಮೀ³).
3. ಕಣಾಂತರ (Pore Space): ಮಣ್ಣಿನ ಕಣಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ಕಣಗಳ ಅಂತರ ಕಣಾಂತರವಾಗುವುದು.
4. ಮಣ್ಣಿನ ಬಣ್ಣ (Soil Colour): ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಖನಿಜಗಳ ಸ್ವಭಾವ ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಮಣ್ಣಿನ ಬಣ್ಣ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
5. ಮಣ್ಣಿನ ತಾಪಮಾನ (Soil Temperature): ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿರುವ ತಾಪಮಾನ ಬೀಜ ಮೊಳೆಯುವುದಕ್ಕೂ, ಬೆಳೆ ಬೆಳೆಯುವುದಕ್ಕೂ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.
ಮಣ್ಣಿನ ತಾಪಮಾನ ಮಣ್ಣಿನ ಸ್ವರೂಪ, ರಚನೆ, ಬಣ್ಣ, ಸಾವಯವ ವಸ್ತುಗಳ ಪ್ರಮಾಣ, ತೇವಾಂಶ ಮತ್ತು ಆಳಗಳಂತವುಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
6. ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿನ ನೀರು (Soil Water): ಸಸ್ಯಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ನೀರು ಮತ್ತು ಪೋಷಕಾಂಶಗಳಂತವುಗಳನ್ನು ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿರುವ ನೀರೇ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿನ ನೀರು ಲೋಮನಾಳ ನೀರು, ಜಲಾಕರ್ಷಕ ನೀರು ಮತ್ತು ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣ ನೀರು ಎಂಬ ಮೂರು ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಲೋಮನಾಳ ನೀರನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಬಹುದು.
ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿರುವ ನೀರು 60% ಇರುವಿಕೆ ಬೆಳೆ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿದೆ.
7. ನೀರು ಹಿಡಿಯುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ (Water Holding Capacity): ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿರುವ ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣ ನೀರು ಹೋದ ನಂತರ, ಕಣಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ನೀರಿನ ಪ್ರಮಾಣವೇ ಆ ಮಣ್ಣಿನ ನೀರು ಹಿಡಿಯುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
8. ಮಣ್ಣುಗಾಳಿ (Soil Air): ಮಣ್ಣಿನ ಕಣಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ಗಾಳಿ ಮಣ್ಣುಗಾಳಿಯಾಗುವುದು.
ಇದು ಬೇರುಗಳ ಉಸಿರಾಟಕ್ಕೆ ತುಂಬಾ ಅಗತ್ಯ.
ಮಣ್ಣುಗಾಳಿ 40% ಇರುವಿಕೆ ಬೆಳೆ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿದೆ.
9. ಮಣ್ಣುಗೊಬ್ಬರ (Soil Humus): ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿರುವ ಸಾವಯವ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳಿಂದ ಕೊಳೆತಾಗ ಉಂಟಾಗುವ ಉತ್ಪನ್ನ ಮಣ್ಣುಗೊಬ್ಬರವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಮಣ್ಣಿನ ಇತರ ಗುಣಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ರಾಸಾಯನಿಕ ಗುಣಗಳು (Chemical Properties): (i) ಕ್ಷಾರ-ಆಮ್ಲ ಸ್ಥಿತಿ (pH)
ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿರುವ ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಆಯಾನ್‌ಗಳ ಸಾಂದ್ರತೆ ಅದರ ಕ್ಷಾರ ಆಮ್ಲ ಸ್ಥಿತಿ (pH) ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಅಳತೆ ೦ ಯಿಂದ 14 ಆಗಿದೆ.
ತಟಸ್ಥ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಸೂಕ್ತ ಎಲ್ಲಾ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳು ಲಭ್ಯವಾಗುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದೆ.
(ii) ವಿದ್ಯುತ್ ವಾಹಕತ್ವ (Electrical Conductivity): ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿರುವ ಒಟ್ಟು ಕರಗುವ ಉಪ್ಪಿನ ಪ್ರಮಾಣ ವಿದ್ಯುತ್ ವಾಹಕತ್ವದಿಂದ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಮಣ್ಣಿನ ಲವಣಾಂಶವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
(iii) ಅಯಾನ್ ವಿನಿಮಯ (Ion Exchange): ಜೇಡಿಮಣ್ಣಿನ ಕಣಗಳು ಅವುಗಳ ಹೊರೆಗೆ ಇರುವ ಧನಾತ್ಮಕ ಅಥವಾ ಋಣಾತ್ಮಕ ವಿದ್ಯುತ್ ಭಾರ ಹೊಂದಿರುವ ಅಯಾನ್‌ಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ತಮ್ಮೊಳಗಿನ ಧನಾತ್ಮಕ ಅಥವಾ ಋಣಾತ್ಮಕ ಅಯಾನ್‌ಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವ ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಅಯಾನ್ ವಿನಿಮಯ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಸಾವಯವ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಹೆಚ್ಚಿರುವ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಅಯಾನ್ ವಿನಿಮಯ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ಮಣ್ಣು ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿ ಬೆಳೆಗಳಿಗೆ ನೀಡುವ ಫಲವತ್ತಾದ ಮಣ್ಣಾಗಿದೆ.
ಜೈವಿಕ ಗುಣಗಳು (Biological Properties): ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿರುವ ಜೀವಿಗಳು ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳು ಲಭ್ಯವಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನು ವಿಭಜಿಸಿ ಲಭ್ಯವಾಗುವ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಪರಿವರ್ತಿಸುತ್ತವೆ.
(i) ಜೀವಿಗಳು (Living Organisms): 1. ಮಣ್ಣು ಹುಳು
ಕೆಳಮಣ್ಣನ್ನು ಮೇಲ್ಮೈಗೆ ತಿರುಗಿಸಿ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಗಾಳಿ ಬೆಳಕಿನ ಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಒಳ ಚರಂಡಿ ಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುತ್ತದೆ.
2. ಜಂತುಹುಳು: ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿರುವ ಸಾವಯವ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನೂ, ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳನ್ನೂ ತಿನ್ನುತ್ತದೆ.
3. ಇತರ ಜೀವಿಗಳು: ಇರುವೆ, ಗೆದ್ದಲುಗಳಂತವು ಸಾವಯವ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ವಿಭಜಿಸಿ ಮಣ್ಣಿನ ಫಲವತ್ತತೆ ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತವೆ.
(ii) ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳು (Microbes): 1. ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ
ಅಜೋಸ್ಪಿರಿಲ್ಲಮ್, ರೈಜೋಬಿಯಮ್‌ಗಳಂತವು ನೈಟ್ರೊಜನ್‌ನನ್ನು ನೈಟ್ರೇಟ್ ಮತ್ತು ನೈಟ್ರೇಟ್ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ.
2. ಶಿಲೀಂಧ್ರ /ಬೂಷ್ಟು: ಸಾವಯವ ಉತ್ಪತ್ತಿಗಳನ್ನು ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಕೊಳೆಸುತ್ತವೆ.
3. ಆಕ್ಟಿನೊಮೈಸೀಟ್‌ಗಳು : ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಗಳಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಮಣ್ಣು ಮಾದರಿ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಮತ್ತು ಮಣ್ಣು ಪರೀಕ್ಷೆ (Soil Sampling and Testing):
ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿರುವ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲೂ ಮುಂದಿನ ಬೆಳೆ ಯೋಜಿಸಲೂ ಮಣ್ಣು ಮಾದರಿ ತೆಗೆದು ಮಣ್ಣು ಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಮಣ್ಣು ಮಾದರಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ವಿಧಾನ: ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಹೊಲಗಳಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈಯಿಂದ 15–30 ಸೆಂ.ಮೀ. ಆಳದಲ್ಲಿ ಮಣ್ಣು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಕನಿಷ್ಠ ಪಕ್ಷ ಒಂದು ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ನಲ್ಲಿ 10ರಿಂದ 20 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಮಣ್ಣಿನ ಮಾದರಿಗಳು ಸಂಗ್ರಹಿಸಬೇಕು.
ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ನೆರಳಿನಲ್ಲಿ ಒಣಗಿಸಿ, ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಿಶ್ರಿಸಿ, ನಂತರ ಅದರಲ್ಲಿರುವ 0.5 ಕಿ.ಗ್ರಾಂ. ಮಣ್ಣನ್ನು ಕಾಲುಭಾಗ ಕಡಿತ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ 0.5 ಕಿ.ಗ್ರಾಂ. ಮಣ್ಣನ್ನು ಒಂದು ಬಟ್ಟೆ ಚೀಲ ಅಥವಾ ಪಾಲಿಥೀನ್ ಚೀಲದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು, ಅದರ ಮೇಲೆ ಕೆಳಗಿನ ವಿವರಗಳನ್ನು ಬರೆಯಬೇಕು.
ಜಮೀನಿನ ಸರ್ವೇ ಸಂಖ್ಯೆ, ವ್ಯವಸಾಯಿಯ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ವಿಳಾಸ, ಜಮೀನಿನ ಗುರುತು, ಮಣ್ಣಿನ ಮಾದರಿ ತೆಗೆದ ದಿನಾಂಕ ಇದನ್ನು ಮಣ್ಣು ಪರೀಕ್ಷಾ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಬೇಕು.
ಮಣ್ಣು ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಮಣ್ಣಿನ ಅರೋಗ್ಯ ಕಾರ್ಡ್ ಮೂಲಕ ರಸಗೊಬ್ಬರ ಶಿಫಾರಸುಗಳು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಣ್ಣು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಾಡುವುದು: 1. ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಮಣ್ಣು ಮಾದರಿಗಳು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ, ಮಾದರಿ ವಿವರಣಾ ಪಟ್ಟಿ ಒಂದನ್ನು ತಯಾರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅದರಲ್ಲಿ ಪೋಷಕಾಂಶದ ಪ್ರಮಾಣ ಕಡಿಮೆ, ಮಧ್ಯಮ, ಹೆಚ್ಚು ಎಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅದರ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಬೆಳೆಗೂ ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಶಿಫಾರಸು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
2. ಮಣ್ಣು ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಗೊಬ್ಬರ ಪ್ರಮಾಣ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಗೊಬ್ಬರ ಪ್ರಮಾಣ 30-50% ಹೆಚ್ಚಿಸಲೂ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲೂ ಸಾಧ್ಯ.
3. ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿರುವ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಇರುವ ಪೋಷಕಾಂಶವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿಯೂ, ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವ ಪೋಷಕಾಂಶವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿಯೂ ನೀಡಲು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಣ್ಣು ಆರೋಗ್ಯ ಕಾರ್ಡ್ (Soil Health Card): ಮಣ್ಣು ಆರೋಗ್ಯ ಕಾರ್ಡ್ ಯೋಜನೆ ಎಂಬುದು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯಾಗಿದೆ.
ಒಂದೇ ಮಾದರಿಯ ಮಣ್ಣು ಪ್ರಕಾರಗಳಿರುವ ಹಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ವಿಭಜಿಸಿ ನಕ್ಷೆ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಗಣಕಯಂತ್ರ ಮೂಲಕ ಕ್ಷೇತ್ರ ಸಂಖ್ಯೆ ಪ್ರಕಾರ ಮಣ್ಣು ಆರೋಗ್ಯ ನಕ್ಷೆಗಳನ್ನೂ ದಾಖಲಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ವ್ಯವಸಾಯಿಯ ಜಮೀನಿನಲ್ಲಿರುವ ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ನೀರಿನ ಮಾದರಿಗಳು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, 12 ಪರಿಮಾಣಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವರದಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಮಣ್ಣು ಆರೋಗ್ಯ ಕಾರ್ಡ್ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಮಣ್ಣು ಆರೋಗ್ಯ ಕಾರ್ಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಮಣ್ಣಿನ ಕ್ಷಾರ-ಆಮ್ಲ ಸ್ಥಿತಿ (pH), ವಿದ್ಯುತ್ ವಾಹಕತ್ವ (EC), ಸಾವಯುವ ಖನಿಜ ಮತ್ತು ಇತರ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರ ಪರಿಮಾಣಗಳು ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಹೊಸ ಮಣ್ಣು ಆರೋಗ್ಯ ಕಾರ್ಡ್ ಮೂಲಕ ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳು ತಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ ಕೃಷಿ ಭೂಮಿಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ 1. ಗೊಬ್ಬರ ಮತ್ತು ರಸಗೊಬ್ಬರಗಳು 2. ಬೆಳೆಯಬೇಕಾದ ಬೆಳೆಗಳು 3.ಬಿತ್ತದ ಬೆಳೆಗಳು 4. ನೀರಾವರಿ ಮಾದರಿ 5.ಉಪ್ಪಿನ ಪ್ರಮಾಣ 6.ಮಣ್ಣಿನ ನಿರ್ವಹಣೆ ಪೋಷಕಾಂಶದಂತಹ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಮಣ್ಣಿನ ಫಲವತ್ತತೆ ಮತ್ತು ಮಣ್ಣಿನ ಉತ್ಪಾದಕತೆ (Soil Fertility and Soil Productivity): ಬೆಳೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನೂ ಸರಿಯಾದ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಪೂರೈಸುವ ಮಣ್ಣಿನ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಆ ಮಣ್ಣಿನ ಫಲವತ್ತತೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಎಲ್ಲಾ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನೂ, ಇತರ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡು ಇಳುವರಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮಣ್ಣಿನ ಗುಣವು ಉತ್ಪಾದಕತೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಮಣ್ಣಿನ ಉತ್ಪಾದಕತೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ವಿಧಾನಗಳು (Methods of Improving Soil Productivity): 1. ಅಗತ್ಯವಿರುವಂತೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಗೊಬ್ಬರ ಹಾಕುವುದು, 2. ಬೆಳೆ ಸರದಿ ಅನುಸರಿಸುವುದು, 3. ಮಿಶ್ರ ಬೆಳೆ, 4. ಮಣ್ಣಿನ ಸವೆತವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವುದು, 5. ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾದ ಸಾಗುವಳಿ ಕೆಲಸವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು, 6. ಮಣ್ಣನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸುವುದು.
ಮಣ್ಣಿನ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಮತ್ತು ಸುಧಾರಣೆ (Problem Soils and Reclamation): ಬೆಳೆ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವ ಮಣ್ಣನ್ನು ಸಮಸ್ಯೆ ಮಣ್ಣು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಣ್ಣಿನ ಭೌತಿಕ ಮತ್ತು ರಾಸಾಯನಿಕ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಿಂದಾಗಿ, ಮಣ್ಣಿನ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ, ಇದು ಸಮಸ್ಯಾತ್ಮಕ ಮಣ್ಣಿನ ರಚನೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
(i) ಕಡಿಮೆ ನೀರಿನ ಪ್ರವೇಶಸಾಧ್ಯತೆ (Slow Permeable Soil)
ಸಮಸ್ಯೆ: ಜೇಡಿಮಣ್ಣು ಶೇಕಡಾವಾರು ಪ್ರಮಾಣ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ನೀರಿನ ಒಳಹರಿವಿನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೇಲ್ಮೈ ಹರಿವು ಉಂಟಾಗಿ ಮಣ್ಣು ಸವೆದು ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಪರಿಹಾರ: ಮರಳು ಅಥವಾ ಮರಳು ಮಿಶ್ರಿತ ಕೆಂಪು ಮಣ್ಣನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು
ಒಳಚರಂಡಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು
(ii) ಹೆಚ್ಚಿನ ನೀರಿನ ಒಳಹರಿವಿನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ (Excessively Permeable Soil)
ಸಮಸ್ಯೆ: ಮರಳಿನ ಅಂಶವು ಶೇಕಡಾ 70ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ನೀರು ಮತ್ತು ಪೋಷಕಾಂಶಗಳು ಕೆಳಗಿನ ಪದರಗಳಿಗೆ ಹರಿಯುತ್ತವೆ.
ಪರಿಹಾರ: ಸಾವಯವ ಗೊಬ್ಬರಗಳನ್ನು ಹಾಕುವುದು (ಗದ್ದೆ ಗೊಬ್ಬರ, ಕಾಂಪೋಸ್ಟ್, ಹಸಿರು ಗೊಬ್ಬರ).
ಜೇಡಿಮಣ್ಣನ್ನು ಒಂದು ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ಗೆ 100 ಟನ್‌ಗಳಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿ ಉಳುಮೆ ಮಾಡುವುದು.
400 ಕಿ.ಗ್ರಾಂ ಕಲ್ಲಿನ ಉರುಳನ್ನು ಸೂಕ್ತವಾದ ತೇವಾಂಶದಲ್ಲಿ 8-10 ಬಾರಿ ಬಳಸಿ ಮಣ್ಣನ್ನು ಬಿಗಿಗೊಳಿಸುವುದು.
(iii) ಅಡಿಮಣ್ಣಿನ ಗಟ್ಟಿಯಾಗುವುದು (Sub-soil Hardening / Hardpan)
ಸಮಸ್ಯೆ: ಅಡಿಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿರುವ ಜೇಡಿಮಣ್ಣು, ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಅಲ್ಯೂಮಿನಿಯಂ ಆಕ್ಸೈಡ್ ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಕಾರ್ಬೋನೇಟ್ ಜೊತೆಗೆ ಸೇರಿ ಗಟ್ಟಿಯಾಗುವುದರಿಂದ ಅಡಿಮಣ್ಣಿನ ಬಿಗಿತ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಪರಿಹಾರ: ಪ್ರತಿ 2-3 ವರ್ಷಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ 0.5 ಮೀ ಆಳದಲ್ಲಿ ಉಳಿ ನೇಗಿಲಿನಿಂದ ಉಳುಮೆ ಮಾಡುವುದು.
(iv) ಮೇಲ್ಮೈ ಮಣ್ಣಿನ ಹೊರಪದರ (Surface Crusting)
ಸಮಸ್ಯೆ: ಕೊಲೊಯ್ಡಲ್ ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಅಲ್ಯೂಮಿನಿಯಂ ಆಕ್ಸೈಡ್‌ಗಳು ಮಣ್ಣಿನ ಕಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಮಣ್ಣು ಒಣಗಿದಾಗ ಮೇಲ್ಮಣ್ಣು ಸಂಕುಚಿತಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಪರಿಹಾರ: ಸೂಕ್ತ ತೇವಾಂಶದಲ್ಲಿ ಉಳುಮೆ ಮಾಡುವುದು.
ಸುಣ್ಣವನ್ನು 2 ಟನ್/ ಹೆಕ್ಟೇರ್ ದರದಲ್ಲಿ ಹಾಕುವುದು.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಸಾವಯವ ಗೊಬ್ಬರಗಳನ್ನು ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುವುದು.
(v) ಆಮ್ಲೀಯ ಮಣ್ಣು (Acidic Soil): ಈ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ pH 6.5ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಿದೆ.
ಮಳೆನೀರಿನಿಂದ ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ, ಮೆಗ್ನೀಸಿಯಮ್, ಪೊಟ್ಯಾಸಿಯಮ್, ಸೋಡಿಯಂ ಅಯಾನುಗಳ ನಷ್ಟ ಉಂಟಾಗಿ, ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಅಯಾನುಗಳ ಸಾಂದ್ರತೆಯು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಆಮ್ಲೀಯ ಮಣ್ಣು ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಭಾರೀ ಮಳೆಯಾಗುವ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಭೂಮಿಯ ಇಳಿಜಾರು ಹೆಚ್ಚಿರುವ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಆಮ್ಲೀಯ ಮಣ್ಣು ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಸಮಸ್ಯೆ: ಬೆಳೆಗಳಿಗೆ ಹಾನಿ ಮಾಡುವ ಅಲ್ಯೂಮಿನಿಯಂ ಮತ್ತು ಕಬ್ಬಿಣದ ಅಯಾನುಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ.
ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ, ಮೆಗ್ನೀಸಿಯಮ್ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳ ಕೊರತೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾದ ಚಟುವಟಿಕೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಪರಿಹಾರ: ಸುಣ್ಣದ ಕಲ್ಲು (ಕಾಲ್ಸಿಯಂ ಕಾರ್ಬೋನೇಟ್ - CaCO3​), ಸುಟ್ಟ ಸುಣ್ಣ (ಕಾಲ್ಸಿಯಂ ಆಕ್ಸೈಡ್ - CaO), ಅಥವಾ ಸುಣ್ಣದ ನೀರು (ಕಾಲ್ಸಿಯಂ ಹೈಡ್ರಾಕ್ಸೈಡ್ Ca(OH)2​) ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದನ್ನು ಮಣ್ಣಿನೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆಸಿ ಉಳುಮೆ ಮಾಡಬೇಕು.
(vi) ಲವಣಯುಕ್ತ ಮಣ್ಣು (Saline Soil): ಈ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ pH 7.0ರಿಂದ 8.5ರವರೆಗೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕರಗುವ ಲವಣಗಳು (ಸೋಡಿಯಂ ಕ್ಲೋರೈಡ್ ಮತ್ತು ಸೋಡಿಯಂ ಸಲ್ಫೇಟ್) ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ.
ಮಣ್ಣಿನ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ಉಪ್ಪು ಹರಡಿಕೊಂಡಿರುವುದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಸಮಸ್ಯೆ: ಬೆಳೆಗಳ ನೀರಿನ ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮತ್ತು ಪೋಷಕಾಂಶಗಳ ಬಳಕೆಯ ಫಲದಾಯಕತೆಯ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳ ಫಲದಾಯಕತೆ ಮತ್ತು ಸಂಖ್ಯೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಾವಯವ ವಸ್ತುಗಳ ವಿಭಜನೆಯನ್ನು ತಡೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪರಿಹಾರ: ಗೋಣಿಸೊಪ್ಪು ಅಥವಾ ಸೀ ಪರ್ಸ್ಲೇನ್ (Sesuvium portulacastrum) ಗಿಡವನ್ನು ಬೆಳೆಸುವ ಮೂಲಕ ಉಪ್ಪಿನ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು.
ಗುಣಮಟ್ಟದ ನೀರಾವರಿ ನೀರನ್ನು ಬಳಸಿ ಉಪ್ಪನ್ನು ಹೊರಹಾಕುವುದು.
ಬದು-ಸಾಲು ಬಿತ್ತನೆ ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು.
ಸಾವಯವ ಗೊಬ್ಬರಗಳನ್ನು ಮಣ್ಣಿಗೆ ಹಾಕುವುದು.
ಅತಿಯಾದ ಸಾರಜನಕವನ್ನು ಬಳಸುವುದು.
ಹನಿ ನೀರಾವರಿ ಮೂಲಕ ಲವಣಾಂಶದ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು.
(vii) ಹೆಗ್ಗುಂಟೆ ಮಣ್ಣು (Sodic Soil): ಈ ಮಣ್ಣಿನ pH 8.5ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಕಾರ್ಬೋನೇಟ್, ಬೈಕಾರ್ಬನೇಟ್ ಲವಣಗಳ ಹೆಚ್ಚಳದಿಂದಾಗಿ ಕ್ಷಾರೀಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.
ಮಣ್ಣಿನ ಕಣಗಳಲ್ಲಿ ಸೋಡಿಯಂ ಅಯಾನುಗಳ ಶೇಖರಣೆ ->15%.
ಸಮಸ್ಯೆ: ನೀರಿನ ಒಳಹರಿವು ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಕಡಿಮೆಯಾದ ಕಾರಣ ನೀರು ನಿಶ್ಚಲವಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಡಿಮೆ ಗಾಳಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಮೇಲ್ಮಣ್ಣು ಸಂಕುಚಿತಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಸಾರಜನಕ, ರಂಜಕ, ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಸತು ಪೋಷಕಾಂಶಗಳು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳ ದಕ್ಷತೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಪರಿಹಾರ: ಲವಣಯುಕ್ತ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸಣ್ಣ ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಒಳಚರಂಡಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು.
ಲವಣಗಳನ್ನು ಕರಗಿಸಿ ತೆಗೆಯುವುದು.
ಮಣ್ಣಿನ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಜಿಪ್ಸಮ್ ಬಳಸಿ ನೀರಾವರಿ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ, ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವುದು.
ಸಾವಯವ ಗೊಬ್ಬರಗಳಾದ ಹಸಿರು ಎಲೆ ಗೊಬ್ಬರ ಮತ್ತು ಕಾಂಪೋಸ್ಟ್ ಅನ್ನು ಮಣ್ಣಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ ಉಳುಮೆ ಮಾಡುವುದು.
ಭತ್ತ, ರಾಗಿ, ಹತ್ತಿ, ಮೇವಿನ ಹುಲ್ಲು ಮತ್ತು ಮರಗಳ ಜಾತಿಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸುವುದು.
(viii) ಸಡಿಲವಾದ ಮಣ್ಣು (Fluffy Soil): ಸಮಸ್ಯೆ: ಈ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್ ಸಾಂದ್ರತೆ ಕಡಿಮೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ನಿರಂತರವಾಗಿ ನೀರನ್ನು ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಗುಂಡಿ ಉಳುಮೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮಣ್ಣಿನ ರಚನೆಯು ಒಡೆಯುತ್ತದೆ, ಇದರಿಂದಾಗಿ ಮಣ್ಣಿನ ಬಲ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಪರಿಹಾರ: 400 ಕಿ.ಗ್ರಾಂ ತೂಕದ ಕಲ್ಲಿನ ಉರುಳನ್ನು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಎಂಟು ಬಾರಿ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಉರುಳಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಮಣ್ಣನ್ನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿಸಬಹುದು.
ಮಣ್ಣಿನ ಸವೆತ (Soil Erosion): ಮೇಲ್ಮಣ್ಣು ಸವೆದು ಒಂದು ಸ್ಥಳದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಸಾಗಿಸಲ್ಪಡುವುದನ್ನು ಮಣ್ಣಿನ ಸವೆತ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಮತ್ತು ಕೃತಕ ಮಣ್ಣಿನ ಸವೆತ ಎಂದು ಎರಡು ವಿಧಗಳಿವೆ.
ಮಣ್ಣಿನ ಸವೆತಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳು:
1. ನೈಸರ್ಗಿಕ ಕಾರಣಗಳು: ಭಾರೀ ಮಳೆ, ಮಣ್ಣಿನ ಜಿಗುಟುತನ ಮತ್ತು ಮೇಲ್ಮಣ್ಣಿನ ಸಂಕೋಚನ, ಅತಿ ವೇಗದ ಗಾಳಿ, ಸಸ್ಯವರ್ಗವಿಲ್ಲದ ಭೂದೃಶ್ಯ
2. ಕೃತಕ ಕಾರಣಗಳು: ಮನುಷ್ಯ ಕಾಡುಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವುದು, ಹುಲ್ಲುಗಾವಲುಗಳಲ್ಲಿ ಜಾನುವಾರುಗಳನ್ನು ಮೇಯಿಸುವುದು, ವಿವಿಧ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಮಣ್ಣನ್ನು ಒಂದು ಸ್ಥಳದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಸಾಗಿಸುವುದು.
ಮಣ್ಣಿನ ಸವೆತದ ಪರಿಣಾಮಗಳು: ಪೋಷಕಾಂಶಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮೇಲ್ಮಣ್ಣು ತೊಳೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಬೀಜಗಳು, ಸಸಿಗಳು ಮತ್ತು ಬೆಳೆಸಿದ ಬೆಳೆಗಳು ಮಣ್ಣಿನ ಸವೆತದಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತವಾಗುತ್ತವೆ.
ಅಂತರ್ಜಲ ಮಟ್ಟವು ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ.
ನೆಲದಲ್ಲಿ ಹೊಂಡಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಣ್ಣಿನ ಸವೆತವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವ ವಿಧಾನಗಳು:
ಸಮಾನ ಎತ್ತರದ ಬಾಹ್ಯರೇಖೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಸುವುದು
ಕುಸಿತದ ವಿರುದ್ಧ ಕೃಷಿ
ಅತಿಯಾದ ಮಳೆನೀರು ಹೊರಹೋಗಲು ಒಳಚರಂಡಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು.
ದಟ್ಟವಾದ ನೆಡುವಿಕೆ
ಕುಸಿತದ ವಿರುದ್ಧ ಒಡ್ಡುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು
ಗಾಳಿಯ ದಿಕ್ಕಿನ ವಿರುದ್ಧ ಗಾಳಿತಡೆಗಳಾಗಿ ಬಲಿಷ್ಠ ಮರಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸುವುದು.
ಕೃಷಿ ಹೊಂಡಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ
ಜಾನುವಾರು ಮೇಯುವುದನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವುದು
ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಾವಯವ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಮಣ್ಣನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು.
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮಣ್ಣಿನ ಪ್ರಕಾರಗಳೂ, ಕೃಷಿ ಬೆಳೆಗಳೂ (Types of Soil and Crops grown in Tamil Nadu):
ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಜನಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆಹಾರವನ್ನು ನೀಡಬೇಕಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದೇವೆ.
ತೀವ್ರ ಕೃಷಿಯಿಂದ ಮಣ್ಣಿನ ಫಲವತ್ತತೆ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಸರಿದೂಗಿಸಲೂ, ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಹಾನಿಯಾಗದಂತೆ ಗೊಬ್ಬರಗಳನ್ನೂ ರಸಗೊಬ್ಬರಗಳನ್ನೂ ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಬಳಸುವುದು ಅತ್ಯಗತ್ಯ.
ರಸಗೊಬ್ಬರ ಮತ್ತು ರಸಗೊಬ್ಬರ ನಿರ್ವಹಣೆ (Fertilizer and Fertilizer Management):
ಬೆಳೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಮತ್ತು ಕೃತಕ ಮೂಲಗಳಿಗೆ ಗೊಬ್ಬರ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ನೈಸರ್ಗಿಕ ಮೂಲಗಳನ್ನು 'ಸಾವಯವ ಗೊಬ್ಬರ' ಎಂದೂ, ಮತ್ತು ಕೃತಕ ಮೂಲಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ 'ರಾಸಾಯನಿಕ ಗೊಬ್ಬರ' ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ, 'ಗೊಬ್ಬರ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಪೋಷಕಾಂಶ ಮೂಲಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅರ್ನಾನ್ ಮತ್ತು ಸ್ಟೌಟ್ (1939) ಪ್ರಕಾರ, ಅಗತ್ಯ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು.
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪೋಷಕಾಂಶವು ಸಸ್ಯದ ಶಾರೀರಿಕ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸಬೇಕು.
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳಿಲ್ಲದೆ ಸಸ್ಯದ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಒಂದು ಪೋಷಕಾಂಶದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತೊಂದು ಪೋಷಕಾಂಶದಿಂದ ಬದಲಾಯಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಇದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, 20ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಪೋಷಕಾಂಶಗಳು ಸಸ್ಯಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಅತ್ಯಗತ್ಯವೆಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಇಲಾಖೆ: ಇರುಪುನಲುಮ್ ವಾಯ್ನ್ದ ಮಲೈಯುಮ್ ವರುಪುನಲುಮ್ ವಲ್ಲರಣುಮ್ ನಾಟ್ಟಿರ್ ಕುರುಪ್ಪು-(ಕುರಲ್ 737)
ಬುಗ್ಗೆ ನೀರು ಅಂದರೆ ಅಂತರ್ಜಲ ಮತ್ತು ಮಳೆನೀರು ಎಂಬ ಎರಡು ರೀತಿಯ ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲವೂ ಅದಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿರುವ ಪರ್ವತವೂ ಆ ಪರ್ವತದಿಂದ ಬರುವ ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲವೂ ಒಂದು ದೇಶದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಅಡಿಪಾಯ ಎಂದು ಪೊಯ್ಯಾಮೊಳಿ ಪುಲವರ್ ತಿರುವಳ್ಳುವರ್ ಮಾತನಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಪರಿಚಯ: ಜನರು ಆರೋಗ್ಯಕರವಾಗಿಯೂ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿಯೂ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು, ಸ್ವಚ್ಛ ಪರಿಸರ ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.
ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಅಡಿಪಾಯವಾಗಿರುವ ಕೃಷಿ, ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಇವುಗಳ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಮುಖ್ಯವಾದುದ್ದಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಜನರು ಅವಲಂಬಿಸಿರುವ ನೀರು, ಗಾಳಿ, ಮತ್ತು ಭೂಮಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಸಮತೋಲನದಲ್ಲಿಡಲೂ, ತೀವ್ರ ಹವಾಮಾನ ವೈಪರೀತ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯ ಪ್ರಭಾವಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವಲ್ಲಿಯೂ, ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಪ್ರಮುಖವಾದ ಅಂಶವಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ, ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಸಾಂದ್ರತೆಯೂ, ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಮರಸಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತವೆ.
ಇದರಿಂದಾಗಿ, ಪರಿಸರ ಸಮತೋಲನವು ಚೇತರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ವೇಗಕ್ಕಿಂತ ಹಾನಿಯಾಗುತ್ತಿರುವ ವೇಗ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಅರಿತ ಸರ್ಕಾರವು, ಪರಿಸರ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಸೂಕ್ತ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ.
ಇಡೀ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲೂ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಎಂಬುದು ಜನರಿಗೂ ಪ್ರಕೃತಿಗೂ, ಇಂದಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಹಾನಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿ, ಒಂದು ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಸವಾಲಾಗಿರುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಹಲವು ದೇಶಗಳು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯಿಂದ ತೊಂದರೆಗೆ ಒಳಗಾಗುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಅದೇ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಹಾದಿ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯು ನೇರ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತಿದೆ.
ಸುಮಾರು 1.3 ಲಕ್ಷ ಚದರ ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ, 38 ಜಿಲ್ಲೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು, ಕೃಷಿ ಆಧಾರಿತ ಆರ್ಥಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ, 1076 ಕಿ.ಮೀ ಉದ್ದದ ಸುದೀರ್ಘ ಕರಾವಳಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ತಮಿಳುನಾಡು, ವಿವಿಧ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಂದ ಹಾನಿಗೊಳಗಾಗುತ್ತಿದೆ.
ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿರುವ ತಮಿಳುನಾಡು, ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಪರಿಣಾಮಗಳಿಂದಾಗಿ ನಿರಂತರ ಭೀತಿಯನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಕೋವಿಡ್ 19, ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದ ಪ್ರಭಾವಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಮಾನವನ ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೂ ಪ್ರಕೃತಿಗೂ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕೂಡ ಒತ್ತಿಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಾಸಸ್ಥಾನಗಳ ಹಾನಿಯಿಂದಾಗಿ, ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ವಿವಿಧ ರೋಗಗಳು ಬರುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ ಎಂದು ಹಲವು ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.
ಅರಣ್ಯಗಳ ನಾಶದಂತಹ ಪರಿಸರ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಂದಾಗಿ ರೋಗಕಾರಕಗಳು ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತವೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ ಮಾನವ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯಿಂದಾಗಿ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಒತ್ತಡಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತದೆ.
ಮನುಷ್ಯರಿಗೂ ರೋಗಕಾರಕಗಳಿಗೂ ನಡುವೆ ಸಮತೋಲನ ಸಾಧಿಸುವ ಸಾಧನವಾಗಿ ಪ್ರಕೃತಿ ಇರಲಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಕೋವಿಡ್ 19 ರೋಗದ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದಿಂದ ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ನಷ್ಟಗಳನ್ನು ಚೇತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇದು ಸಹಾಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಜಗತ್ತನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದು: ಪ್ರಸ್ತುತ ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ಪೀಳಿಗೆಗಳ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಸುಸ್ಥಿರ ಬಳಕೆ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನೆ, ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಸಮರ್ಪಕ ನಿರ್ವಹಣೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ ಈ ಭೂಮಂಡಲವನ್ನು ವಿನಾಶದಿಂದ ಕಾಪಾಡಲು ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ದೃಢೀಕರಣ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಸ್ಥಳೀಯ ಪಾಲುದಾರರು, ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು, ಶಿಕ್ಷಣ ತಜ್ಞರು, ಸ್ಥಳೀಯ ಸಮುದಾಯಗಳು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಹಾಗೂ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕಾದ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
1.1. ಪರಿಸರ ಸಂರಕ್ಷಣೆ: ಮುಂದಿನ ಪೀಳಿಗೆಗಳ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ರಾಜಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೆ, ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಾಲದ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಥವನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದೇ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ಮತ್ತೊಂದು ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ತತ್ವವಾಗಿದೆ.
ಸುಸ್ಥಿರ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಪರಿಸರ, ಸಾಮಾಜಿಕ, ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಜನರನ್ನು ಸಬಲೀಕರಣಗೊಳಿಸಿ ಅವರ ನಡುವೆ ಸಮತೋಲನ ಉಂಟುಮಾಡುವುದನ್ನೂ ಸಮಾನ ನ್ಯಾಯ ಒದಗಿಸುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿ, ಅವರನ್ನು ಜಾಗತಿಕ ನಾಗರಿಕರನ್ನಾಗಿ ಅರಿವು ಮೂಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಅ. ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ನಿಬಂಧನೆ: ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಪರಿಸರ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದ ಸರ್ಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವೂ ಒಂದಾಗಿದೆ.
"ಪರಿಸರವನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ, ದೇಶದ ಅರಣ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ವನ್ಯಜೀವಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲೂ ಸರ್ಕಾರ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು"" ಎಂದು ಸಂವಿಧಾನದ 42ನೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಲಾದ ರಾಜ್ಯದ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳ ಒಂದು ಭಾಗವಾದ 48 (ಎ) ವಿಧಿಯು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ."
"ಅದೇ ರೀತಿ, ""ನೈಸರ್ಗಿಕ ಪರಿಸರವನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದು, ಭಾರತದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ನಾಗರಿಕನ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ"" ಎಂದು ಮೂಲಭೂತ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ವಿಧಿಯು 51 (ಎ)(ಜಿ) ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ."
ಒಂದು ಜನಕಲ್ಯಾಣ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಕಾರ್ಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿರುವ ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನವು, ಜನರ ಕ್ಷೇಮ ಮತ್ತು ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ತೊಂದರೆಯಾಗದಂತೆ ದೇಶದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾದ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಳಸುವುದು ಅತ್ಯಗತ್ಯ ಎಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದೇ, 'ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ' ಎಂಬ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯ ಸಾರಾಂಶವಾಗಿದೆ.
ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ಮತ್ತು ಜೀವನೋಪಾಯದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಹಾನಿಯು ಸಂಭವಿಸದಂತೆ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕೆಲಸಕ್ಕಾಗಿ ಪರಿಸರವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಬೇಕು.
ಆ. ಪರಿಸರ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಕಾಯ್ದೆ, 1986: ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ಸಂಬಂಧಿತ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಲೂ, ಪರಿಸರವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದೊಂದಿಗೂ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಯಿತು.
ಇ. ಪರಿಸರ ಪ್ರಭಾವದ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಅಧಿಸೂಚನೆ, 2006: ಭಾರತದ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗದಲ್ಲಿಯೂ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುವ ಹೊಸ ಯೋಜನೆಗಳು, ಹೊಸ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು, ಪ್ರಸ್ತುತ ಇರುವ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ವಿಸ್ತರಣೆ ಅಥವಾ ಆಧುನೀಕರಣದಂತಹ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವಾಗ ಅವುಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪರಿಸರದ ಮೇಲಿನ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಆ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ನಿರ್ಬಂಧಗಳು ಮತ್ತು ನಿಷೇಧಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದೊಂದಿಗೆ, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಯಿತು.
ಈ. ಕರಾವಳಿ ನಿಯಂತ್ರಣ ಅಧಿಸೂಚನೆ: ಮೀನುಗಾರ ಸಮುದಾಯ ಮತ್ತು ಇತರ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಮುದಾಯಗಳ ಜೀವನೋಪಾಯದ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ, ಪರಿಸರ, ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಸಚಿವಾಲಯದಿಂದ, ಪರಿಸರ (ಸಂರಕ್ಷಣೆ) ಕಾಯ್ದೆ, 1986ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಕರಾವಳಿ ನಿಯಂತ್ರಣ ಅಧಿಸೂಚನೆ, 2011 ಜಾರಿಗೆ ಬಂದಿತು.
1.2. ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಇಲಾಖೆ: ಬ್ರೆಜಿಲ್‌ನ ರಿಯೋ ಡಿ ಜನೈರೊದಲ್ಲಿ ಜೂನ್ 1992ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕುರಿತ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಭೂ ಶೃಂಗಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಹೊರಡಿಸಲಾದ ಪ್ರಮುಖ ಟಿಪ್ಪಣಿ 21ರ ಪ್ರಕಾರ, ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆಯ 13.10.1995 ಸರ್ಕಾರಿ ಆದೇಶ (ಸ್ಥಿತಿ) ಸಂಖ್ಯೆ. 335ರ ಪ್ರಕಾರ ಪರಿಸರ ಇಲಾಖೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯಗಳು: ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನೀತಿಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ರೂಪಿಸುವುದು.
ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಒಂದು ಚೌಕಟ್ಟನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ವಿವಿಧ ಇಲಾಖೆಗಳ ನಡುವೆ ಸಮನ್ವಯವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸುವುದು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಪರಿಸರ ನೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ, ಅವುಗಳ ಕೊಡುಗೆಯೊಂದಿಗೆ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸುವುದು.
ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳಲೂ, ಅದರ ಪ್ರಭಾವಗಳನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಚೌಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು ವಿವಿಧ ಪಾಲುದಾರ (ಸಂಬಂಧಿತ ಇಲಾಖೆಗಳು, ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳು, ಸಂಶೋಧಕರು, ತಜ್ಞರು, ಸರ್ಕಾರೇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು) ಮೂಲಕ ರೂಪಿಸುವುದು.
ಕರಾವಳಿ ನಿಯಂತ್ರಣ ವಲಯ ಅಧಿಸೂಚನೆ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ಪ್ರಭಾವದ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಅಧಿಸೂಚನೆಗಳ ಶಾಸನಬದ್ಧ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವುದು.
ಅಲ್ಲದೆ ಈ ಇಲಾಖೆಯು, ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿಯಿಂದ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗದ, ಇತರ ಪರಿಸರ ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು, ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ತರುವ ಒಂದು ಕಾರ್ಯಾಚರಣಾ ಇಲಾಖೆಯಾಗಿ, ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಇಲಾಖೆಯು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ದೂರದೃಷ್ಟಿ: ತಮಿಳುನಾಡು ಜನರ ಜೀವನದ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು, ತಮಿಳುನಾಡಿನ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಸುಸ್ಥಿರ ಮತ್ತು ಸಮತೋಲಿತ ಬಳಕೆಯ ಮೂಲಕ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯ ಪ್ರಭಾವಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಿ, ಉತ್ತಮ ಸಮಾಜವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದೇ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯ ಯೋಜನೆಯಾಗಿದೆ.
ಕಾರ್ಯಗಳು: ನೈಸರ್ಗಿಕ ಏರಿಳಿತಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಎಲ್ಲಾ ತಗ್ಗಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ರಾಜ್ಯದ ಪರಿಸರವನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವುದು, ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಆವಾಸಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವುದು ಈ ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಗಳು: 1) ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡಿ ಪೋಷಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಸುಸ್ಥಿರ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪರಿಸರದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅವುಗಳ ಸುಸ್ಥಿರ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು.
2) ರಾಜ್ಯ ಆಡಳಿತದ ಎಲ್ಲಾ ಇಲಾಖೆಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸಿ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯ ಪ್ರಭಾವಗಳನ್ನು ತಗ್ಗಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡು ಬದುಕುವ ತಂತ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ಸಂಪೂರ್ಣ ನೀತಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು.
3) ಕರಾವಳಿ ನಿಯಂತ್ರಣ ವಲಯಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಕರಾವಳಿ ನಿಯಂತ್ರಣ ಅಧಿಸೂಚನೆಯಂತೆ, ಕರಾವಳಿ ವಲಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ಯೋಜನೆ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಕರಾವಳಿ ರಕ್ಷಣಾ ನಿರ್ವಹಣಾ ಯೋಜನೆ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ ಮೂಲಕ 1076 ಕಿ.ಮೀ ಉದ್ದದ ತಮಿಳುನಾಡು ಕರಾವಳಿ ತೀರವನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವುದು.
4) ಕರಾವಳಿ ನಿರ್ವಹಣಾ ಸೇವೆಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೂಲಕ ಸುಸ್ಥಿರ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕರಾವಳಿ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು.
5) ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಸಂಕಷ್ಟವನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಲು ಉತ್ತಮ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವಾಗ, ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸ್ಥಳೀಯ ಸಮುದಾಯಗಳಿಗೆ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ವೃದ್ಧಿಸುವುದು.
6) ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಸಿರು ಪಡೆ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ಸಂಘಗಳ ಬೆಂಬಲದೊಂದಿಗೆ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಸುಸ್ಥಿರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಜಾಗೃತಿಯನ್ನು ಮೂಡಿಸುವುದು.
7) ಇಂಗಾಲದ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು, ನಿಯಂತ್ರಕ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಹಸಿರು ವಲಯದ ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ಮೂಲಕ ಇಂಧನವನ್ನು ಉಳಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಬಳಕೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಇಂಧನ ದಕ್ಷ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವುದು.
8) ಪಾರದರ್ಶಕ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಉತ್ತಮ ಪರಿಸರ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪಲು ಪೂರಕವಾದ ಬಲಿಷ್ಠ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ತ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿ, ಪಾಲುದಾರರ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದ ವಿಧಾನದ ಮೂಲಕ, ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಬೇಕಾದ ತ್ವರಿತ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು.
9) ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ 'ನಿವ್ವಳ ಶೂನ್ಯ ಇಂಗಾಲ' ಪ್ರಮಾಣ ಎನ್ನುವ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪಲು ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಮಾಜವನ್ನೂ ಒಳಗೊಳ್ಳಲು ಸುದೀರ್ಘ ಕಾಲದ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು.
10) ವಿವಿಧ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಹಲವು ಹಸಿರು ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿ, ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಧಾರಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅಳೆಯುವುದು ಮತ್ತು ಬಲಿಷ್ಠವಾದ ತಾಂತ್ರಿಕ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು.
2.0. ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಕುರಿತ ತಮಿಳುನಾಡು ರಾಜ್ಯ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆ (TNSAPCC): ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವು, ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯು ಒಂದು ಸಂಕೀರ್ಣವಾದ ಸಮಸ್ಯೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿತು, ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸಿ ಹೋರಾಡಲು ಸರ್ಕಾರವು ಹಲವು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿದೆ.
ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪ್ರಮುಖ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಇದು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಕುರಿತ ರಾಜ್ಯ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು (SAPCC) ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಹವಾಮಾನದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಅವಕಾಶಗಳು ಮತ್ತು ಅಪಾಯಗಳು ಇವೆರಡನ್ನೂ ತಮಿಳುನಾಡು ರಾಜ್ಯ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಕುರಿತು ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆ (TNSAPCC) 2.0 (2022-2030) ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.
ಸರ್ಕಾರವು ರೂಪಿಸಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುವ, ಗುರಿಗಳು, ಉದ್ದೇಶಗಳು, ನೀತಿಗಳು, ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಕುರಿತು ರಾಜ್ಯ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಯು (SAPCC) ಕ್ರೋಢೀಕರಿಸುತ್ತದೆ.
ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಗಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಭಿಯಾನಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಯೋಜಿತಗೊಂಡ ಹವಾಮಾನ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯವು ಜಾರಿಗೆ ತರುತ್ತಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ರಾಜ್ಯ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಕುರಿತು ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಗಳು (TNSAPCC) ಕೆಳಗಿನ ಅಪಾಯಕ್ಕೊಳಗಾಗುವ ಏಳು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ.
1. ಸುಸ್ಥಿರ ಕೃಷಿ 2. ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು 3. ಅರಣ್ಯಗಳು & ಜೀವವೈವಿಧ್ಯ 4. ಕರಾವಳಿ ವಲಯ ನಿರ್ವಹಣೆ 5. ಸುಧಾರಿತ ಇಂಧನ ದಕ್ಷತೆ & ಸೌರಶಕ್ತಿ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು 6. ಸುಸ್ಥಿರ ಆವಾಸಸ್ಥಾನ 7. ಜ್ಞಾನ ನಿರ್ವಹಣೆ
ತಮಿಳುನಾಡು ರಾಜ್ಯ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಕುರಿತು ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆ (TNSAPCC) 2.0 ಕರಡು ದಾಖಲೆಯು ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ತಗ್ಗಿಸುವಿಕೆ, ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದ ಸಂಯೋಜಿತ ಅಪಾಯದ ಸೂಚ್ಯಂಕವನ್ನು ಒತ್ತಿಹೇಳುತ್ತದೆ.
ವಿವಿಧ ವಲಯಗಳನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡ ಹವಾಮಾನ ಕ್ರಮಗಳ ಕೆಲವು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಕೆಳಗೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ:
2.1. ಹಸಿರು ತಮಿಳುನಾಡು ಅಭಿಯಾನ: ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಮರಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಭೂಪ್ರದೇಶದ ಶೇಕಡಾ 33ಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ಗುರಿಯೊಂದಿಗೆ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವು ಹಸಿರು ತಮಿಳುನಾಡು ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ಘೋಷಿಸಿದೆ.
ಈ ಅಭಿಯಾನದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ವಿವಿಧ ಇಲಾಖೆಗಳು, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ, ಬೃಹತ್ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಮರಗಳನ್ನು ನೆಡುವ ಯೋಜನೆ ಮುಂದಿನ 10 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಜನಾಂದೋಲನವಾಗಿ ರೂಪಿಸಲಾಗುವುದು.
ತಮಿಳುನಾಡು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಅಭಿಯಾನ: ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಗಾಗಿಯೇ ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಘೋಷಿಸಿದೆ.
ಈ ಅಭಿಯಾನವು ರೂ. 500 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ತಗ್ಗಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯ ಕ್ರಮಗಳು ಎಂಬ ಎರಡರಲ್ಲೂ ಗಮನ ಹರಿಸುತ್ತದೆ.
ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಂಚೂಣಿ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತಿದೆ.
ಭಾರತದ ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ವಿದ್ಯುತ್ ಪೂರೈಕೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಶೇಕಡಾ 16ರಷ್ಟು ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ರಾಜ್ಯದ ಸೌರಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ವಾಹನ ನೀತಿಗಳು ಉತ್ತಮ ಪರಿಸರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತಷ್ಟು ಬಲಪಡಿಸಲಾಗುವುದು.
ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಲು, ಅದರ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯ ಆದ್ಯತೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿಯೂ, ವಿವಿಧ ವಲಯ ನೀತಿಗಳು ಹಾಗೂ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವಲ್ಲಿಯೂ ತಮಿಳುನಾಡು ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಅಭಿಯಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ಯಾರಾಗ್ರಾಫ್ 4.2.ರಲ್ಲಿ ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
2.3. ತಮಿಳುನಾಡು ಜೌಗು ಪ್ರದೇಶ ಅಭಿಯಾನ: ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಜೌಗು ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಪರಿಸರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮರುಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಜೌಗು ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ನಕ್ಷೆ ತಯಾರಿಸಿ, ಜೀವನೋಪಾಯವನ್ನು ಕೇಂದ್ರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಪರಿಸರ ಸಮತೋಲನವನ್ನು ಮರುಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಕಾರ್ಯ 5 ವರ್ಷಗಳೊಳಗೆ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
ಈ ಕಾರ್ಯದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಡಿಜಿಟಲ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳು ಮತ್ತು ಸಮಗ್ರ ನಿರ್ವಹಣಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಜೌಗು ಪ್ರದೇಶಗಳ ಸಮೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗುವುದು.
ಜೌಗು ಪ್ರದೇಶಗಳ ಪರಿಸರ ಮರುಸ್ಥಾಪನೆ ಕಾರ್ಯವು, ಸ್ಥಳೀಯ ಸಮುದಾಯಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಬಂಧಿತ ಪಾಲುದಾರರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಒಂದು ಸಹಭಾಗಿತ್ವದ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
2.4. ಕರಾವಳಿ ನಿರ್ವಹಣೆ: ಪರಿಸರ ಇಲಾಖೆಯು ನಗರ ಪ್ರದೇಶದ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಇಲಾಖೆ, ಸುಸ್ಥಿರ ಕರಾವಳಿ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕೇಂದ್ರ ಮುಂತಾದವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಕೆರೆಗಳು, ಕರಾವಳಿ ಆವಾಸಸ್ಥಾನಗಳು ಮತ್ತು ನದೀಮುಖಜ ಭೂಮಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ ಹರಡುವಿಕೆಯನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇದು ಪ್ರವಾಹ ಮತ್ತು ಬಿರುಗಾಳಿಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಜೌಗು ಪ್ರದೇಶದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಸಮಗ್ರ ಕರಾವಳಿ ವಲಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ಯೋಜನೆಯ ಎರಡನೇ ಹಂತದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, 306.08 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಚಂಡಮಾರುತದ ಅಲೆಗಳ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ತಗ್ಗಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಆಯಾ ಪ್ರದೇಶದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಮೃದು, ಮಿಶ್ರಿತ ಮತ್ತು ದೃಢವಾದ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ರಚನೆಗಳು ಅಥವಾ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ತಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಮರಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಬಿರುಗಾಳಿಯನ್ನು ಎದುರಿಸಿ ಕರಾವಳಿ ತೀರಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಗುರಿಯನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿದೆ.
2.5. ಕಡಲತೀರಗಳಿಗೆ ನೀಲಿ ಧ್ವಜ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ: ಕಡಲತೀರದ ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ನಿರ್ವಹಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಯೋಜನೆಯಡಿ ಸುಸ್ಥಿರತೆ, ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ, ಸಮಾನ ಅವಕಾಶ ಎಂಬ 33 ಸೂಚಕಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕಡಲತೀರಗಳಿಗೆ ನೀಲಿ ಧ್ವಜ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಮೂಲಕ ಕರಾವಳಿ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಉನ್ನತ ಗುಣಮಟ್ಟದ ರಕ್ಷಣಾ ಸೇವೆಗಳು, ಪರಿಸರ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
2.6. ಪುರಾವೆಗಳ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿ ಕ್ರೋಢೀಕರಣ: ನಮ್ಮ ಭವಿಷ್ಯದ ಹವಾಮಾನದ ಕುರಿತು ಉತ್ತಮ ಪುರಾವೆಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಲು ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ರೂಪಿಸಲು, ಇದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸೂಕ್ತವಾದ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಲು, ಸರ್ಕಾರವು ಹಲವು ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ.
ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಮತ್ತು ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ಕೇಂದ್ರ (CCDM), ಅಣ್ಣಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ತಮಿಳುನಾಡು ಕೃಷಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಭಾರತೀಯ ಹವಾಮಾನ ಇಲಾಖೆ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಸಂಸ್ಥೆ (WRI) ಸೇರಿದಂತೆ ಹಲವು ಪ್ರಮುಖ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೊಂದಿಗೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಭವಿಷ್ಯದ ಹವಾಮಾನ ಅಪಾಯದ ಮುನ್ಸೂಚನೆಗಳು, ಪ್ರಭಾವದ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನಗಳು, ತೀವ್ರ ಹವಾಮಾನ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳ ಹವಾಮಾನ ಮುನ್ಸೂಚನೆಯ ತರಬೇತಿ ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ವೃದ್ಧಿ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಆಧುನಿಕ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪರಿಸರ ಇಲಾಖೆಯು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
2.7. ಸ್ಥಳೀಯ ಸಹಭಾಗಿತ್ವವನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸುವುದು: ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿ, ಜಿಲ್ಲಾಡಳಿತವು, ಸ್ಥಳೀಯ ಸಮುದಾಯಗಳ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಗುರಿಗಳನ್ನು ಕ್ರಿಯೆಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಸಹ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಸ್ಥಳೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಬಲವಾದ ಚೌಕಟ್ಟನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಪರಿಸರ ಇಲಾಖೆಯು ಸರ್ಕಾರದ ಒಳಗೆಯೂ ಹೊರಗೆಯೂ ಇರುವ ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ಪ್ರತಿನಿಧಿ/ತಜ್ಞರ ಸಹಾಯವನ್ನು ಪಡೆಯಲಿದೆ.
2.8. ಹವಾಮಾನ ಸ್ನೇಹಿ ಆರ್ಥಿಕತೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು: ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯು ಪರಿಸರ, ಆಹಾರ, ಆರೋಗ್ಯ, ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ತೀವ್ರ ಆರ್ಥಿಕ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟನ್ನೂ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯು, ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ, ಇಂಧನ ವೆಚ್ಚಗಳು, ನೀರಿನ ಕೊರತೆ ಮತ್ತು ಜೀವನೋಪಾಯದ ನಷ್ಟದ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರುತ್ತದೆ.
ಹವಾಮಾನದ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಹಲವು ವಲಯವಾರು ಕಾರ್ಯತಂತ್ರಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿ ನೀತಿ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲಾಗಿದೆ.
2.9. ಕೆಳಗಿನ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವ ಕಾರ್ಯಗಳು ಸಹ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ:
2.9.1. ಕೃಷಿ: ತಮಿಳುನಾಡು ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಕೃಷಿಗಾಗಿ ಎಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಆಯವ್ಯಯ ವರದಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಆಯವ್ಯಯದಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸಮಗ್ರ ಕೃಷಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಪಾಳು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಕೃಷಿ ಭೂಮಿಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವುದು, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ನೀರಾವರಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಬರಗಾಲವನ್ನು ತಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಬೆಳೆ ವಿಧಗಳು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನವಣೆ ಮತ್ತು ಬೇಳೆಕಾಳುಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಯಲು ಆರ್ಥಿಕ ಅನುದಾನಗಳು ಇವೆ.
ಈ ಆಯವ್ಯಯದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ, ಯುವಕರನ್ನು ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು 'ಗ್ರಾಮೀಣ ಯುವ ಕೃಷಿ ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಅಭಿಯಾನ' ಒಂದನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಪರಿಚಯಿಸಿದೆ.
2.9.2. ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ಮತ್ತು ಪುರಸಭೆ ಆಡಳಿತ: ಕಾವೇರಿ ಕೊಳ್ಳದ ಉಪ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ವೆಣ್ಣಾರಿನಲ್ಲಿ ಹವಾಮಾನ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವು ಏಷ್ಯನ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಬ್ಯಾಂಕಿನೊಂದಿಗೆ ಜಂಟಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಚಂಡಮಾರುತ ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಹದಿಂದ ಕರಾವಳಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದೇ ಈ ಯೋಜನೆಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ, ಚೆನ್ನೈ ನಗರದಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಚೆನ್ನೈನ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಭೂಗತ ಒಳಚರಂಡಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ.
2.9.3. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯ: ಕೋವಿಡ್-19 ಸೋಂಕಿನ ಪರಿಣಾಮ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಎಂಬ ಎರಡು ಬೆದರಿಕೆಯು ನಮ್ಮ ಜೀವನಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ, ತುರ್ತು ಸಹಾಯ, ಆಡಳಿತ, ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆ ಕ್ರಮ, ರೋಗದ ಮುನ್ಸೂಚನೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ, ವಿವಿಧ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದೆ.
ಅದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಸಮಗ್ರ ಕ್ರಮದ ಅಗತ್ಯವನ್ನೂ, ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಲು ನಮ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಅನಿವಾರ್ಯತೆಯನ್ನೂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದೆ.
ಇದು ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಮುದಾಯದ ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಬಡವರು ಮತ್ತು ಇತರ ವರ್ಗದವರ ಜೀವನೋಪಾಯ ಮೊದಲಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ನೇರ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಬೀರುತ್ತದೆ.
2020ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಒಟ್ಟು ಆಂತರಿಕ ಉತ್ಪನ್ನ ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ದರವೂ ಕುಸಿತವನ್ನು ಕಂಡಿತು.
2021ನೇ ವರ್ಷ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗ ಪೀಡಿತ ವರ್ಷವಾಗಿದ್ದರೂ, ನೈಜ ಮತ್ತು ನಾಮಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ 1.1% ಮತ್ತು 5.49% ಎಂಬ ದರದಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದೆ.
ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದ ಹರಡುವಿಕೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು, ಮರಣ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು, ಜನರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆಯ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು ಮೊದಲಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವು ಹಲವಾರು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದೆ.
ಆರೋಗ್ಯ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ, ಹವಾಮಾನ ಮತ್ತು ರೋಗ ಮುನ್ಸೂಚನೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು, ರೋಗ ಹರಡದಂತೆ ಇರಲು ನಿಯಂತ್ರಣ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದು ವಿಭಿನ್ನ ಮಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ಮತ್ತು ಕೌಶಲ್ಯ – ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಗಮನ ಹರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನಗರ ಹಸಿರು ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು: ತಮಿಳುನಾಡು ಹಲವಾರು ರೀತಿಯ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಮತ್ತು ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಮೃದ್ಧ ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ, ಹಲವಾರು ಸ್ಥಳೀಯ ಜಾತಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ, ಜೀವ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದರೂ, ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಜನಸಂಖ್ಯೆ, ಅರಣ್ಯನಾಶ, ನಗರೀಕರಣ, ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣ ಮುಂತಾದವು ನಮ್ಮ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸಂಪತ್ತುಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಹಾನಿಗೆ ಒಳಪಡಿಸಿವೆ.
ಇದರಿಂದ ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ನಷ್ಟ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ.
ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಾಚೀನ ಅರಣ್ಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಜೀವವೈವಿಧ್ಯಗಳು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿವೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ನಗರೀಕರಣದೊಂದಿಗೆ, ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಜೀವವೈವಿಧ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವ ಅಗತ್ಯತೆ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಈ ಅಂತರವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ನಗರ ಅರಣ್ಯಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವುದು ಉತ್ತಮ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಪರಿಸರ ಇಲಾಖೆಯು ನಗರ ಭೂದೃಶ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲೂ, ಸಂರಕ್ಷಿಸಲೂ ಸೂಕ್ತ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ತಮಿಳುನಾಡು ಹಸಿರು ಚಳವಳಿಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಥಮ್ಯ ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ನಗರ ಅನೌಪಚಾರಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಜೀವನೋಪಾಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು: ದೇಶದಲ್ಲೇ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ವತ್ತುಗಳಾದ ಉದ್ಯಾನಗಳು, ಆಟದ ಮೈದಾನಗಳು, ನೀರಾವರಿ ಮಾರ್ಗ, ರಸ್ತೆಗಳು, ಕಟ್ಟಡಗಳು ಮತ್ತು ಜಲಮೂಲಗಳನ್ನು ಪುನಃಸ್ಥಾಪನೆ ಮುಂತಾದವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ನಿರ್ವಹಿಸುವಲ್ಲಿ ಅನೌಪಚಾರಿಕ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು, ಬಡವರಿಗಾಗಿ, ನಗರ ವೇತನ ಉದ್ಯೋಗ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಯೋಜನೆಯಾಗಿ ಸರ್ಕಾರ ಆರಂಭಿಸಿದೆ.
ಗ್ರಾಮೀಣ ಜೀವನೋಪಾಯದೊಂದಿಗೆ ಹವಾಮಾನ ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕತ್ವವನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸುವುದು: ಇತರ ರಾಜ್ಯಗಳಂತೆ, ತಮಿಳುನಾಡು ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗ್ರಾಮೀಣ ಉದ್ಯೋಗ ಖಾತರಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು (MGNREGS) ಅದರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತಾ ಕ್ರಮಗಳೊಂದಿಗೆ, ಹವಾಮಾನ ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕತ್ವದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸಲು ಸಹ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವೇತನ, ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ, ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಮೂಲಕ ಸಮಗ್ರ ಜಲ ಸಂಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಸುಲಭಗೊಳಿಸಲು, ಈ ರೀತಿಯ ಯೋಜನೆ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಮೂಲಭೂತ ವಿಧಾನ, ನೀರಿನ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಯೋಜಿಸುವುದು, ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಹ ಮತ್ತು ಬರ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿ ಮುಗಿಸಲು ಮಾರ್ಗಸೂಚಿ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯು ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈ ಮತ್ತು ಕಡಲೂರು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಯೋಜನೆಯಾಗಿ ಜಾರಿಗೆ ಬರಲಿದೆ.
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಇತರ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಇದೇ ರೀತಿಯ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಯೋಜಿಸಿದೆ.
ಮಹಾತ್ಮಾ ಗಾಂಧಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗ್ರಾಮೀಣ ವೇತನ ಖಾತರಿ ಯೋಜನೆಯಡಿ ಭೂ ಮಾಹಿತಿ ಸಾಧನಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ, ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸಹ ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಜಲಾಶಯ ತಡೆ ಮೂಲಕ ಪರಿಸರ ರಕ್ಷಣೆ: ರಾಜ್ಯದ ಜಲ ಮಾರ್ಗಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಹ ತಡೆಯುವ ಸೌಕರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಜಲಾಶಯಗಳ ಬಳಕೆ ಮತ್ತು ಎಸೆದು ಹಾಕುವ ಜಲಾಶಯಗಳ ಪರಿಣಾಮದ ಬಗ್ಗೆ ಜಾಗೃತಿ ನಿರ್ಮಿಸಲು, ಈ ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 10 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಸರ್ಕಾರ ಮೀಸಲು ಮಾಡಿದೆ.
ಮೊದಲು 2019 ಜನವರಿಯಲ್ಲಿ, ಸರ್ಕಾರ 14 ರೀತಿಯ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಿಗೆ ನಿರ್ಬಂಧ ವಿಧಿಸಿದೆ.
ಈಗ ಆ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ನಿಷೇಧವನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಮೂಲಕ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಸರ್ಕಾರ ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ.
ಜಲಾಶಯ ತಡೆಯ ಮಹತ್ವವನ್ನೂ, ಈ ಆದೇಶವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು ಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ವಿವಿಧ ಸಮಾಜದ ಸದಸ್ಯರು ಮತ್ತು ಅಂತಿಮ ಲಾಭಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಲು ತಂಡಗಳು ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಹವಾಮಾನ ಅಪಾಯ ತಗ್ಗಿಸುವಿಕೆ – ಇಂಧನ ಮತ್ತು ಸಾರಿಗೆ ಕ್ಷೇತ್ರ: ಸೌರ ಮತ್ತು ಗಾಳಿ ಶಕ್ತಿಗಳ ನವೀಕೃತ ಇಂಧನ ಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತುಂಬಿರುವ ಅವಕಾಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಹೊಂದಿರುವ ತಮಿಳುನಾಡು, ಭಾರತದ ನವೀಕೃತ ಇಂಧನ ಶಕ್ತಿ ಎಂಬ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಮುನ್ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ.
ಶುದ್ಧ ಇಂಧನ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿರುವ ಈ ರಾಜ್ಯವು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವರ್ತಕರಾಗಲು ಬೇಕಾದ, ಸಮಗ್ರ ನೀತಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಸೌರ ಮತ್ತು ಗಾಳಿ ಶಕ್ತಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನೂ, ಜಲ ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಇಂಧನ ಶಕ್ತಿಯ ಆಧಾರಿತ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಾ ಬಂದಿದೆ.
ಕಡಿಮೆ ಕಾರ್ಬನ್ ಮಟ್ಟ, ಶುದ್ಧ ಶಕ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಯ ಕಡೆಗೆ ಪ್ರಯಾಣಿಸುವ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ, ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ನೀತಿಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಸೌರಶಕ್ತಿಯನ್ನು ರಾಜ್ಯದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯೊಂದಿಗೆ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕತ್ವ ಸುಸ್ಥಿರ ಪರಿಸರ ಸ್ನೇಹಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಬಲ್ಲ ಕೈಗಾರಿಕಾ ನೀತಿಯೂ, ವಿದ್ಯುತ್ ವಾಹನ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಹೂಡಿಕೆ, ಹಸಿರು ಉದ್ಯೋಗ ಸೇರಿದಂತೆ ಪರಿಸರ ಬೆಂಬಲ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವಿದ್ಯುತ್ ವಾಹನ ನೀತಿಯೂ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿವೆ.
ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯು ಸಮನ್ವಯದ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ತನ್ನೊಳಗೆ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡು ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ.
ಈ ರಾಜ್ಯದ ಸೌರ ಶಕ್ತಿ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು, ಬಳಕೆದಾರರಿಂದ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ವಿದ್ಯುತ್ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು DISCOM ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ವಿತರಣೆ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಮಾರಲು, ಮನೆಯ ಮೇಲ್ಛಾವಣಿಯ ಮೇಲೆ ಅಳವಡಿಸಲ್ಪಡುವ ಸೌರ ಶಕ್ತಿ ಉತ್ಪಾದಕರಿಗಾಗಿ ನಿವ್ವಳ ಮಾಪಕ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳನ್ನೂ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ರೂಪಿಸಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಒಟ್ಟು ಇಂಧನ ಶಕ್ತಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ರಾಜ್ಯದ ಬಳಕೆಗೂ, ಇತರ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಹಂಚಲು ಈ ನೀತಿ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹವಾಗಿ ನಡೆಯಲಿದೆ.
ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ, ಅದರ ವಿದ್ಯುತ್ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಬಲಪಡಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಹೊಸ ಉಪ ವಿದ್ಯುತ್ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು, ಸಂಖ್ಯಾತ್ಮಕ ಉಪ ವಿದ್ಯುತ್ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು, ಪ್ರಸ್ತುತ ಇರುವ ಉಪ ವಿದ್ಯುತ್ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದು ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಮೂಲಕ, ವಿದ್ಯುತ್ ವಿತರಣೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು ಇರುವ ವಿವಿಧ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರ, ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು.
ಅಲ್ಲದೆ, ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಒಗ್ಗೂಡಿಸಲು, ದೇಶೀಯ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಸರ್ಕಾರವು ಅಗತ್ಯವಾದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
ಹೊಸ ಹಣಕಾಸು ನೀಡುವ ವಿಧಾನಗಳು: ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ನಿಧಿ (AF), ಹಸಿರು ಹವಾಮಾನ ನಿಧಿ (GCF) ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಗಾಗಿ ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ನಿಧಿ (NAFCC) ಎಂಬ ಹವಾಮಾನ ಹಣಕಾಸಿಗಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಹಣಕಾಸು ಮೂಲಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ರಾಜ್ಯವು ಹಸಿರು ನಿಧಿ ಸಹಾಯಕ್ಕೆ ಹೊಸ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದಿದೆ.
3. ತಮಿಳುನಾಡು ಹಸಿರು ಹವಾಮಾನ ಸಂಸ್ಥೆ: ರಾಜ್ಯದ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಹಣದ ಬಹುಭಾಗ, ಹಣದ ಮಂಜೂರಾತಿಯಿಂದ ಪಡೆಯಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿತು, ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಹಣದ ಅಗತ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಸರ್ಕಾರ, ತಮಿಳುನಾಡು ಹಸಿರು ಹವಾಮಾನ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು (TNGCC) ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ.
ಕಂಪನಿಗಳ ಕಾಯ್ದೆ, 2013, ಪರಿಚ್ಛೇದ 8ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ಹಸಿರು ತಮಿಳುನಾಡು ಚಳುವಳಿ, ತಮಿಳುನಾಡು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಚಳುವಳಿ ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡು ಮ್ಯಾಂಗ್ರೋವ್ ಚಳುವಳಿ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಕೆಲಸವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು, ಇದು ಒಂದು ಲಾಭರಹಿತ ನಿಗಮವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ, ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಉಪಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಲಾಭೋದ್ದೇಶವಿಲ್ಲದ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಈ ಸಂಸ್ಥೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಹವಾಮಾನ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮತ್ತು ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಣವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಆ ರೀತಿಯ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಸಹಕಾರ ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದೂ ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಹಣಕಾಸು ಹೇಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾದ ಮೂರು ಚಳುವಳಿಗಳಿಂದ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಹೂಡಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಹಯೋಗಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಹಣಕಾಸು ನಿರ್ವಹಣಾ ಸಂಸ್ಥೆ (TNIFMCL) ಎಂಬ ಸಂಸ್ಥೆಯೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಯೋಜನೆ ನಿರ್ವಹಣಾ ಘಟಕ (PMU) ಒಂದನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ.
ನಿಗದಿಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಬಂಡವಾಳವಾದ 5 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಸಹಾಯದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ, ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿಯಂತಹ ಇತರ ಕಾನೂನಾತ್ಮಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಹಂಚಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ, ಹೆಚ್ಚಿನ ನಿಧಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗುವುದು.
ಆಪತ್ತು ನಿವಾರಣೆ ಮತ್ತು ಅನುಗುಣಿಕೆ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಸಿಕೊಂಡ ವಿವಿಧ ವಲಯಗಳ ಪೈಲಟ್ ಯೋಜನೆ/ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಹಣಕಾಸು ಒದಗಿಸಲು ತಮಿಳುನಾಡು ಹಸಿರು ಹವಾಮಾನ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಒಂದು ನಿಧಿಯನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತದೆ.
ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ, 1. ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿರುವ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಹವಾಮಾನ ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕತ್ವ ಮತ್ತು ತಗ್ಗಿಸುವಿಕೆಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸಲು ಅಥವಾ ಮುಂದುವರಿಸಲು ಸಂಭಾವ್ಯ ಪೂರಕ ನಿಧಿಯಾಗಿ, ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವ ತಮಿಳುನಾಡು ಹಸಿರು ಹವಾಮಾನ ಸಂಸ್ಥೆಯ ನಿಧಿ ಮತ್ತು ಹಸಿರು ತಮಿಳುನಾಡು ನಿಧಿಯನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುವುದು.
ಇದು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
2. ಹವಾಮಾನ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ವೇಗಗೊಳಿಸುವುದು, ನಿಗಾ ವಹಿಸುವುದು, ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕುವುದು ಎಂಬ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಜಿಲ್ಲಾಡಳಿತವು ಈ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಜಿಲ್ಲಾ ಖನಿಜ ನಿಧಿಯಂತಹ ವಿವೇಚನಾ ನಿಧಿ, ರಾಜ್ಯ ಅಥವಾ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಹಂಚಿಕೆ ನಿಧಿ, ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಅಥವಾ ಖಾಸಗಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ಹೂಡಿಕೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಪಡೆಯಲಾಗುವ ಪೂರಕ ನಿಧಿ ಮುಂತಾದವು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಿಧಿಯಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೇಲ್ಕಂಡ ಎಲ್ಲಾ ಮೂಲಭೂತ ಯೋಜನೆಗಳು, ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮಗಳಿಂದ ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕ ಸಮಾಜವನ್ನು ಸುಸ್ಥಿರ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.
ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿ, 13.2 ಮತ್ತು 13.3ರಲ್ಲಿ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಸಂಬಂಧಿತ ಅಪಾಯಗಳು ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿಕೋಪಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಲು ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಒತ್ತು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಇದು ತಮಿಳುನಾಡು ರಾಜ್ಯ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆ (TNSAPCC), ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಮೂಲ ದಾಖಲೆಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಮೂಲಕ ಗುರಿ 13.2, 13.3 ಎಂಬ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ ವಾಹನ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಜೊತೆಗೆ, ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ಹಸಿರು ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲೂ, ಜೌಗು ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು, ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಮೂಲಗಳತ್ತ ಮುಂದುವರಿಯುವುದು ಇನ್ನೊಂದು ದೃಷ್ಠಿಕೋನವಾಗಿದೆ.
ಇಂತಹ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಕ್ರಮಗಳು ಹವಾಮಾನ ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕತ್ವಕ್ಕೆ ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿವೆ.
4. ಗಮನ ಹರಿಸಬೇಕಾದ ಅಂಶಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಯೋಜನೆಗಳು: ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟಾರೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ, ಪರಿಸರ ಸಮತೋಲನವನ್ನು ಪೋಷಿಸಿ ರಕ್ಷಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.
ರಾಜ್ಯದ ಪರಿಸರ ವಿಜ್ಞಾನ, ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ-ಆರ್ಥಿಕ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಖಾತ್ರಿ ಮಾಡಲು ಗಮನ ನೀಡಬೇಕಾದ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ಗುರುತಿಸಿದೆ: ಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳು.
ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು.
ಸಮುದ್ರತೀರ ಪ್ರದೇಶ ನಿರ್ವಹಣೆ.
ಜಲಮೂಲಗಳ ಪರಿಸರ ಸಮತೋಲನವನ್ನು ಪುನಃ ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು.
ಪರಿಸರ ಜಾಗೃತಿಯನ್ನು ಮೂಡಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ವೃದ್ಧಿ.
ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿ- 13 ಹವಾಮಾನ ಸಂಬಂಧಿತ ಕ್ರಮಗಳು: ಪರಿಸರ ಇಲಾಖೆ ಎಂಬುದು ರಾಜ್ಯದ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಜವಾಬ್ದಾರರಾಗಿರುವ ಇಲಾಖೆಯಾಗಿದೆ.
ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮತ್ತು ಅಪಾಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡು ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿ 13 ಅನ್ನು ತಲುಪಲು ಈ ಇಲಾಖೆ ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿ 13: ಇದು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯ ಹಾನಿಗಳು ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿಕೋಪಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಒತ್ತು ನೀಡುತ್ತದೆ.
13.2 ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನೀತಿಗಳು, ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಗಳು ಮತ್ತು ಯೋಜನೆಯೊಂದಿಗೆ ಏಕೀಕರಣ:
13.3 ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪರಿಣಾಮಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು, ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆ ನೀಡುವುದು ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಶಿಕ್ಷಣ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದು, ಜಾಗೃತಿಯನ್ನು ಮೂಡಿಸುವುದು, ಮಾನವ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥಾತ್ಮಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು:
ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತಮಿಳುನಾಡು ರಾಜ್ಯ ಕಾರ್ಯ ಯೋಜನೆ 2.0 ಎಂಬುದು, ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ನಿಖರವಾಗಿ ಸಂಪರ್ಕಗೊಂಡ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮತ್ತು ತಗ್ಗಿಸುವಿಕೆ ತಂತ್ರಗಳಿಗಾಗಿ ರಾಜ್ಯದ ಚೌಕಟ್ಟಾಗಿದೆ.
ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಯ ಅಂಶಗಳಾದ ಗ್ರಹ, ಜನರು, ಸಮೃದ್ಧಿ, ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಮುಂತಾದವು ತಮ್ಮೊಳಗೆ ನಿಕಟ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆ 13.2 ಮತ್ತು 13.3, ಗುರಿಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಇಲಾಖೆಯು, ಆದಾಯ ಮತ್ತು ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ಇಲಾಖೆಯ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ, ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದ ವಿಪತ್ತು ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸಹಕರಿಸಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ತೀವ್ರ ಹವಾಮಾನ ಘಟನೆಗಳ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಹವಾಮಾನ ಸಂಬಂಧಿತ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿಕೋಪಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಬಲ್ಲ ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕತ್ವವನ್ನೂ, ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯನ್ನೂ ಬಲಪಡಿಸುವ ಮೂಲಕ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೂಚ್ಯಂಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ 'ದುರ್ಬಲತೆಯಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿ' ಎಂಬ ಗುರಿಯನ್ನು ಈ ರಾಜ್ಯ ಸಾಧಿಸುವತ್ತ ವೇಗವಾಗಿ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಿದೆ.
ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯ ತೀವ್ರ ಘಟನೆಗಳಿಂದ, ಈ ರಾಜ್ಯ ಗಂಭೀರ ಹಾನಿಗೆ ಒಳಗಾಗುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ಅಂತಹ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ತಮಿಳುನಾಡು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಗಾಗಿ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆ 2.0 ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆ ಕ್ರಮಗಳು ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪರಿಣಾಮಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಅಪಾಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ, ಪರಿಸರ ಇಲಾಖೆಯು ಹೆಚ್ಚಿನ ಗಮನ ಹರಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಗುರಿ 14.- ಸಮುದ್ರ ಜೀವಿಗಳು: ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಮಾಲಿನ್ಯಗಳನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯುವುದು ಮತ್ತು ಗಮನಾರ್ಹ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು.
ಸಮುದ್ರ ಸಂಬಂಧಿತ, ಕಡಲ ತೀರದ ಸಮತಲ ಪರಿಸರವನ್ನು ಗಮನಾರ್ಹ ಹಾನಿಕಾರಕ ಪರಿಣಾಮಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲು ಸತತ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣಾ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು.
ಎಲ್ಲಾ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮುಂದುವರಿದ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ವಿಧಾನಗಳ ಮೂಲಕ ಸಾಗರ ಆಮ್ಲೀಕರಣದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು.
ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆ ವಿಧಾನ: ಪರಿಸರದ ಮೇಲೆ ಉಂಟಾಗುವ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಈ ಸರ್ಕಾರ ಏಕ-ಬಳಕೆಯ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಅನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದೆ.
"ಇದಲ್ಲದೆ, ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರ ಹಾಜರಿನಲ್ಲಿ, ಪ್ರಾರಂಭಗೊಂಡಿರುವ ""ಮೀಂಡುಮ್ ಮಂಜಪ್ಪೈ"" ಎಂಬ ಜಾಗೃತಿ ಅಭಿಯಾನದಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಪರ್ಯಾಯ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಏಕ-ಬಳಕೆಯ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗಳ ನಿರ್ಮೂಲನೆಯನ್ನು ಖಾತ್ರಿ ಪಡಿಸಲು, ಈ ಇಲಾಖೆಯು ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಸಿರು ಪಡೆ ಶಾಲೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ."
ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ, ತಗ್ಗಿಸುವಿಕೆ: ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಬಹುದು.
ಇದನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ, ಸೂಕ್ತವಾದ ತಗ್ಗಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಯೋಜಿಸಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ವಿಭಿನ್ನ ನೈಸರ್ಗಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸುವ ಇಂತಹ ಹಾನಿಕಾರಕ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ತಗ್ಗಿಸುವಿಕೆಯ ಕ್ರಮಗಳು ಎಂಬುದು ಹಸಿರುಮನೆ ಅನಿಲ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು, ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಇರುವ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಯಾಗಿದೆ, ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯ ಕ್ರಮಗಳು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಆಧಾರಿತವಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವಂಥವುಗಳಾಗಿವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ತಗ್ಗಿಸುವಿಕೆ ಎಂಬುದು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಅದರ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವುದರ ಬಗ್ಗೆಯಾಗಿದೆ.
ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮತ್ತು ತಗ್ಗಿಸುವಿಕೆ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ದಕ್ಷ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ನೇಮಕಾತಿ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಆಡಳಿತವನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು, ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪರಿಸರ ಸ್ನೇಹಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳಲ್ಲಿ ನಾವೀನ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಹೂಡಿಕೆಗಳು, ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ತಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ, ಸುಸ್ಥಿರ ಜೀವನೋಪಾಯಗಳು, ವರ್ತನೆ ಮತ್ತು ಜೀವನ ಶೈಲಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಆಯ್ಕೆಗಳು ಮುಂತಾದವು, ತಮಿಳುನಾಡು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆ 2.0ರಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಗಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ನಿಧಿ:
"ಅ. ಸೇಲಂ ಮತ್ತು ವಿರುಧುನಗರ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಳೆಯಾಶ್ರಿತ ಜಲಮೂಲಗಳ ಹವಾಮಾನ ಪರಿಶೀಲನೆ: ತಮಿಳುನಾಡು ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದಿಂದ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾದ ""ಸೇಲಂ ಮತ್ತು ವಿರುಧುನಗರ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಮಳೆಯಾಶ್ರಿತ ಜಲಮೂಲಗಳ ಹವಾಮಾನ ಸಂರಕ್ಷಣೆ"" ಎಂಬ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಪರಿಸರ, ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಸಚಿವಾಲಯದಿಂದ 23.80 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ."
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಜಲಮೂಲಗಳು ಮತ್ತು ಭೂ ಸಂಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆ, ಬೆಳೆ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಜೀವನೋಪಾಯ, ಸಣ್ಣ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಕ್ರಮಗಳು ಮುಂತಾದ ಪ್ರಸ್ತುತ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಆ. ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮನ್ನಾರ್ ಕೊಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ತಕ್ಕ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮತ್ತು ಸುಸ್ಥಿರ ಜೀವನೋಪಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಸಮುದ್ರ ಆವಾಸಸ್ಥಾನಗಳು ಮತ್ತು ಜೀವವೈವಿಧ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಪುನರ್ವಸತಿ ಯೋಜನೆ: ಈ ಯೋಜನೆ, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಪರಿಸರ ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಸಚಿವಾಲಯದ ಮೂಲಕ 24.74 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ನಿಧಿಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲಾಗುವ ಕರಾವಳಿ ವಲಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೇ ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಈ ಯೋಜನೆಯು ತಮಿಳುನಾಡು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯೋಜನೆಯಾಗಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆ, ಮನ್ನಾರ್ ಕೊಲ್ಲಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿನ ಕಡಲ ತೀರ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಕರಾವಳಿ ಸಮುದಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯಿಂದ ಸಂಭವಿಸುವ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡುವ ಮೂಲ ಅಧ್ಯಯನ (ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಸೇರಿದಂತೆ), ಕಾರಿಯಚ್ಚಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವಿಲಂಗುಚ್ಚಲ್ಲಿ ದ್ವೀಪಗಳ ಆವಾಸಸ್ಥಾನ ಪುನಃಸ್ಥಾಪನೆ (ಹವಳದ ದಿಬ್ಬ ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರ ಹುಲ್ಲು ಪುನಃಸ್ಥಾಪನೆ), ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಹಸಿರು ಹವಾಮಾನ ನಿಧಿ: ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯಿಂದ ಸಂಭವಿಸುವ ಹಾನಿಕರ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು, ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು, ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯ ಚೌಕಟ್ಟು ಸಮಾವೇಶದಲ್ಲಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ, ನಿಧಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹಸಿರು ನಿಧಿ ರೂಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಉದ್ದೇಶಿತ ಜೌಗು ಪ್ರದೇಶ ಪುನಃಸ್ಥಾಪನೆಯ ಮೂಲಕ, ನಗರ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ವರ್ಧಿತ ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕತ್ವವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಯೋಜನೆಯು, ತಮಿಳುನಾಡು ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆಯ ಪರವಾಗಿ 165.69 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗೆ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡಿ, ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಸಮಿತಿ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಪರಿಸರ, ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಸಚಿವಾಲಯದಿಂದ ಅನುಮೋದಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ, ವಿವರವಾದ ಯೋಜನಾ ವರದಿಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಪರಿಸರ, ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಸಚಿವಾಲಯದ ಅನುಮೋದನೆಗಾಗಿ ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಪ್ರಸ್ತುತ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿ 13ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಗಾಗಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವ ಇಲಾಖೆಯಾಗಿ ಈ ಇಲಾಖೆ ಇರುವುದರಿಂದ, ವಿಪತ್ತು ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕತ್ವ ಸೂಚ್ಯಂಕವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಮಾಡಲು ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆಯೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಹವಾಮಾನ ಹಣಕಾಸುಗಾಗಿ ಹೊಸದಾಗಿ ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಹಸಿರು ಹವಾಮಾನ ಹಣಕಾಸು ಉಪಕ್ರಮವು, ಅಪಾಯ ವಿಮೆ, ಅಪಾಯ ಸಂಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಇತರ ವಿಮೆ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಹವಾಮಾನ ವಿನ್ಯಾಸ ಕೇಂದ್ರ (Climate Studio): ಅಣ್ಣಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಸಂಬಂಧಿತ ಸಂಶೋಧನಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಈಗಾಗಲೇ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರ, ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಮೂಲಕ 'ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಮತ್ತು ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರ' ಎಂದು ಮರುನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಈ ವಿಶೇಷ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು, ಹವಾಮಾನ ಮತ್ತು ಅದರ ಅಳತೆಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ, ಸುಧಾರಿತ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ರೂಪಾಂತರಿಸಲು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ ಉಪಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ.
ಅಣ್ಣಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಮತ್ತು ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು (CCCDM) ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಜ್ಞಾನ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಪರಿಣಿತ ಸರ್ಕಾರಿ ಸಂಬಂಧಿತ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಈಗಾಗಲೇ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾದ ತಮಿಳುನಾಡು ರಾಜ್ಯ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆ (TNSAPCC) ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ, ಸುಧಾರಿತ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ವಿನ್ಯಾಸ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಜರ್ಮನಿಯ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಯಾದ Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವಿನೊಂದಿಗೆ 246.87 ಲಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹವಾಮಾನ ವಿನ್ಯಾಸ ಕೇಂದ್ರವು, 2019ರಲ್ಲಿ, ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಉಪಕರಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
2021-22ರಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಪರಿಸರ ನಿರ್ವಹಣಾ ಮಂಡಳಿಯ 3.85 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಧನಸಹಾಯದೊಂದಿಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಹವಾಮಾನ ಮಾದರೀಕರಣಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಮತ್ತು ಉಪಸಾಧನೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಉನ್ನತ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆ ಗಣನೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವಿಶೇಷ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ಈ ಹವಾಮಾನ ವಿನ್ಯಾಸ ಕೇಂದ್ರವು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ವಿನ್ಯಾಸ ಕೇಂದ್ರದ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು: ನೀರು, ಅರಣ್ಯ, ಸಮುದ್ರ ತೀರ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪರಿಣಾಮಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಮಾದರಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಧನಗಳು.
ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಹವಾಮಾನ ಮಾದರಿಗಳು.
ಸಮುದ್ರತೀರ ಪ್ರದೇಶ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರಮಟ್ಟ ಏರಿಕೆ ಮುನ್ಸೂಚನೆಗಳು.
ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ತಂತ್ರಾಂಶ ಅಳವಡಿಕೆ.
ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕಹಾಕುವ ತಂತ್ರಾಂಶಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸುವುದು.
ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಜಾಗತಿಕ ಬೆಳೆಗಳ ಪ್ರೇರಕಗಳನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವ ಉನ್ನತ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ತಂತ್ರಾಂಶ ಅಳವಡಿಸುವುದು.
ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ನಕ್ಷೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ತಂತ್ರಾಂಶಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸುವುದು.
ಹವಾಮಾನ ವಿನ್ಯಾಸ ಕೇಂದ್ರದ ಉದ್ದೇಶಗಳು- ತಮಿಳುನಾಡಿನಾದ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮಟ್ಟದ ಕೃತಕ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಉನ್ನತ ಗುಣಮಟ್ಟದ ನಿಖರವಾದ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮಟ್ಟದ ಹವಾಮಾನ ಸಂಬಂಧಿತ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಒದಗಿಸುವುದು.
IPCCಯ ನಿರಂತರ ಅಂದಾಜು ವರದಿಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕೃಷಿ, ಜಲ ಸಂಪತ್ತು, ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಜೈವಿಕ ವೈವಿಧ್ಯ ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರತೀರ ಪ್ರದೇಶ ನಿರ್ವಹಣೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಪ್ರಕೃತಿ ಸಂಪತ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯ ಪರಿಣಾಮದ ಬಗ್ಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಒಂದೇ ಬಾರಿ ಅಂದಾಜು ಮಾಡುವುದು.
ಮೇಲಿನ ಅಂದಾಜುಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಭೌಗೋಳಿಕ ಮಾಹಿತಿ ದತ್ತಾಂಶದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವುಗಳಿಂದ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ರೀತಿಯ ವರದಿಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಜಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ MIKE SHE ಮತ್ತು SWAT, ಕೃಷಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ DSSAT ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರತೀರ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ SimCLIM ಮತ್ತು ಅರಣ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ MAXENT ಎಂಬ ತಂತ್ರಾಂಶಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಒಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರವನ್ನು ರೂಪಿಸಬೇಕು.
ಹಾಗೆಯೇ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಮತ್ತು ಹಾನಿಗಳನ್ನು ಅಂದಾಜಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿ ಸಂಪತ್ತುಗಳು, ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕಹಾಕುವುದು.
ಯೋಜನಾ ತಜ್ಞರು ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು, ಸ್ವಯಂಸೇವಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಮುದಾಯ ಸದಸ್ಯರು ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ರಾಜ್ಯ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದು.
ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ವಿನ್ಯಾಸ ಕೇಂದ್ರದ ಕಾರ್ಯಗಳು: ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ, ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ, ಹವಾಮಾನ ಮತ್ತು ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ದಾಖಲಾತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಪಡೆದು ಅವುಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಮಾಡುವುದು.
ಜಲ ಸಂಪತ್ತು, ಕೃಷಿ, ಅರಣ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ, ಸಮುದ್ರತೀರ, ನಗರ ನಿವಾಸ, ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಜೈವಿಕ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯಂತಹ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಅಂದಾಜಿಸಲು ತರಬೇತಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವುದು.
ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯೋಜನೆ ರೂಪಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವುದನ್ನು ಸರಿದೂಗಿಸಬಲ್ಲ ಚಟುವಟಿಕೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸುವುದು.
ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮಾಹಿತಿಗಳು, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಂಯೋಜಿತವಾಗಿ ಸಂಶೋಧನಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು, ಎಲ್ಲಾ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಸಂಯೋಜಿತ ಮಾಹಿತಿ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು.
ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ವಿನ್ಯಾಸ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರದ ಭವಿಷ್ಯದ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು: ಜಿಲ್ಲೆ, ವಲಯ ಮಟ್ಟದ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ದಾಖಲೆಗಳು.
ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗದವರು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಜಾಲತಾಣವನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು.
ಆ ಸಮಯದ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹವಾಮಾನ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು.
ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನೂ, ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸಂಯೋಜಿಸಿ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಅವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸಂಶೋಧನೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವುದು.
ಹವಾಮಾನ ಸಂಬಂಧಿತ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುವ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದ ಸಂಶೋಧನೆಗಳ ಕುರಿತ ಹಳದಿ ಪುಟದ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಕ್ರೋಢೀಕರಿಸುವುದು.
ಯುವಕರಲ್ಲಿ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನೈಪುಣ್ಯತೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸುವುದು.
4.3. ಕರಾವಳಿ ವಲಯ ನಿರ್ವಹಣೆ: ತಮಿಳುನಾಡು 1076 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ, ವಿಶಾಲವಾದ ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಇದು ಭಾರತದ ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 15 ಆಗಿದೆ.
ಇದು, ಮ್ಯಾಂಗ್ರೋವ್‌ಗಳು, ಹವಳದ ದಿಬ್ಬಗಳು, ಕಡಲ ಬಂಡೆಗಳು, ಸಮುದ್ರದ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲುಗಳು, ಉಪ್ಪು ಪ್ರದೇಶಗಳು, ಮರಳು ದಿಬ್ಬಗಳು, ಮರಳು ಗುಡ್ಡಗಳಂತಹ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಕರಾವಳಿ ವಾಸಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಕರಾವಳಿ ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಗ್ರ ಮತ್ತು ಸುಸ್ಥಿರ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು, ಹಲವು ನಿಯಮಾವಳಿಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.
ಕರಾವಳಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು, ಕಡಲತೀರ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಕರಾವಳಿ ಪರಿಣಾಮ ಮತ್ತು ಅಪಾಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದು ಮುಂತಾದವು ಇದರ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಸಮುದ್ರಯಾನ ಮತ್ತು ಕಡಲತೀರ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಿರತೆಯೊಂದಿಗೆ ರಕ್ಷಿಸುವುದನ್ನೂ, ಅದನ್ನು ಪ್ರಮುಖ ಹಾನಿಕಾರಕ ಪರಿಣಾಮಗಳಿಂದ ತಪ್ಪಿಸುವುದನ್ನೂ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿ 14 ಒತ್ತಿಹೇಳುತ್ತದೆ.
4.3.1. ಕಡಲತೀರ ವಲಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ಯೋಜನೆ (Coastal Zone Management Plan): ಕಡಲತೀರ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಮತ್ತು ಕಡಲತೀರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು, ಪರಿಸರ ರಕ್ಷಣಾ ಕಾಯ್ದೆ 1986ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಹೊರಡಿಸಲಾದ, ಕಡಲತೀರ ನಿಯಂತ್ರಣ ವಲಯ ಅಧಿಸೂಚನೆ 2011, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಪರಿಸರ, ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಸಚಿವಾಲಯದ ಅಧಿಸೂಚನೆ ಸಂಖ್ಯೆ. 19(E), ದಿನಾಂಕ. 06.01.2011 ಮೂಲಕ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಅಧಿಸೂಚನೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಕಡಲತೀರ ಪ್ರದೇಶಗಳು 5 ಪ್ರಕಾರದ ವಲಯಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ: ಕಡಲತೀರ ನಿಯಂತ್ರಣ ವಲಯ-I (ಪರಿಸರ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪ್ರಮುಖವಾದವುಗಳು)
ಕಡಲತೀರ ನಿಯಂತ್ರಣ ವಲಯ-II (ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಪ್ರದೇಶ)
ಕಡಲತೀರ ನಿಯಂತ್ರಣ ವಲಯ-III (ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶ)
ಕಡಲತೀರ ನಿಯಂತ್ರಣ ವಲಯ-IV (ಸಮುದ್ರದ ನೀರಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಉಬ್ಬರವಿಳಿತದ ರೇಖೆಯಿಂದ, ದೇಶದ ಸಮುದ್ರ ಗಡಿ ಭಾಗದವರೆಗೆ (12 ನಾಟಿಕಲ್ ಮೈಲಿಗಳು) ಇರುವ ಸಮುದ್ರ ಪ್ರದೇಶವು ಮತ್ತು ಉಬ್ಬರವಿಳಿತದ ಪ್ರಭಾವವಿರುವ ಜಲಮೂಲಗಳು)
ಕಡಲತೀರ ನಿಯಂತ್ರಣ ವಲಯ-V ವಿಶೇಷ ಗಮನ ಹರಿಸಿ ಸಂರಕ್ಷಿಸಬೇಕಾದ ಸಣ್ಣ ಸಮುದ್ರ ಪರಿಸರ ಪ್ರದೇಶಗಳು
ಕಡಲತೀರ ನಿಯಂತ್ರಣ ಸೂಚನೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಕಡಲತೀರ ಪ್ರದೇಶ ನಿರ್ವಹಣಾ ಯೋಜನೆ ತಯಾರಿಸುವುದು ಎಂಬುದು ಅವಶ್ಯಕವಾದದ್ದಾಗಿದೆ.
ಕರಾವಳಿ ನಿಯಂತ್ರಣ ವಲಯ ಅಧಿಸೂಚನೆ 2011ರ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿರುವ ಕರಾವಳಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಗೆ ಕರಡು ಕರಾವಳಿ ವಲಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ ಕಾರ್ಯ, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಪರಿಸರ ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಸಚಿವಾಲಯದ ಅನುಮೋದನೆ ಪಡೆದ ಸಂಸ್ಥೆಯಾದ ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸುಸ್ಥಿರ ಕರಾವಳಿ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ (National Centre for Sustainable Coastal Management) ವಹಿಸಿಕೊಡಲಾಗಿದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕರಾವಳಿ ವಲಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಶಿಫಾರಸುಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಪರಿಸರ, ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಸಚಿವಾಲಯವು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಕರಾವಳಿ ವಲಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ಯೋಜನೆಗೆ 24.10.2018ರಂದು ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿತು.
ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕರಾವಳಿ ವಲಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ಯೋಜನೆಯ ತಂತ್ರಾಂಶ, ಜಿಲ್ಲಾ ಕರಾವಳಿ ವಲಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ಸಮಿತಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೂ ಅಗತ್ಯ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಕಳುಹಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಪರಿಸರ, ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಸಚಿವಾಲಯವು, ಕರಾವಳಿ ನಿಯಂತ್ರಣ ವಲಯ ಅಧಿಸೂಚನೆ 2019 ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಕರಾವಳಿ ವಲಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಸೂಚಿಸಿದೆ.
ಅದರಂತೆ, ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಕರಾವಳಿ ವಲಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ಯೋಜನೆ 1:25000 ಎಂಬ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕರಾವಳಿ ನಿಯಂತ್ರಣ ವಲಯ ಅಧಿಸೂಚನೆ, 2019ರ ಪ್ರಕಾರ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ ಕಾಮಗಾರಿ, 1.82 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸುಸ್ಥಿರ ಕರಾವಳಿ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಇಲಾಖೆಗಳ ಸಭೆ 16.03.2022ರಂದು ನಡೆಸಲಾಯಿತು.
ಕರಾವಳಿ ನಿಯಂತ್ರಣ ಅಧಿಸೂಚನೆ 2019ರ ಪ್ರಕಾರ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲಾಗುವ ಕರಾವಳಿ ವಲಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ಯೋಜನೆಗೆ ಅನುಮೋದನೆ ದೊರೆಯುವವರೆಗೆ, ಕರಾವಳಿ ನಿಯಂತ್ರಣ ವಲಯ ಅಧಿಸೂಚನೆ 2011ರ ಪ್ರಕಾರ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲಾದ, ಕರಾವಳಿ ವಲಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವಂತೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ, ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೂ ಸಲಹೆ ನೀಡಿದೆ.
ಪರಿಸರ ಇಲಾಖೆಯು, ಕರಾವಳಿ ನಿಯಂತ್ರಣ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲಾಗುವ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಶಿಫಾರಸು ನೀಡುವ ಒಂದು ರಾಜ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.
ಕರಾವಳಿ ನಿಯಂತ್ರಣ ವಲಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ನಿಯಮ ಉಲ್ಲಂಘನೆಗಳನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವುದು, ಜಿಪಿಎಸ್ ಸಾಧನದ ಸಹಾಯದಿಂದ ನಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು, ವರದಿಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದು ಮುಂತಾದ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಸಿರು ಪಡೆಗೆ (Green Squad) ಸಹಾಯವಾಗಿ ಭೌಗೋಳಿಕ ಮಾಹಿತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
4.3.2. ಸ್ಥಳೀಯ ಮಟ್ಟದ ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶ ನಿರ್ವಹಣಾ ಯೋಜನೆ ತಯಾರಿಕೆs ವಿಪತ್ತು ಅಪಾಯ ಕಡಿತ ಯೋಜನೆಯಡಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಮಟ್ಟದ ಸಮಗ್ರ ಕರಾವಳಿ ವಲಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು 1:5000 ಪ್ರಮಾಣದ ನಕ್ಷೆಗಳನ್ನು, 2.99 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ ಆದೇಶವನ್ನು, ಚೆನ್ನೈ ಅಣ್ಣಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ದೂರಸಂವೇದನಾ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ, ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಆದಾಯ ಮತ್ತು ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ಇಲಾಖೆಯು ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದೆ.
ಈ ಸ್ಥಳೀಯ ಮಟ್ಟದ ನಕ್ಷೆಗಳ ಮೂಲಕ, ಸ್ಥಳೀಯ ಸರ್ಕಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಇತರೆ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಕರಾವಳಿ ನಿರ್ವಹಣಾ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
4.3.3. ಕರಾವಳಿ ನಿಯಂತ್ರಣ ವಲಯದ ನಿಯಂತ್ರಣ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವುದು: ಕರಾವಳಿ ನಿಯಂತ್ರಣ ವಲಯ ನಿಯಮಗಳು, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಪರಿಸರ, ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಸಚಿವಾಲಯವು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಕರಾವಳಿ ನಿಯಂತ್ರಣ ವಲಯ ಅಧಿಸೂಚನೆ, 2011ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಕ್ರಮದ ನೀತಿಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶಗಳು, ಅದರ ವಿಶಿಷ್ಟ ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಈ ನಿಯಮಗಳು ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಮೀನುಗಾರ ಸಮುದಾಯಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಜನರಿಗೆ ಜೀವನೋಪಾಯ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ಒಂದು ಕರಾವಳಿ ರಾಜ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಈ ನಿಯಮಗಳು, ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿರುವ ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶ ನಿರ್ವಹಣಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕವಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
4.3.4. ಕರಾವಳಿ ವಲಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಗಳು (Coastal Zone Management Authorities): ಕರಾವಳಿ ನಿಯಂತ್ರಣ ವಲಯದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲೂ, ಆ ಪ್ರದೇಶಗಳ ನಿಯಮ ಉಲ್ಲಂಘನೆಗಳನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲೂ, ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ಕರಾವಳಿ ವಲಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ಸಮಿತಿ, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಪರಿಸರ, ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಸಚಿವಾಲಯದಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಪರಿಸರ, ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಮತ್ತು ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆಯ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ/ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯನ್ನು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿಯೂ, ಪರಿಸರ ಇಲಾಖೆಯ ನಿರ್ದೇಶಕರನ್ನು ಸದಸ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾಗಿಯೂ ಹೊಂದಿ ಈ ಸಮಿತಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ, ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದ ಕರಾವಳಿ ವಲಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ಸಮಿತಿಗಳನ್ನು 1998ನೇ ವರ್ಷ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ.
ಈ ಸಮಿತಿಗಳು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಾಲಾಂತರಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ಕರಾವಳಿ ನಿಯಂತ್ರಣ ವರದಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
4.3.5. ಸಮಗ್ರ ಕರಾವಳಿ ವಲಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ಯೋಜನೆ ಹಂತ II (Integrated Coastal Zone Management Plan, Phase-ll (ICZMP Phase II): ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಪರಿಸರ, ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಸಚಿವಾಲಯವು, ಕರಾವಳಿ ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ವರ್ಧನೆ ಯೋಜನೆಯ (Enhancing Coastal and Ocean Resource Efficiency-ENCORE) ಮೂಲಕ, ಭಾರತದ ಎಲ್ಲಾ ಕರಾವಳಿ ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ಸಮುದ್ರ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು, ವಿಶ್ವ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಧನಸಹಾಯದೊಂದಿಗೆ ಸಮಗ್ರ ಕರಾವಳಿ ವಲಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದನ್ನು ಗುರಿಯನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆ ಕೆಳಗಿನ ವಿವರವಾದ ಅಂಶಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು.
1. ಕರಾವಳಿ ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆ.
2. ಮಾಲಿನ್ಯ ಕಡಿತ, ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ಪ್ರವಾಸಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ.
3. ಕರಾವಳಿ ಸಮುದಾಯದ ಜೀವನೋಪಾಯದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ/ರಕ್ಷಣೆ.
4. ಪರಿಸರ ಶಿಕ್ಷಣ, ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಸಮಗ್ರ ಕರಾವಳಿ ವಲಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳ್ಳುವ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಯೋಜನಾ ನಿರ್ದೇಶಕರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ, ಪರಿಸರ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಯೋಜನಾ ನಿರ್ವಹಣಾ ಘಟಕವೊಂದು (State Project Management Unit) ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
4.3.6. ತಮಿಳುನಾಡಿಗೆ ನೀಲಿ ಧ್ವಜ ಕರಾವಳಿ ಯೋಜನೆ (Blue Flag Beach Programme for Tamil Nadu): ಸುಸ್ಥಿರ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯಕರ ಕರಾವಳಿ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಯೋಜಿಸಲೂ, ಸುಧಾರಿಸಲೂ ಪರಿಸರ, ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಸಚಿವಾಲಯವು ರೂಪಿಸಿರುವ ಕರಾವಳಿ ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಸೌಂದರ್ಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ [Beach Environment and Aesthetic Management System (BEAMS)] ಎಂಬ ಸಮಗ್ರ ಕರಾವಳಿ ನಿರ್ವಹಣಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು, ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿನ ಮಾಲಿನ್ಯವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಕಡಲತೀರಗಳನ್ನು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗುಣಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಏರಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಕಡಲತೀರಗಳು ಮತ್ತು ದೋಣಿ ನಿಲ್ದಾಣಗಳಲ್ಲಿ ನೀಲಿ ಧ್ವಜ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣವು, ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ, ಸರ್ಕಾರೇತರ, ಲಾಭರಹಿತ ಪರಿಸರ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ (Foundation for Environmental Education) ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಭದ್ರತೆ, ಪರಿಸರ, ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪರಿಸರ ನಿರ್ವಹಣೆಗಳಂತಹ ಮಾನದಂಡಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಪರಿಸರ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಯ ನೀಲಧ್ವಜ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನೀಲಿ ಧ್ವಜವು, ಸ್ಥಳೀಯ, ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಒಗ್ಗೂಡಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ವಿಶಿಷ್ಟ ಹಾಗೂ ಅಂಗೀಕೃತ ಪರಿಸರ ಸಂಕೇತವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಕಡಲತೀರಕ್ಕೆ ನೀಲಿ ಧ್ವಜ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣವನ್ನು ನೀಡಬೇಕಾದರೆ, ಕಡಲತೀರದ ನಿರ್ವಹಣಾ ಸಮಿತಿ, ಕಡಲತೀರ ಮತ್ತು ಸ್ನಾನದ ನೀರಿನ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಪ್ರದರ್ಶನ, ಪರಿಸರ ಶಿಕ್ಷಣ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು, ಕಡಲತೀರವನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುವಿಕೆ, ಪರಿಸರ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪ್ರದೇಶಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸುರಕ್ಷತಾ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕ್ರಮಗಳು, ಮಾಲಿನ್ಯವನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ತುರ್ತು ಯೋಜನೆಗಳು, ಶೌಚಾಲಯಗಳು/ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಕೊಠಡಿಗಳು, ಸಮುದ್ರ ಮತ್ತು ಶುದ್ಧ ನೀರಿನ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ವಾಸಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವುದು, ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಪೂರೈಕೆಯಂತಹ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ 33 ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವಂತೆ ಇರಬೇಕು.
ಚೆಂಗಲ್ಪಟ್ಟು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿರುವ, ಕೋವಳಂ ಕಡಲತೀರವು, ನೀಲಧ್ವಜ ಯೋಜನೆಯಡಿ, ನೀರಿನ ಗುಣಮಟ್ಟ ಮತ್ತು ಭದ್ರತಾ ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವಂತೆ, ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮುಂಚೂಣಿ ಯೋಜನೆಯಾಗಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದ್ದು, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ, ಪರಿಸರ, ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಸಚಿವಾಲಯದ, ಸಮಗ್ರ ಕರಾವಳಿ ನಿರ್ವಹಣಾ ಸಂಘದ (Society of Integrated Coastal Management (SICOM)) ಮೂಲಕ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
ಕೋವಳಂ ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ನೀಲಧ್ವಜ ಕರಾವಳಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲೂ, ಪರಿಶೀಲಿಸಲೂ ಚೆಂಗಲ್ಪಟ್ಟು ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಕರಾವಳಿ ನಿರ್ವಹಣಾ ಸಮಿತಿ (Beach Management Committee) ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಕೋವಳಂ ಕಡಲತೀರಕ್ಕೆ 21.09.2021ರಂದು ನೀಲಿ ಧ್ವಜ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಪರಿಷ್ಕೃತ ಹಣಕಾಸು ಹೇಳಿಕೆ 2021-22 ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ, ಮುಂದಿನ 5 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ 10 ಕಡಲತೀರಗಳಿಗೆ ಮೌಲ್ಯಯುತ ನೀಲಧ್ವಜ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಈ ಸರ್ಕಾರವು ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಘೋಷಿಸಿದೆ.
ಅದರಂತೆ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ವಿವಿಧ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ಕೆಳಗಿನ 10 ಕಡಲತೀರಗಳಲ್ಲಿ ನೀಲಿ ಧ್ವಜ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುವುದು ಎಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು.
1) ಮರೀನಾ ಕಡಲತೀರ- ಚೆನ್ನೈ ಜಿಲ್ಲೆ
2) ಮಣಮೇಲ್ಕುಡಿ ಕಡಲತೀರ- ಪುದುಕ್ಕೊಟ್ಟೈ ಜಿಲ್ಲೆ
3) ಕುಷಿ ಕಡಲತೀರ – ರಾಮನಾಥಪುರಂ ಜಿಲ್ಲೆ
4) ಬೆಳ್ಳಿ ಕಡಲತೀರ- ಕಡಲೂರು ಜಿಲ್ಲೆ
5) ಕೊಟ್ಟೈಪಟ್ಟಿನಂ ಕಡಲತೀರ- ಪುದುಕೊಟ್ಟೈ ಜಿಲ್ಲೆ
6) ನೀಲಾಂಕರೈ ಕಡಲತೀರ- ಚೆಂಗಲ್ಪಟ್ಟು ಜಿಲ್ಲೆ
7) ಕಾಮೇಶ್ವರಂ ಕಡಲತೀರ- ನಾಗಪಟ್ಟಿಣಂ ಜಿಲ್ಲೆ
8) ನಾರವಾಕ್ಕಂ, ಮರಕ್ಕನಂ ಕಡಲತೀರ- ವಿಲ್ಲುಪುರಂ ಜಿಲ್ಲೆ
9) ಕಾಯಲ್ಪಟ್ಟಿನಂ ಕಡಲತೀರ- ತೂತುಕುಡಿ ಜಿಲ್ಲೆ
10) ನೆಯ್ತಲ್ ನಗರ ಕಡಲತೀರ- ನಾಗಪಟ್ಟಿಣಂ ಜಿಲ್ಲೆ
4.3.7. ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿರುವ ಕಡಲತೀರ ಪ್ರದೇಶ, ನದೀಮುಖಗಳು ಮತ್ತು ಸರೋವರಗಳಲ್ಲಿ ಮೈಕ್ರೋಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗಳ ಪ್ರಭಾವದ ಕುರಿತ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ:
"ಸುಗಂಧಿ ದೇವತಾಸನ್ ಸಮುದ್ರ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆ (SDMRI) ಮೂಲಕ ಪರಿಸರ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಲಾಭ ಪಡೆಯಲು ಸೂಕ್ತ ಪರಿಹಾರ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ""ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಕಡಲತೀರ ಪ್ರದೇಶಗಳು, ನದೀಮುಖಗಳು ಮತ್ತು ಸರೋವರಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಪ್ರಮಾಣಗಳ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ"" ಎಂಬ ಯೋಜನೆ ಪರಿಸರ ಇಲಾಖೆ ಮೂಲಕ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ 81.20 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ."
ಅಧ್ಯಯನದ ಭವಿಷ್ಯದ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು: 1. ಮೈಕ್ರೋಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗಳು ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದು.
2. ಮೈಕ್ರೋಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಂಡುಬರುವ ಸ್ಥಳ.
3. ಮೈಕ್ರೋಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ನ ಪ್ರಭಾವ ಮತ್ತು ಪರಿಸರದ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಪರಿಹಾರ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡುವುದು.
4.3.8. ಕರಾವಳಿ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆ
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಕಡಲತೀರವನ್ನು ಅದರ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಲಕ್ಷಣಗಳ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ವಿಧಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅವು ಮೆಕ್ಕಲು ಬಯಲು ಕರಾವಳಿಯಾಗಿ ತಿರುವಳ್ಳೂರು, ಚೆನ್ನೈ, ಚೆಂಗಲ್ಪಟ್ಟು, ವಿಲ್ಲುಪುರಂ, ಕಡಲೂರು, ಮೈಲಾಡುತುರೈ, ನಾಗಪಟ್ಟಿಣಂ ಜಿಲ್ಲೆಗಳೂ, ಡೆಲ್ಟಾ ಕರಾವಳಿಯಾಗಿ ತಂಜಾವೂರು, ಪುದುಕ್ಕೊಟ್ಟೈ, ರಾಮನಾಥಪುರಂ ಜಿಲ್ಲೆಗಳೂ, ಮರಳು ದಿಬ್ಬಗಳು ಕೂಡಿದ ಕರಾವಳಿಯಾಗಿ ದಕ್ಷಿಣ ರಾಮನಾಥಪುರಂ, ತೂತುಕುಡಿ ಮತ್ತು ತಿರುನೆಲ್ವೇಲಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳೂ, ಬಂಡೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕರಾವಳಿಯಾಗಿ ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಮಾನ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಸಿರು ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿಯ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕರಾವಳಿ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಯು, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕರಾವಳಿ ಸುಸ್ಥಿರ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕೇಂದ್ರದ (NCSCM) ಮೂಲಕ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಗೌರವಾನ್ವಿತ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಸಿರು ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದರ ಪ್ರಮುಖ ಶಿಫಾರಸುಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿವೆ.
ವಿಭಿನ್ನ ತರಂಗ ಶಕ್ತಿಯ ಮಟ್ಟಗಳು ಮತ್ತು ವಿನ್ಯಾಸ ಗಾತ್ರಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಹಸಿರು ಕರಾವಳಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ನಾವು ಕಠಿಣವಾದ ಸಮುದ್ರ ಸವೆತ ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ ರಚನೆಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬಳಸಿದರೆ, 2100ನೇ ವರ್ಷದ ವೇಳೆಗೆ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ 30% ಕಡಲತೀರಗಳು ಕಠಿಣತನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ಇದರಿಂದ ಮೀನಿನ ಆವಾಸಸ್ಥಾನವೂ ಜೀವವೈವಿಧ್ಯವೂ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಠಿಣವಾದ ಸಮುದ್ರ ಸವೆತ ತಡೆಗಟ್ಟುವ ರಚನೆಗಳು, ನೈಸರ್ಗಿಕ ಜೌಗು ಭೂಮಿ ವಲಸೆಯನ್ನು ತಡೆಯುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಮತ್ತಷ್ಟು ಸಮುದ್ರ ಸವೆತವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದು.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅವುಗಳನ್ನು ಕರಾವಳಿ ವಲಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ಯೋಜನೆಯ ಕಾರ್ಯ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹಸಿರು ಸಮುದ್ರ ಸವೆತ ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ ರಚನೆಗಳು ಅಥವಾ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಮುದ್ರ ಸವೆತ ತಡೆಗಳು ಮುಂತಾದವು ನೀರಿನ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದರೊಡನೆ, ಮೀನಿನ ಆವಾಸಸ್ಥಾನವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತವೆ.
ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ಚಂಡಮಾರುತದ ಪರಿಣಾಮಗಳಿಗೆ ಎದುರಿಸಬಲ್ಲ ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕತ್ವ ಹೊಂದಿರುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಂಪನ್ಮೂಲವನ್ನೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುತ್ತವೆ.
ಜೌಗು ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಸಿಂಪಿ ಬಂಡೆಗಳು ಅಲೆಗಳ ನೈಸರ್ಗಿಕ ತಡೆಗಳಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಜೌಗು ಪ್ರದೇಶಗಳು, ಅದರೊಳಗೆ ಬರುವ ಸಮುದ್ರದ ಅಲೆಯ ವೇಗದಲ್ಲಿ 50 ಪ್ರತಿಶತವನ್ನು ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಒಂದು ಚದರ ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಉಪ್ಪು ಜೌಗು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವರ್ಷಕ್ಕೆ 1.11 ಲಕ್ಷ ಲೀಟರ್ ಅನಿಲಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ಇಂಗಾಲ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೆಕ್ಕಲು ಬಯಲು ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ 11 ಕಟ್ಟಡಗಳು (ತಿರುವಳ್ಳೂರು – ಪುಲಿಕಾಟ್ ಸರೋವರ ನದೀಮುಖ, ಚೆಂಗಲ್ಪಟ್ಟು – ತಿರುವಿದಂತೈ, ನೆಮ್ಮೆಲಿ, ಕಾನತ್ತೂರು, ಮುಗೈಯೂರು, ಕೋಕಿಲಮೇಡು ಮತ್ತು ರಾಹತ್ ನಗರ, ಕಡಲೂರು – ಸಂಗೋಳಿಕುಪ್ಪಂ ಮತ್ತು ಪೆರಿಯಕುಪ್ಪಂ, ನಾಗಪಟ್ಟಿನಂ – ಸಮಂತಪೆಟ್ಟೈ ವೇಲಾಂಕಣ್ಣಿ ಚರ್ಚ್) ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಾರ್ಯಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ಕರಾವಳಿ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಮರಳು ದಿಣ್ಣೆ ಕಡಲತೀರದಲ್ಲಿ ಎರಡು ರಚನೆಗಳು (ತೂತುಕುಡಿ-  ರಾಜ್‌ಕನ್ನ ನಗರ ಮತ್ತು ಕುಲಶೇಖರಪಟ್ಟಣಂ), ಮತ್ತು ಬಂಡೆ ಸಮುದ್ರತೀರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ರಚನೆ (ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ-  ಸೋತುವಾಲೈ) ಮುಂತಾದವನ್ನೂ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಕಡಲತೀರದಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರ ಸವೆತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತವಾದ ಹಸಿರು ಕರಾವಳಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಅಳವಡಿಸುವ ಮೂಲಕ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಸುರಕ್ಷತೆ ಕಾಪಾಡುವುದು ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟು, ಸಂಬಂಧಿತ ಇಲಾಖೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಸಮಾಲೋಚನೆಯ ನಂತರ, ಹಸಿರು ಕರಾವಳಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ರೂ.233.85 ಕೋಟಿಗಳ ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಯೋಜನೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
4.4. ತಮಿಳುನಾಡು ಪರಿಸರ ನಿರ್ವಹಣಾ ಸಂಸ್ಥೆ (Environment Management Agency of Tamil Nadu)
"ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನದಿ ನೀರು ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರೋವರ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಯೋಜನೆಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಪರಿಸರ, ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಸಚಿವಾಲಯದ ನೆರವಿನೊಂದಿಗೆ ಜಾರಿಗೆ ತರಲ್ಪಡುವ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲು, ಅವುಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ""ತಮಿಳುನಾಡು ಪರಿಸರ ನಿರ್ವಹಣಾ ಸಂಸ್ಥೆ"" ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದಿಂದ, 2002ನೇ ವರ್ಷ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು."
ಈ ಸಂಸ್ಥೆ, ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಸರ, ಕರಾವಳಿ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಜಾಗೃತಿ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ಪುನಃಸ್ಥಾಪನೆ ಕಾರ್ಯಗಳಂತಹ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಮತ್ತು ಒಳಚರಂಡಿ ಮಂಡಳಿಯು, ನಿಗಮಗಳು, ಪುರಸಭೆಗಳು, ಸರ್ಕಾರೇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಸಿರು ಪಡೆ ಸಂಯೋಜಕರ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಪರಿಸರ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ನಿಧಿ, ಪರಿಸರ ಪರಿಣಾಮ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ನಿಧಿ, ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿ ನಿಧಿ, ಸರ್ಕಾರಿ ಅನುದಾನ ಸೇರಿದಂತೆ ಹಣಕಾಸಿನ ಮೂಲಕ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಇಲಾಖೆಗಳು/ಸ್ಥಳೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ, ಜಲಮೂಲಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಸರ ಪುನಃಸ್ಥಾಪನೆ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು, ತಮಿಳುನಾಡು ಪರಿಸರ ನಿರ್ವಹಣಾ ಸಂಸ್ಥೆ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಇದೊಂದು ಸ್ವಾಯತ್ತ ಸಂಸ್ಥೆ ಎಂಬುದರಿಂದ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರೇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ನಡುವೆ ಒಂದು ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
4.5. ತಾಂತ್ರಿಕ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳು – ಭೌಗೋಳಿಕ ಮಾಹಿತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ (Geographical Information System)
ವಿಶ್ವಬ್ಯಾಂಕ್ ನಿಧಿಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುವ ತುರ್ತು ಸುನಾಮಿ ಚೇತರಿಕೆ ಯೋಜನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ, ಪರಿಸರ ಇಲಾಖೆಯು, ಭೌಗೋಳಿಕ ಮಾಹಿತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಘಟಕವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು.
ತುರ್ತು ಸುನಾಮಿ ಚೇತರಿಕೆ ಯೋಜನೆ/ವಿಪತ್ತು ಅಪಾಯ ಕಡಿತ ಯೋಜನೆಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಾದ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಉಬ್ಬರವಿಳಿತದ ರೇಖೆಯನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುವುದು, ಸಮಗ್ರ ಕರಾವಳಿ ವಲಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವುದು, ಕರಾವಳಿ ದುರ್ಬಲತೆಯ ನಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವುದು, ಉಬ್ಬರವಿಳಿತದ ರೇಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿನ ಕಂಬಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವಂತಹ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು, ಭೌಗೋಳಿಕ ಮಾಹಿತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಘಟಕದ ಮೂಲಕ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಪರಿಸರ ಇಲಾಖೆಯು, ಕರಾವಳಿ ನಿಯಂತ್ರಣ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುವ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡುವ ಒಂದು ರಾಜ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.
ಕರಾವಳಿ ನಿಯಂತ್ರಣ ವಲಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಉಲ್ಲಂಘನೆಗಳನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವುದು, ನಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವುದು, ವರದಿಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುವುದು ಮುಂತಾದ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಸಿರು ಪಡೆಗೆ (Green Squad) ಸಹಾಯಕವಾಗಿ ಭೌಗೋಳಿಕ ಮಾಹಿತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
4.6. ಪರಿಸರ ಜಾಗೃತಿ ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ವೃದ್ಧಿ
ಪರಿಸರ ಎಂಬುದು ಒಂದು ವಿಶಾಲವಾದ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು ಸಂಬಂಧಿತ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಪರಿಸರ ಆಧಾರಿತ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಘಟನೆಗಳ ಮಹತ್ವದ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು, ಪರಿಸರ ಸಂಬಂಧಿತ ಸಮಗ್ರ ಮಾಹಿತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.
4.6.1. ಪರಿಸರ ಮಾಹಿತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ (Environmental Information System – ENVIS)
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಪರಿಸರ, ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಸಚಿವಾಲಯದಿಂದ 1982ರಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಯೋಜನೆಯಾದ ಪರಿಸರ ಮಾಹಿತಿ ಕೇಂದ್ರ ಎಂಬ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು.
ಪರಿಸರ ಮಾಹಿತಿ ಕೇಂದ್ರ (ENVIS) ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಪರಿಸರ, ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಸಚಿವಾಲಯದ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಾಯದೊಂದಿಗೆ 2002ನೇ ವರ್ಷ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ತಿಂಗಳಿಂದ ಪರಿಸರ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಕೇಂದ್ರವು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿವಿಧ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು, ಹೋಲಿಕೆ ಮಾಡುವುದು, ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಇಡುವುದು, ಕ್ರಮಬದ್ಧಗೊಳಿಸುವುದು ಮತ್ತು www.tnenvis.nic.in ಎಂಬ ಜಾಲತಾಣದ ಮೂಲಕ ಪರಿಸರ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಸರಿಸುವುದು ಮುಂತಾದ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕೇಂದ್ರವು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಸುದ್ದಿಪತ್ರಿಕೆ ಪ್ರಕಟಿಸುವುದು, ಜಾಲತಾಣ ಆಧಾರಿತ ಮಾಹಿತಿ ಪ್ಯಾಕೇಜ್‌ಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು, ಜಾಗೃತಿ ಕರಪತ್ರಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು, ಪರಿಸರ ವರದಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವುದು, ಪರಿಸರ ಜಾಗೃತಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಮುಂತಾದವು ಈ ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಭವಿಷ್ಯದ ಪರಿಸರ ವರದಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಒಂದು ಮಾನದಂಡವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಪರಿಸರ ನಿರ್ವಹಣಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ನೀತಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ದತ್ತಸಂಚಯವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು, ರಾಜ್ಯ ಪರಿಸರ ವರದಿಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
"ತಮಿಳುನಾಡಿನ ""ರಾಜ್ಯ ಪರಿಸರ ವರದಿ, 2021"" ಪ್ರಸ್ತುತ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ."
ಹಸಿರು ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ (GSDP) ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ಕೋರ್ಸ್ ಅನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಗ್ರಿಡ್ ಆಧಾರಿತ ನಕ್ಷೆ ತಯಾರಿಕಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು (GRIDSS) ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು ಮುಂತಾದವು ಪರಿಸರ ಮಾಹಿತಿ ಕೇಂದ್ರದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ನಾಯಕತ್ವದ ಕಾರ್ಯಗಳಾಗಿವೆ.
"ಪರಿಸರ ಇಲಾಖೆಯು, 2021–2022ನೇ ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಹಸಿರು ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ""ಭೂತಾಂತ್ರಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ವನ್ಯಜೀವಿ ನಿರ್ವಹಣೆ"" ಮತ್ತು ""ಸುಧಾರಿತ ಸಸ್ಯ ವರ್ಗೀಕರಣ"" ಎಂಬ ಎರಡು ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಕೋರ್ಸ್‌ಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದೆ."
ಗ್ರಿಡ್ ಆಧಾರಿತ ನಕ್ಷೆ ತಯಾರಿಕಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ, ಕರೂರ್, ಸೇಲಂ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ವಿಧದ ವಲಯ ಆಧಾರಿತ, ಗ್ರಿಡ್-ಆಧಾರಿತ ನಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪರಿಸರ ಮಾಹಿತಿ ಕೇಂದ್ರವು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದೆ.
4.6.2. ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಸಿರು ಪಡೆ (National Green Corps): ಭಾರತದಲ್ಲೇ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ 1998ನೇ ವರ್ಷ, ಪರಿಸರ ವೇದಿಕೆಗಳು ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲೇ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಪರಿಸರ ವೇದಿಕೆಗಳು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಪರಿಸರ, ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಸಚಿವಾಲಯವು, 2002ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಭಾರತದಾದ್ಯಂತ ಪರಿಸರ ವೇದಿಕೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು.
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಪರಿಸರ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ನಡೆಸಲ್ಪಡುವ ಪರಿಸರ ಜಾಗೃತಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ, 8000 ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಸಿರು ಪಡೆಯ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ಸುಮಾರು 4 ಲಕ್ಷ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಪ್ರತಿ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಜಿಲ್ಲೆಗೂ ಒಬ್ಬ ಅಧ್ಯಾಪಕರ ಸಂಯೋಜಕರು ನೇಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಸಿರು ಪಡೆಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಜಾಗೃತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು, ಮರಗಳು ನೆಡುವುದು, ಹಸಿರು ದಿನಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದು, ಪರಿಸರ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳು, ಪರಿಸರ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮದಂತಹ ಸಮುದಾಯ ಮತ್ತು ಶಾಲೆಗಳ ಸಂಬಂಧಿತ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಈ ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಸಿರು ಪಡೆ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ವೇದಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ ಸ್ಥಳೀಯ ಮೂಲದ ಮರಗಳು ಮತ್ತು ತರಕಾರಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಪೋಷಕಾಂಶ-ಭರಿತ ತೋಟಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದಕ್ಕೂ ನಿರ್ವಹಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
4.6.3. ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ಪರಿಸರ ಪರಿಣಾಮ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ (State Environment Impact Assessment Authority of Tamil Nadu)
ಪರಿಸರ ಪರಿಣಾಮ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಅಧಿಸೂಚನೆ 2006ರ ಪ್ರಕಾರ ಕೆಲವು ಹೊಸ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೂ, ಈಗಾಗಲೇ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಅಥವಾ ಆಧುನೀಕರಣಕ್ಕೂ, ಪರಿಸರ ಪರಿಣಾಮದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪರಿಣಾಮದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪೂರ್ವ ಪರಿಸರ ಅನುಮತಿ ಪಡೆಯುವುದು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿದೆ.
ಈ ವರದಿಯ ವೇಳಾಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾದ 'ಅ' ವರ್ಗದ ಪ್ರಭೇದಗಳಿಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಪರಿಸರ, ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಸಚಿವಾಲಯದಿಂದ, 'ಆ' ವರ್ಗದ ಪ್ರಭೇದಗಳಿಗೆ ಅದರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ಪರಿಸರ ಪರಿಣಾಮ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದಿಂದ ಪೂರ್ವ ಪರಿಸರ ಅನುಮತಿ ಪಡೆಯಬೇಕು.
ಪರಿಸರವನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಿ ಮಾಲಿನ್ಯವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಪರಿಸರ ಪೂರ್ವಾನುಮತಿ ನೀಡುವಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಪರಿಸರ ಪರಿಣಾಮ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ (SEIAA) ಮತ್ತು ಆ ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ರಾಜ್ಯ ತಜ್ಞರ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಸಮಿತಿ ಮುಂತಾದವನ್ನು ರಚಿಸಲು 2006ರಲ್ಲಿ ಪರಿಸರ ಪರಿಣಾಮ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಅಧಿಸೂಚನೆ, ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ರಾಜ್ಯ ತಜ್ಞರ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಸಮಿತಿಯು ಈ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಅದರ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಪರಿಸರ ಪರಿಣಾಮ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ (SEIAA) ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಸಮಿತಿಯ ಶಿಫಾರಸಿನ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, 2006ರ ಪರಿಸರ ಪರಿಣಾಮ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಅಧಿಸೂಚನೆಯಲ್ಲಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾದ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುವ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ, ಪರಿಸರ ಪೂರ್ವ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಪರಿಸರ ಪರಿಣಾಮ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಆಯೋಗವು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ, ಪರಿಸರ, ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಸಚಿವಾಲಯದ ದಿನಾಂಕ 11.01.2022ರ ಅಧಿಸೂಚನೆ ಸಂಖ್ಯೆ. 146ರ ಪ್ರಕಾರ, ಪ್ರಸ್ತುತ ಪರಿಸರ ಪರಿಣಾಮ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಆಯೋಗವು ಮೂವರು ಸದಸ್ಯರನ್ನೂ, ರಾಜ್ಯ ತಜ್ಞರ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಸಮಿತಿಯು 12 ಸದಸ್ಯರನ್ನೂ ಹೊಂದಿದೆ.
ಈ ಆಯೋಗವೂ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಸಮಿತಿಯೂ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
5. ಹೊಸ ಉಪಕ್ರಮಗಳು: 5.1. ಹಸಿರು ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಾಣ
ಪರಿಸರ ಇಲಾಖೆ 1995ನೇ ವರ್ಷ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಬಾಡಿಗೆ ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಕಳೆದ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಇಲಾಖೆಯ ಚಟುವಟಿಕೆ ಹಲವು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಿದೆ.
"ತಮಿಳುನಾಡು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಆಂದೋಲನ"" ಎಂಬ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಪರಿಸರ ಇಲಾಖೆಯು, ಒಂದು ಅನುಷ್ಠಾನ ಇಲಾಖೆಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ."
ವಿವಿಧ ವಿಸ್ತರಣಾ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಪರಿಸರ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಈ ಇಲಾಖೆ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ಪರಿಸರ ನಿರ್ವಹಣಾ ಸಂಸ್ಥೆ, ರಾಜ್ಯ ಪರಿಸರ ಪರಿಣಾಮ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ, ತಮಿಳುನಾಡು ರಾಜ್ಯ ಕರಾವಳಿ ವಲಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ಮಂಡಳಿ, ಪರಿಸರ ಮಾಹಿತಿ ಕೇಂದ್ರ, ಭೌಗೋಳಿಕ ಮಾಹಿತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಘಟಕದಂತಹ ವಿವಿಧ ಯೋಜನೆಗಳು ಪರಿಸರ ಇಲಾಖೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ಈ ಇಲಾಖೆ ಹೊಂದಿರುವ ಕಾರಣದಿಂದ, ಪರಿಸರ ಇಲಾಖೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಮೇಲ್ಕಂಡ ವಿವಿಧ ವಿಭಾಗಗಳ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಇಲಾಖೆಗೆಂದೇ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಒಂದು ಕಟ್ಟಡದ ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆಧುನಿಕ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ ಒಂದು ಹಸಿರು ಕಟ್ಟಡವನ್ನು 20 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
5.2. ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯವರ ಹಸಿರು ಫೆಲೋಶಿಪ್ ಯೋಜನೆ
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮತ್ತು ಶಮನ ಕುರಿತು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ, ವಿವಿಧ ನವೀನ ಉಪಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಯುವಕರನ್ನು ಭಾಗವಹಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವೆಂದು ಸರ್ಕಾರವು ಅರಿತುಕೊಂಡಿದೆ.
ಯುವಜನರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಭವಿಷ್ಯ ಇದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವು, ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯವರು ಹಸಿರು ಫೆಲೋಶಿಪ್ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ ಪರಿಸರ ಬಗ್ಗೆ ವಿವಿಧ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿರುವ ಯುವಜನರನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮುಂದಾಗಿದೆ.
ಯುವಜನತೆ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ವಿಧಾನಗಳ ಮೂಲಕ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಕುರಿತು ಜಾಗೃತಿಯನ್ನು ಮೂಡಿಸುವುದು, ಪರಿಸರ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು, ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು, ಅಗತ್ಯವಾದ ಹಸಿರು ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಆಲೋಚನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು, ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯವರ ಹಸಿರು ಫೆಲೋಶಿಪ್ ಯೋಜನೆ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ 38 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುವುದು.
ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯವರ ಹಸಿರು ಫೆಲೋಶಿಪ್ ಯೋಜನೆಯಡಿ ಯೋಜಿಸುವಿಕೆ, ಸಮನ್ವಯ, ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮತ್ತು ಉಸ್ತುವಾರಿ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಶಗಳೂ, ಪರಿಸರ ಇಲಾಖೆಯ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದಿಂದ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ: ಪರಿಸರ ಚಿಂತನೆಯುಳ್ಳ, ಉತ್ಸಾಹಭರಿತ, ಉತ್ತಮ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದ, ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಭವಿಷ್ಯದ ನಾಯಕರನ್ನು ರೂಪಿಸಿ, ಬೆಳೆಸುವುದು ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳ ಹಸಿರು ನಾವೀನ್ಯತೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಉದ್ದೇಶ: (ಅ) ಉದ್ಯೋಗ, ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ಸುಸ್ಥಿರತೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿ, ತಮಿಳುನಾಡನ್ನು ಭಾರತದ ಅತ್ಯಂತ ಪರಿಸರ ಮುಂಚೂಣಿ ರಾಜ್ಯವನ್ನಾಗಿ ರಚಿಸುವುದು.
(ಆ) ಪರಿಸರ ನೀತಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಜಾರಿಗೆ ತರುವುದರಲ್ಲಿಯೂ, ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿರುವ ಯುವಕರನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು.
(ಇ) ತಮಿಳುನಾಡಿನಾದ್ಯಂತ ಪರಿಸರ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಅಗತ್ಯ ಸಹಾಯಗಳನ್ನು ಜಿಲ್ಲಾಡಳಿತಕ್ಕೆ ನೀಡುವುದು.
(ಈ) ಪರಿಸರ ನೀತಿ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಬಲವಾದ ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ರಚನೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಇತರ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವುದು.
(ಉ) ತೀವ್ರವಾದ ಸಂಶೋಧನಾ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗಳ ಮೂಲಕ ಪರಿಸರ ಜ್ಞಾನ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು.
ಹಸಿರು ಸಹಚರರ ಕಾರ್ಯಗಳು: ಪರಿಸರ, ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಮತ್ತು ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳೊಳಗೆ ಜಿಲ್ಲಾಡಳಿತಕ್ಕೆ ಹಸಿರು ಒಡನಾಡಿಗಳು, ಕೆಳಗಿನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಹಸಿರು ತಮಿಳುನಾಡು ಆಂದೋಲನ, ತಮಿಳುನಾಡು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಆಂದೋಲನ ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡು ಜೌಗು ಪ್ರದೇಶದ ಆಂದೋಲನ ಎಂಬ ಮೂರು ಆಂದೋಲನಗಳ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದು.
ಜಿಲ್ಲಾಡಳಿತವು ಪರಿಸರ ಸೇವೆಯನ್ನು ಬಲಿಷ್ಠ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದು.
ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹಸಿರು ಒಡನಾಡಿಗಳು, ಹಸಿರು ಫೆಲೋಶಿಪ್ ಯೋಜನೆಯ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಪರಿಸರ ನೀತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಆಳವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು.
ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಬಳಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನಿಷೇಧವನ್ನು ಕಠಿಣವಾಗಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಸಹಕಾರ ನೀಡುವುದು ಮತ್ತು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಮಂಜಪ್ಪೈ ಅಭಿಯಾನಕ್ಕೆ ಉತ್ತೇಜನ ನೀಡುವುದು ಮತ್ತು ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗೆ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಅದನ್ನು ಬಳಸುವ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು.
ಪರಿಸರ ನೀತಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಸಹಾಯಕವಾಗುವಂತೆ ಸ್ಥಿರವಾದ ಸಂಶೋಧನೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವುದು.
ಜಿಲ್ಲೆಯೊಳಗೆ, ಪರಿಸರ ನೀತಿಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅಂತರಗಳನ್ನು ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಗುರುತಿಸುವುದು.
ಇತರ ಜಿಲ್ಲೆ, ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಉತ್ತಮ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ, ಅದನ್ನು ಜಿಲ್ಲೆಯೊಳಗೆ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡುವುದು.
ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಸಂಬಂಧಿತ ವಿಷಯಗಳ ಕುರಿತು ಇತರ ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳು, ನಾಗರಿಕ ಸಂಘಗಳು, ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತ, ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ವಿವಿಧ ಶ್ರೇಣಿಯ ಪಾಲುದಾರರನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು.
ನೀತಿ ಉಪಕ್ರಮಗಳ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿತ್ವವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ವಿವಿಧ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಸಮೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದು, ಅದನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು.
ಸರ್ಕಾರದ ವಿವಿಧ ನೀತಿ ಉಪಕ್ರಮಗಳ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಅಳೆಯಲು ಉತ್ತಮ ನಾಗರಿಕರನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದು.
ನವೀನ ಹೊಸ ನೀತಿಗಳ ಪರಿಹಾರ ಮತ್ತು ಇಂತಹ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಸೂಕ್ತವಾದ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರಚಿಸುವುದು.
5.3. ತಮಿಳುನಾಡು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಆಂದೋಲನ: ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಎದುರಿಸಿ ಹೋರಾಡುವುದು, ಅದರ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ತಗ್ಗಿಸುವುದು ತಮಿಳುನಾಡಿನಂತಹ ಕರಾವಳಿ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಂತ ಗಮನ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಅಂಶವಾಗಿದೆ.
2021–2022ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ವರದಿಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮತ್ತು ತಗ್ಗಿಸುವ ಕ್ರಮಗಳ ಮೇಲೆ ಗಮನಹರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಒಟ್ಟು ರೂ.500 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳ ತಮಿಳುನಾಡು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಆಂದೋಲನವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುವುದು ಎಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿದರೆ, ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿ ಇಂತಹ ಯೋಜನೆ ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆಡಳಿತದ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ, ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವು ರಾಜ್ಯದ ಜನರಿಗೆ ಸುಸ್ಥಿರ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾದ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವಲ್ಲಿ ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ರಾಜ್ಯದ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲೂ, ಸಂಯೋಜಿಸಲೂ ಈ ಆಂದೋಲನವು ಪರಿಸರ, ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಮತ್ತು ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆಯ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
2022-2023ರ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಭಾರತೀಯ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆ, ಚೆನ್ನೈ, ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಮತ್ತು ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ಇಲಾಖೆ, ಅಣ್ಣಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ವಿಶ್ವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಸಂಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕರಾವಳಿ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರ ಕರಾವಳಿ ನಿರ್ವಹಣೆಯಂತಹ ಪರಿಣಿತ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
ಪ್ರಸ್ತಾವಿತ ಕಾಮಗಾರಿಗಳಿಗೆ ಹಂಚಿಕೆಯಾದ ರೂ.75.5 ಕೋಟಿಯ ವಿವರಗಳು ಕೆಳಗಿನಂತಿವೆ.
1. ಪಾಲುದಾರರ ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣ: ಸ್ಥಳೀಯ ಸಮುದಾಯಗಳು ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ವೃದ್ಧಿ ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣ.
ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯಿಂದ ತಕ್ಷಣದ ಪರಿಣಾಮಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುವ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿನ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮತ್ತು ತಗ್ಗಿಸುವಿಕೆ ಯೋಜನೆಗೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡುವುದು.
ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ನೈಸರ್ಗಿಕವಾಗಿ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಯಶಸ್ವಿ, ಸ್ವತಂತ್ರ/ ತಾಂತ್ರಿಕ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ (ಮಿ) ಜಾಗತಿಕ ಪರಿಸರ ಆಧಾರಿತ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳೊಂದಿಗೆ ರೂಪಿಸುವುದು.
2. ಪ್ರಕೃತಿ ಆಧಾರಿತ ಪರಿಹಾರಗಳ ಮೂಲಕ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕರಾವಳಿ ಆವಾಸಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಪುನಃಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು: ಕ್ಯಾಸುರಿನಾ, ತಾಳೆ, ಗೋಡಂಬಿ ಮತ್ತು ಇತರ ವಿಶೇಷ ಸಸ್ಯ ಪ್ರಭೇದಗಳನ್ನು ನೆಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಜೈವಿಕ ಕವಚಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು.
ಕರಾವಳಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಸ್ಥಳೀಯ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ, ಬೆಳೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿರುವ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾಂಗ್ರೋವ್ ತೋಟಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಯುವುದು.
ಸಮುದ್ರದ ಹುಲ್ಲು ಮತ್ತು ಹವಳದ ದಿಬ್ಬಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವುದು ಹಾಗೂ ಸುಧಾರಿಸುವುದು.
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಸುಸ್ಥಿರ ಕರಾವಳಿ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಭೂ ನಕ್ಷೆಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವುದು.
3. ಇಂಗಾಲದ ಬೇರ್ಪಡಿಕೆ ಯೋಜನೆ: ಇಂಗಾಲದ ಶೇಖರಣೆಯು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಪರಿಸರ ಸೇವೆಯಾಗಿದೆ.
ಇದು ಪೋಷಕಾಂಶಗಳ ಹೆಚ್ಚಳ, ನೀರಿನ ಗುಣಮಟ್ಟ ಸುಧಾರಣೆ ಮತ್ತು ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದ ಇಂಗಾಲವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಡುವ ಮೂಲಕ ಸಸ್ಯಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಚೆನ್ನೈನ ಪೆರುಂಗುಡಿಯಲ್ಲಿ, ಜೈವಿಕ ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಯು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ.
ನಗರಸಭೆಯ ಘನತ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಜೈವಿಕ ರೂಪಾಂತರಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸಿದ ನಂತರ ಪಡೆದ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ, ಪೋಷಕಾಂಶಗಳು ಮತ್ತು ಇಂಗಾಲವು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ನನ್ಮಂಗಲಂ ಅರಣ್ಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆ, ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆ ಮತ್ತು ಅಣ್ಣಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವು ಜಂಟಿಯಾಗಿ, ನನ್ಮಂಗಲಂನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕ್ಷೀಣಿಸಿದ ಕಾಡುಗಳಿಗೆ ಜೈವಿಕ ಗಣಿಗಾರಿಕೆಯಿಂದ ಪಡೆದ ಪುಷ್ಟೀಕರಿಸಿದ ಮಣ್ಣನ್ನು ಸೇರಿಸಿ, ಮರಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಡುಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದೊಂದಿಗೆ ಮಾದರಿ ತಾಣವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಯೋಜಿಸಿರುವ ಈ ಯೋಜನೆಯು, ಒಂದು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಯೋಜನೆಯಾಗಿದೆ.
4. ಸುಸ್ಥಿರ ಆವಾಸಸ್ಥಾನ: ನಮ್ಮ ವಾಸಸ್ಥಳದ ಪರಿಸರ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಕಾಲ ಈಗ ಒದಗಿಬಂದಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ ನಮ್ಮ ಪರಿಸರದ ಮೇಲಾಗುವ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಹಸಿರು ಕಟ್ಟಡ ಕ್ರಮಗಳ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ನಾವು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಸರ್ಕಾರಿ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ಕಟ್ಟಡಗಳು, ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮನೆಗಳು, ಅಪಾರ್ಟ್‌ಮೆಂಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಹಸಿರುಮನೆ ಅನಿಲ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆಯನ್ನು ತಗ್ಗಿಸುವ ಮೂಲಕ ಇಂಧನ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಬಳಕೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿ, ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಕುಗ್ಗಿಸುವ ಇಂಧನ ಉಳಿತಾಯ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಶಕ್ತಿ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ, ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಉಳಿಸುವ ದೀಪಗಳು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್‌ನ ಅಗತ್ಯತೆಯ ಕುರಿತು ನಿವಾಸಿಗಳ ನಡುವೆ ಜಾಗೃತಿ ಉಂಟುಮಾಡುವುದು, ನಿರ್ಮಾಪಕರು ಮತ್ತು ವಿಸ್ತರಣೆ ಮಾಡುವವರ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಹವಾಮಾನಕ್ಕೆ ಹೊಂದುವ ಕಟ್ಟಡ ವಿನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ತರಬೇತಿ ಕಾರ್ಯಾಗಾರಗಳ ಮೂಲಕ ತರಬೇತಿ ನೀಡುವುದು, ಶಕ್ತಿ ದಕ್ಷ ಮನೆ ನಿರ್ಮಾಣ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಸ್ಥಿರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕ ಕ್ರಮವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದು, ಹಸಿರು ಕಟ್ಟಡ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ವಿಧಾನವನ್ನು ಒಂದು ಮಾದರಿ ಯೋಜನೆಯಾಗಿ ರೂಪಿಸುವುದು ಇವುಗಳು ಹೊಸದಾಗಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರ್ಯಗಳಾಗಿವೆ.
5. ಹವಾಮಾನ ಸಾಕ್ಷರತೆ ಮತ್ತು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹವಾಮಾನ ಶೃಂಗಸಭೆ:
ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯ ಪರಿಣಾಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸುವುದು, ಹವಾಮಾನ ವಿಜ್ಞಾನ, ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮತ್ತು ಉಪಶಮನ ಕ್ರಮಗಳು, ಮಾಧ್ಯಮ ಮತ್ತು ಡಿಜಿಟಲ್ ವಿಧಾನಗಳ ಮೂಲಕ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯ ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆಗೆ ಪೂರಕವಾದ ಕ್ರಮಗಳು ಮತ್ತು ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಕಲಿಸುವುದು ಈ ಜಾಗೃತಿ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.
ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಂವಹನ ವೇದಿಕೆಗಳಾದ ಕಿರುಚಿತ್ರಗಳು, ಮಾಧ್ಯಮಗಳ ಮೂಲಕ ಮಾಹಿತಿ ಪ್ರಸಾರ, ಹಸಿರು ದಿನದ ಆಚರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯ ಕುರಿತು ಗುಂಪು ಚರ್ಚೆಗಳು, ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಮೂಲಕ ಬ್ಯಾನರ್‌ಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವುದು, ಬೀದಿ ನಾಟಕಗಳು, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಜಾಗೃತಿ ವಿಚಾರಗೋಷ್ಠಿಗಳಂತಹ ಉತ್ತಮ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಇರುವ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಮಾರ್ಗಗಳಾಗಿವೆ.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ನಿವಾಸಿಗಳ ಕ್ಷೇಮಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಂಘಗಳಂತಹ ಪಾಲುದಾರರೊಂದಿಗೆ ಜಂಟಿಯಾಗಿ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಮುಖ ದಿನಗಳಾದ ವಿಶ್ವ ಪರಿಸರ ದಿನ, ವಿಶ್ವ ಜಲ ದಿನ, ಭೂ ದಿನದ ಆಚರಣೆಗಳ ಮೂಲಕ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸಲಾಗುವುದು.
6. ಹವಾಮಾನ ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕ ಗ್ರಾಮಗಳು: ಸಮುದಾಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ವಿವಿಧ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದ ವಿಧಾನವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಮಾದರಿ ಆವಾಸಸ್ಥಾನಗಳಾಗಿ ಹವಾಮಾನ ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕ ಗ್ರಾಮಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲಾಗುವುದು.
ಪಂಚಾಯತ್ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳನ್ನು ತಲುಪಲು, ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಸ್ವಚ್ಛ ಪರಿಸರವನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವ ಹಸಿರು ಗ್ರಾಮಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ಮುಂದಿನ ಪೀಳಿಗೆಯ ಮಕ್ಕಳ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕು.
ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರದೇಶದ ನಿವಾಸಿಗಳಿಗೆ ಅವರ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ, ಪರಿಸರವನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಿ, ಅದು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹದಗೆಡುವುದನ್ನು ತಡೆಯುವ ಕುರಿತು ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸುವ ಮೂಲಕ ಪರಿಸರವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು.
ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿದ ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಪಾಲುದಾರರ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದೊಂದಿಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು:
ಅ) ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ನೀರು ಮತ್ತು ಪರ್ವತ ಆಧಾರಿತ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವುದು.
ಆ) ಹವಾಮಾನ ಅಪಾಯಗಳಿಗೆ ತುತ್ತಾಗುವ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಮುದಾಯದ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು, ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು.
ಇ) ಹವಾಮಾನ ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕತ್ವವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು, ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಹಾಗೂ ಉಪಶಮನ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಭವಿಷ್ಯದ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು.
ಈ) ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಹವಾಮಾನ ಕ್ರಮಗಳಿಗಾಗಿ, ಕೃಷಿ ಸಲಹೆಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ, ಗ್ರಾಮ ಮಟ್ಟದ ಹವಾಮಾನ ಮಾಹಿತಿ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವಂತಹ, ಸಮುದಾಯ ಮಟ್ಟದ ಕೃಷಿ ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವುದು.
ಉ) ಕೃಷಿ ಅರಣ್ಯ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ, ಭೂ ಬಳಕೆ, ಜಾನುವಾರು ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಜೈವಿಕ ಇಂಧನಗಳ ಉತ್ತಮ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ಕಾರ್ಬನ್ ಪೋಷಕಾಂಶ ಆಧಾರಿತ ಸುಧಾರಿತ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದು.
ಊ) ರೈತರು ತಮ್ಮೊಳಗೆ ಮಾಹಿತಿ ವಿನಿಮಯದ ಮೂಲಕ ಕಲಿಕೆ ಮತ್ತು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವಂತಹ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಆಧಾರಿತ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು.
ಎ) ತಳಮಟ್ಟದ ಹವಾಮಾನ ಸಂಬಂಧಿತ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಹವಾಮಾನ ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕ ಗ್ರಾಮಗಳಿಂದ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಸರ್ಕಾರವು, ವಿವಿಧ ಸರ್ಕಾರಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಇದು ಸಹಕಾರಿಯಾಗಲಿದೆ.
7. ಹವಾಮಾನ ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕ ಹಸಿರು ದೇವಾಲಯಗಳು - ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯ ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಮಾದರಿಯಾಗಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲು, ಮಧುರೈ ಮತ್ತು ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ತಲಾ ಒಂದರಂತೆ ಒಟ್ಟು ಎರಡು ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
ಈ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಸೌರಶಕ್ತಿ ದೀಪಗಳು, ಜಲ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಶಾಖ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಹಸಿರೀಕರಣ, ದೇವಾಲಯದ ಕೆರೆಗಳ ಪರಿಸರ ಮರುಸ್ಥಾಪನೆ, ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ನಿರ್ಮೂಲನೆಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ.
ಜೈವಿಕ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ದೇವಾಲಯದ ನಂದವನಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದೂ ಇದರಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಈ ಮಾದರಿ ಯೋಜನೆಯು, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮೌಲ್ಯಗಳುಳ್ಳ ಪರಂಪರೆಯ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು, ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಉತ್ತಮ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಪಡಿಸಲು ಒಂದು ಮಾದರಿ ಯೋಜನೆಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
5.4. ಪಾರದರ್ಶಕತೆಗಾಗಿ ಉಪಕ್ರಮಗಳು(Transparency Initiatives): ಪರಿಸರ ಅನುಮತಿ ನೀಡುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ದಕ್ಷತೆ, ಸರಳತೆ ಮತ್ತು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಪಾರದರ್ಶಕ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
"ಯೋಜನೆಯ ಫಲಾನುಭವಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕರು, ತಮ್ಮ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲು, ತಮ್ಮ ಅರ್ಜಿಗಳ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಯನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ರೂಪಿಸಿದ ""PARIVESH"" ಜಾಲತಾಣವನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಇದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಿದೆ."
ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಕೊರತೆಗಳನ್ನು ನೀಗಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳು ಮುಕ್ತ ಸಭೆಯನ್ನು (Open House Meeting) ಈ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿದ್ದು, ಇದರ ಹೊಸ ಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಸಿರು ಪಡೆ ಶಾಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಈ ಇಲಾಖೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳ ಕುರಿತು ಸಭೆ ನಡೆಸಲಾಯಿತು.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿರುವ ಅನೇಕ ಪರಿಸರ ಹಾನಿಗಳ ಸಂಕೀರ್ಣ ಸ್ವಭಾವ, ಅಸ್ಥಿರ ಸ್ವಭಾವ ಮತ್ತು ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಸಮಾಜ, ಆರ್ಥಿಕತೆ ಮತ್ತು ಪರಿಸರಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧ ಕುರಿತು ಅನೇಕ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಿವೆ.
ಆ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಮಾನವ ಕುಲವು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಗಂಭೀರ ಪರಿಸರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿ, ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯು ಉದ್ಭವಿಸಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಪರಿಸರ ನೀತಿಯನ್ನು ಇತರ ಇಲಾಖೆಗಳ ನೀತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಯೋಜಿಸಿ ಹೊಸ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ ಅರಿತುಕೊಂಡಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಮಾನವರು ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ಎಂಬ ಎರಡು ಕಡೆಯೂ ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವು ಜಾರಿಗೆ ತರುತ್ತಿದೆ.
ಇದು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ತಗ್ಗಿಸುವ ನೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇರಲಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿ
ಬಾಹ್ಯ ಶುದ್ಧತೆ ನೀರಿನಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಆಂತರಿಕ ಶುದ್ಧತೆ ಸತ್ಯದಿಂದ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ -(ಕುರಲ್ 298)
ಅರ್ಥ: ನೀರು ಬಾಹ್ಯ ಶುದ್ಧತೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವಂತೆಯೇ;
ಆಂತರಿಕ ಶುದ್ಧತೆಯನ್ನು ಸತ್ಯ ಒಂದೇ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ, ನೀರು (ಮಾಲಿನ್ಯ ತಡೆ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣ) ಕಾಯಿದೆ, 1974ರ (ಕೇಂದ್ರ ಕಾಯಿದೆ 6) ವಿಧಿ 4(1)ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 19.02.1982ರಂದು ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆಯ ಸರ್ಕಾರದ ಆದೇಶ ಸಂಖ್ಯೆ 340ರ, ಪ್ರಕಾರ ತಮಿಳುನಾಡು ನೀರು ಮಾಲಿನ್ಯ ತಡೆ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು.
ಇದು 1982ರ ಫೆಬ್ರವರಿ 27ರಂದು ತಮಿಳುನಾಡು ರಾಜ್ಯಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು ಅದೇ ದಿನದಂದು ಮಂಡಳಿಯು ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು.
ನಂತರ, ತಮಿಳುನಾಡು ಜಲ (ಮಾಲಿನ್ಯ ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣ) ನಿಯಮಗಳು, 1983 ರಚನೆಯಾದ ನಂತರ, ಮೇಲ್ಕಂಡ ಮಂಡಳಿಯನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿ (TNPCB) ಎಂದು ಮರುನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿಯು, ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಪರಿಸರ, ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಮತ್ತು ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾಯ್ದೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವ ಮೂಲಕ ಪರಿಸರ ಮಾಲಿನ್ಯವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ರಾಜ್ಯದ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಈ ಮಂಡಳಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಜಲ (ಮಾಲಿನ್ಯ ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣ) ಕಾಯ್ದೆ, 1974ರ ವಿಭಾಗ 4ರ ಪ್ರಕಾರ, ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಸದಸ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ, ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಐವರು ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಐದು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು, ಕೃಷಿ, ಮೀನುಗಾರಿಕೆ, ಕೈಗಾರಿಕೆ ಅಥವಾ ವಾಣಿಜ್ಯದ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಮೂರು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಒಡೆತನದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಅಥವಾ ನಿಗಮಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಇಬ್ಬರು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಮಂಡಳಿಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನಾಗಿ ನೇಮಕ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿಯು, ಜಲ (ಮಾಲಿನ್ಯ ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣ) ಕಾಯ್ದೆ, 1974, ವಾಯು (ಮಾಲಿನ್ಯ ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣ) ಕಾಯ್ದೆ, 1981 ಮತ್ತು ಪರಿಸರ (ಸಂರಕ್ಷಣೆ) ಕಾಯ್ದೆ, 1986 ರ ಕಾನೂನು ಕಲಂಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಇವುಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರೂಪಿಸಲಾದ ಈ ಕೆಳಗಿನ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ:-
ತಮಿಳುನಾಡು ಜಲ (ಮಾಲಿನ್ಯ ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣ) ನಿಯಮಗಳು, 1983
ತಮಿಳುನಾಡು ವಾಯು (ಮಾಲಿನ್ಯ ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣ) ನಿಯಮಗಳು, 1983
ಪರಿಸರ (ಸಂರಕ್ಷಣೆ) ನಿಯಮಗಳು, 1986
ಅಪಾಯಕಾರಿ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆ, ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಮತ್ತು ಆಮದು ನಿಯಮಗಳು, 1989
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಬೂದಿ ಬಳಕೆ ಅಧಿಸೂಚನೆ, 1999
ಶಬ್ದ ಮಾಲಿನ್ಯ (ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ನಿಯಮಾವಳಿ) ನಿಯಮಗಳು, 2000
ಬ್ಯಾಟರಿಗಳ (ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಣೆ) ನಿಯಮಗಳು, 2001
ಪರಿಸರ ಪರಿಣಾಮ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಅಧಿಸೂಚನೆ, 2006
ಅಪಾಯಕಾರಿ ಮತ್ತು ಇತರ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳ (ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಗಡಿಯಾಚೆಗಿನ ಸಾಗಣೆ) ನಿಯಮಗಳು, 2016
ವೈದ್ಯಕೀಯ ತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ನಿಯಮಗಳು, 2016
ಘನತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ನಿಯಮಗಳು, 2016
ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ನಿಯಮಗಳು, 2016
ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ನಿಯಮಗಳು, 2016
ನಿರ್ಮಾಣ ಮತ್ತು ಉರುಳಿಸುವಿಕೆಯ ತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ನಿಯಮಗಳು, 2016
ಮಂಡಳಿಯ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯ ಕಾರ್ಯಗಳು: ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲಾದ ಜಲ (ಮಾಲಿನ್ಯ ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣ) ಕಾಯ್ದೆ, 1974, ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲಾದ ವಾಯು (ಮಾಲಿನ್ಯ ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣ) ಕಾಯ್ದೆ, 1981 ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಕಾಯ್ದೆ, 1986 ಇವುಗಳ ಕಾಯಿದೆಯ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವುದು ಮಂಡಳಿಯ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ನಿರ್ದೇಶಕರ ಮಂಡಳಿಯ ಉದ್ದೇಶಗಳು: ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಜಲ ಮತ್ತು ವಾಯು ಮಾಲಿನ್ಯವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು, ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು, ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಸಮಗ್ರ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು.
ಜಲ ಮತ್ತು ವಾಯು ಮಾಲಿನ್ಯವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವುದು, ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಲಹೆ ನೀಡುವುದು.
ದೈನಂದಿನ ಚರಂಡಿ ನೀರು ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ತ್ಯಾಜ್ಯನೀರನ್ನು ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಲು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾದ ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಘಟಕಗಳನ್ನು ತಪಾಸಣೆ ಮಾಡುವುದು ಹಾಗೂ ದೈನಂದಿನ ಚರಂಡಿ ನೀರು ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ತ್ಯಾಜ್ಯನೀರನ್ನು ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಶುದ್ಧೀಕರಣಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾದ ಘಟಕಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯೋಜನೆಗಳು, ವಿವರಣೆಗಳು ಅಥವಾ ಇತರ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡುವುದು.
ಜಲ ಮತ್ತು ವಾಯು ಮಾಲಿನ್ಯವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವುದು, ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಅಥವಾ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿರುವ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳಿಗೆ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಆಯೋಜಿಸುವಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿಯೊಂದಿಗೆ (CPCB) ಸಹಕರಿಸುವುದು, ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಬೃಹತ್ ಪ್ರಮಾಣದ ಜಾಗೃತಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಆಯೋಜಿಸುವುದು.
ಜಲ ಮತ್ತು ವಾಯು ಮಾಲಿನ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಹಾಗೂ ಜಲ ಮತ್ತು ವಾಯು ಮಾಲಿನ್ಯವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವುದು, ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವುದು ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವುದು.
ತೊರೆ ಅಥವಾ ಬಾವಿಯ ನೀರಿನ ಮಾದರಿಗಳು ಅಥವಾ ದೈನಂದಿನ ಚರಂಡಿ ನೀರು ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ತ್ಯಾಜ್ಯನೀರಿನ ಮಾದರಿಗಳು ಹಾಗೂ ವಾಯು ಮಾಲಿನ್ಯದ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಮಂಡಳಿಯ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದು.
ಕೇಂದ್ರ ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ವಹಿಸಲ್ಪಡುವ ಇತರ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು.
ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ರಚನೆ: ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿ, (i) ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿರುವ ಮುಖ್ಯ ಕಚೇರಿ (ii) ಎಂಟು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಕಚೇರಿಗಳು (iii) ಮೂವತ್ತೆಂಟು ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಸರ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ಕಚೇರಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಮೂರು ಹಂತದ ರಚನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ ಐದು ಹಾರುಪಡೆ ಕಚೇರಿಗಳು ಮತ್ತು ಮೂರು ಸಹಾಯಕ ಪರಿಸರ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ಕಚೇರಿಗಳನ್ನೂ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿಯು, ತ್ಯಾಜ್ಯನೀರಿನ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು, ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಹೊಗೆ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆಯ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ವಾಯು ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದ ಪರಿಸರ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕಾಗಿ, ಎಂಟು ಸುಧಾರಿತ ಪರಿಸರ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು ಮತ್ತು ಎಂಟು ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಸರ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ.
ಮಂಡಳಿಯ ಕೇಂದ್ರ ಕಚೇರಿಯು ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಸಹಾಯಕ ಮುಖ್ಯ ಪರಿಸರ ಎಂಜಿನಿಯರ್ (ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ) ಅವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಎಂಟು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಕಚೇರಿಗಳು ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಸರ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ಗಳ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಮೂವತ್ತೆಂಟು ಜಿಲ್ಲಾ ಕಚೇರಿಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲದೆ, ಈರೋಡ್, ತಿರುಪ್ಪೂರು, ಚೆನ್ನೈ, ಸೇಲಂ ಮತ್ತು ವೇಲೂರು ಮೊದಲಾದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಸರ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ಗಳ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಐದು ಹಾರುವ ಪಡೆಗಳೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ.
2021-22ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ, ಕಡಲೂರಿನಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕ ಮುಖ್ಯ ಪರಿಸರ ಎಂಜಿನಿಯರ್ (ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ) ಕಚೇರಿ ಮತ್ತು ಚೆನ್ನೈ, ಸೇಲಂ ಹಾಗೂ ವೇಲೂರಿನಲ್ಲಿ ಹಾರುವ ಪಡೆಗಳೂ ಹೊಸದಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, 2021-2022ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಮನಾಲಿ, ಮೆಟ್ಟೂರು ಮತ್ತು ರಾಣಿಪೇಟೆ ಮೊದಲಾದ ಹೆಚ್ಚು ಮಾಲಿನ್ಯಗೊಳ್ಳುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರು ಸಹಾಯಕ ಪರಿಸರ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ಕಚೇರಿಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿಯ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳು: ಅನುಮತಿ ನೀಡುವುದು ಮತ್ತು ಜಲ, ವಾಯು, ಶಬ್ದಗಳ ಪರಿಸರ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ.
ತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ಕಾಯ್ದೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವುದು, ಇತರ ಕ್ರಮಗಳು, 2021-22ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾದ ಹೊಸ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು, ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳು.
2.0. ಅನುಮತಿ ನೀಡುವುದು: 2.1. ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿರುವ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣ:
ಕೇಂದ್ರ ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿಯ ಆದೇಶಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಮಾಲಿನ್ಯ ಸೂಚ್ಯಂಕ ಮೌಲ್ಯದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕೆಂಪು, ಕಿತ್ತಳೆ, ಹಸಿರು ಮತ್ತು ಬಿಳಿ ಎಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡುವ ಮಾನದಂಡಗಳು: ವಾಯು ಮತ್ತು ಜಲ ಮಾಲಿನ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲು ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿಯು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಅನುಮತಿ ಮತ್ತು ನಡೆಸಲು ಸಮ್ಮತಿ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಮೊದಲ ಹಂತದಲ್ಲಿ, 'ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಅನುಮತಿ' (CTE) ಇತರ ಮಾನದಂಡಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಸ್ಥಳದ ಕುರಿತು ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, 30.03.1989 ದಿನಾಂಕದ ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆಯ ಸರ್ಕಾರದ ಆದೇಶ ಸಂಖ್ಯೆ 213 ಪ್ರಕಾರ, ಸೂಚಿಸಲಾದ ಜಲಾಶಯಗಳಿಂದ ಒಂದು ಕಿ.ಮೀ ದೂರದೊಳಗೆ, 08.05.1998 ದಿನಾಂಕದ ಸರ್ಕಾರದ ಆದೇಶ ಸಂಖ್ಯೆ 127 ಪ್ರಕಾರ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಪ್ರಮುಖ ನದಿಗಳ ತೀರದಿಂದ ಐದು ಕಿಮೀ ದೂರದೊಳಗೆ ಸಂವೇದನಶೀಲ ಜಲಾಶಯಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಮಾಲಿನ್ಯ ಉಂಟುಮಾಡುವ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ನೀಡಲಾದ ಅನುಮತಿಯಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾದ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಿರುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ನಂತರ, ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು 'ಕಾರ್ಯಾಚರಿಸಲು ಅನುಮತಿ' (CTO) ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಾಯ್ದೆಗಳು ಮತ್ತು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವುದು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಗಾಗಿ, ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿಯು ಕೇಂದ್ರ ಕಚೇರಿ, ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಕಚೇರಿ ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ ಕಚೇರಿ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಸಮಿತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದೆ.
ಈ ಸಮಿತಿಗಳು ಸಮಮಧ್ಯ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಸಭೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿ ಪ್ರಶಂಸೆ ನೀಡುವ ಬಗ್ಗೆ ನಿರ್ಣಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
24.02.2020 ದಿನಾಂಕದ ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಅರಣ್ಯ (ಸು.ಸು.3) ಇಲಾಖೆಯ ಸರ್ಕಾರಿ ಆದೇಶ ಸಂಖ್ಯೆ 21ರ ಪ್ರಕಾರ, ಕಾವೇರಿ ಡೆಲ್ಟಾ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿತ ಕೃಷಿ ಪ್ರದೇಶ (TANPAZ) ಎಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನಂತರ ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸತುಕರಗಿಸುವ ಘಟಕಗಳು, ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ತಾಮ್ರ ಕರಗಿಸುವ ಘಟಕಗಳು, ಅಲ್ಯೂಮಿನಿಯಂ ಕರಗಿಸುವ ಘಟಕಗಳು, ಎಲುಬಿನ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು, ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಕೊಂಬು ಹಾಗೂ ಇತರ ದೇಹದ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಸಂಸ್ಕರಣೆ, ಚರ್ಮ ಸಂಸ್ಕರಿಸುವ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು, ತೈಲ ಹಾಗೂ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅನಿಲ, ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಪದರ ಮೀಥೇನ್, ಹಾಗೂ ಶೇಲ್ ಅನಿಲಂತಹ ಹೈಡ್ರೋಕಾರ್ಬನ್‌ಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿತ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು, ಹಡಗುಗಳನ್ನು ಒಡೆಯುವ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದೆ.
"2.3. ಆನ್‌ಲೈನ್ ಮೂಲಕ ಅನುಮತಿ ಆದೇಶ ನೀಡುವುದು: ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಇ-ಆಡಳಿತ ಉಪಕ್ರಮದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿಯೂ, ಮಂಡಳಿ ಹಾಗೂ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ನಡುವೆ ಆರೋಗ್ಯಕರ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿ ""ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಆಧಾರಿತ ಅನುಮತಿ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ (OCMMS)"" ಎಂಬ ವೆಬ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಅನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದೆ."
19.01.2015ರಿಂದ ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡುವುದರಲ್ಲಿ ಪಾರದರ್ಶಕತೆ ಹಾಗೂ ವೇಗವನ್ನು ತಂದಿದೆ.
ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಅನುಮತಿ/ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಅನುಮತಿ/ ಅನುಮತಿ ನವೀಕರಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಆನ್‌ಲೈನ್ ಮೂಲಕ ಸಲ್ಲಿಸುವುದು, ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುವುದು, ಅನುಮತಿ ಶುಲ್ಕಗಳನ್ನು ಆನ್‌ಲೈನ್ ಮೂಲಕ ಪಾವತಿಸುವುದು, ಅರ್ಜಿಗಳ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಹಾಗೂ ಆನ್‌ಲೈನ್ ಮೂಲಕ ವಿವರಣೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುವುದು ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗೆ ಈ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
OCMMS ಮೂಲಕ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸುವಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು, ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿ ಪ್ರಧಾನ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಜಿಲ್ಲೆ ಕಚೇರಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ 'ಸಹಾಯ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು' ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ.
ಸ್ಥಾಪನೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಒಪ್ಪಿಗೆಯ ಹೊರತಾಗಿ, ಅಪಾಯಕಾರಿ ಮತ್ತು ಇತರ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು, ಜೈವಿಕ ವೈದ್ಯಕೀಯ ತ್ಯಾಜ್ಯ, ಘನತ್ಯಾಜ್ಯ, ಇ-ತ್ಯಾಜ್ಯ, ನಿರ್ಮಾಣ ಮತ್ತು ಉರುಳಿಸುವಿಕೆಯ ತ್ಯಾಜ್ಯ, ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ತ್ಯಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಟರಿ ತ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಿಗೆ ಆನ್‌ಲೈನ್‌ನಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಡೇಟಾ ಮಂಡಳಿಯ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಪ್‌ಲೋಡ್ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪರಿಸರ ಪರಿಣಾಮ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ (EIA) ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಏಳು ವರ್ಷಗಳು ಮಾನ್ಯವಾಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಹಾಗೂ ಅದರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಾರದ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಐದು ವರ್ಷಗಳು ಮಾನ್ಯವಾಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೆಂಪು, ಕಿತ್ತಳೆ ಮತ್ತು ಹಸಿರು ವರ್ಗದ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಿಗೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ 5 ವರ್ಷಗಳು, 10 ವರ್ಷಗಳು ಮತ್ತು 14 ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಮಾನ್ಯವಾಗುವ ವಿಧದಲ್ಲಿ ಅರ್ಹತೆಯುಳ್ಳ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಿಗೆ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಅನುಮತಿ ಪತ್ರ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ದಿನಾಂಕ 13.01.2020 ಮಂಡಳಿಯ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನ ಆದೇಶ ಸಂಖ್ಯೆ 1ರ ಪ್ರಕಾರ, ಪಟ್ಟಣ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮಾಂತರ ಯೋಜನಾ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ/ ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮ/ ಸ್ಥಳೀಯ ಯೋಜನಾ ಆಯೋಗವು ಸ್ಥಾಪಿಸಿರುವ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಬಳಕೆಯ ವಲಯಗಳು/ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉದ್ಯಾನವನಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾದ ಹಸಿರು ಪ್ರಕಾರದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಮಂಡಳಿಯು ನೇರವಾಗಿ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಪರಿಸರ-ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಮತ್ತು ಯುವ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವರು ವಿಧಾನಸಭೆ ಸದಸ್ಯರ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಘೋಷಿಸಿದಂತೆ, ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಅನುಮತಿ/ ಅನುಮತಿ ನವೀಕರಣ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿವರ್ಷ ನೀಡುವ ಬದಲಾಗಿ 08.10.2021ರ ನಿಗದಿತ ದಿನಾಂಕದ ಪರಿಸರ, ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಮತ್ತು ಅರಣ್ಯ (ಸು.ಸು.1) ಇಲಾಖೆಯ ಸರ್ಕಾರಿ ಆದೇಶ ಸಂಖ್ಯೆ 144 ಪ್ರಕಾರ ಏಕೈಕಗೊಂಡ ಅನುಮತಿ ಪತ್ರವಾಗಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
2.4. ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ಅನುಮತಿ ನವೀಕರಣ: ಕೆಂಪು-ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಕಿತ್ತಳೆ ಮತ್ತು ಹಸಿರು ವರ್ಗದ ಉದ್ಯಮಗಳಿಗೆ 'ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ನವೀಕರಣ' ಎಂಬ ವಿಧಾನವನ್ನು ಮಂಡಳಿ ಪರಿಚಯಿಸಿದೆ.
ಅದಕ್ಕನುಸಾರ, ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ಪರಿಶೀಲನೆ ಇಲ್ಲದೆ, ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಿಗೆ ಅನುಮತಿ ಪತ್ರ ನವೀಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆನ್‌ಲೈನ್ ಅನುಮತಿ ನಿರ್ವಹಣೆ ಹಾಗೂ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ (OCMMS) ಮೂಲಕ ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಏಳು ದಿನಗಳೊಳಗೆ ಅನುಮತಿ ನವೀಕರಿಸಲಾಗುವುದನ್ನು ಇದು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿ 'ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ನವೀಕರಣ' ಮೂಲಕ ಸ್ಥಾಪನೆಗಾಗಿ ಅನುಮತಿ ಪತ್ರಕ್ಕೂ ಅವಧಿಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿ ನೀಡುತ್ತದೆ.
01.04.2021ರಿಂದ 31.03.2022ವರೆಗೆ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಿಗೆ ನೀಡಲಾದ ಸ್ಥಾಪನೆ, ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ನವೀಕರಣ ಪರವಾನಗಿಗಳ ವಿವರಗಳು.
3.0. ನೀರು, ಗಾಳಿ ಹಾಗೂ ಶಬ್ದ ಗುಣಮಟ್ಟ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ: ಪರಿಸರ ಮಾಲಿನ್ಯವನ್ನು ಕಡಿಸಲು, ಪರಿಸರ ಸಂಬಂಧಿತ ನೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಪರಿಸರ ಗುಣಮಟ್ಟ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮತ್ತು ದತ್ತಾಂಶ ನಿರ್ಮಾಣ ಇವುಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಅಗತ್ಯವಾಗಿವೆ.
ನೀರು ಮತ್ತು ಗಾಳಿ ಸಂಬಂಧಿತ ಕಾನೂನುಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಆಯೋಗವು, ರಾಜ್ಯದ ನೀರು, ಗಾಳಿ, ಶಬ್ದದ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ವಿವಿಧ ಯೋಜನೆಗಳ ಮೂಲಕ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ.
3.1. ಗಾಳಿ ಗುಣಮಟ್ಟ ಮತ್ತು ನೀರು ಗುಣಮಟ್ಟ ಪರ್ಯವೇಕ್ಷಣಾ ಕೇಂದ್ರ: ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪ್ರಧಾನ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ಗಾಳಿ ಗುಣಮಟ್ಟ ವೀಕ್ಷಣಾ ಕೇಂದ್ರ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಕೇಂದ್ರದ ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ದೇಶವು, ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಹೊಗೆ ಹೊರಸೂಸುವ ಚಿಮ್ನಿಯಿಂದ ಹೊರಬರುವ ಮಾಲಿನ್ಯವನ್ನೂ ಹಾಗೂ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಗಾಳಿಯ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನೂ 24x7 ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವುದಾಗಿದೆ.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾಲಿನ್ಯ ಉಂಟುಮಾಡುವ ದೊಡ್ಡ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಾದ ಸಿಮೆಂಟ್ ಕಾರ್ಖಾನೆ, ತೈಲ ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಘಟಕಗಳು, ಪೆಟ್ರೋಕೆಮಿಕಲ್ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು, ತಾಪ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರಗಳು, ರಸಗೊಬ್ಬರ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು, ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಉಕ್ಕಿನ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು ಹಾಗೂ ಇತರ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ಈ ಸಂಪರ್ಕಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ .
ಈ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಿಂದ ಹೊರಬರುವ ಮಾಲಿನ್ಯ, ನಿಗದಿತ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಮೀರಿ ಹೆಚ್ಚು ಇದ್ದರೆ, ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಿಗೆ ತಕ್ಷಣದ ಎಸ್‌ಎಂಎಸ್ ಮತ್ತು ಇ-ಮೇಲ್ ಮೂಲಕ ಸಂದೇಶಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಜೊತೆಗೆ ದೋಷಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಸಂಯುಕ್ತ ಮುಖ್ಯ ಪರಿಸರ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಸರ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ಅವರಿಗೆ ಕೂಡ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದುವರೆಗೆ ಹೊಗೆ ಹೊರಸೂಸುವ ಕೊಳವೆಯಿಂದ ಹೊರಬರುವ ಗಾಳಿಯ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲು 405 ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳೂ, ಪರಿಸರ ಗಾಳಿಯ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲು 154 ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳೂ ಈ ಕೇಂದ್ರದೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಮಂಡಳಿ, ಮತ್ತಷ್ಟು, ನೀರು ಗುಣಮಟ್ಟ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ಕೇಂದ್ರವೊಂದನ್ನೂ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ.
ಭೂಗರ್ಭದ ನೀರನ್ನು ಮಾಲಿನ್ಯಗೊಳಿಸುವ ಚರ್ಮ ಸಂಸ್ಕರಣಾ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು, ಸಕ್ಕರೆ/ ಕಬ್ಬು ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು, ಕೀಟನಾಶಕ ಔಷಧ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ವಸ್ತ್ರ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಮದ್ಯ ಉತ್ಪಾದನಾ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮಲಿನಜಲ ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಇವುಗಳು ಈ ಕೇಂದ್ರದೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಸಂಸ್ಕರಿಸಿದ ನೀರಿನ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ನೈಜ ಸಮಯದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ 360 ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು, ಈ ಕೇಂದ್ರದೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಗೊಂಡಿದ್ದು, ಇದರ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯ ದತ್ತಾಂಶ ವರದಿ ಮಂಡಳಿಯ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಪ್‌ಲೋಡ್ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
3.2. ನೀರಿನ ಮಾಲಿನ್ಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ವಿಧಾನಗಳು: ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿ, ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮಲಿನಜಲ ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಮತ್ತು ದೈನಂದಿನ ಮಲಿನಜಲ ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ.
ಮತ್ತಷ್ಟು, ದಿನನಿತ್ಯದ ಮಲಿನ ನೀರು ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಮಲಿನ ನೀರು, ಭೂಮಿ, ಜಲಾಶಯಗಳು ಹಾಗೂ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಹೊರಹಾಕುವ ಮೊದಲು ಮಂಡಳಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿರುವ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಲಾಗುವುದನ್ನೂ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
3.2.1. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮಲಿನಜಲ ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಕೇಂದ್ರಗಳು: ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಕೊಡುಗೆಯ ಮಹತ್ವವನ್ನೂ, ಮಂಡಳಿ ನಿರ್ಧರಿಸಿರುವ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವಲ್ಲಿ ಅವುಗಳಿಗೆ ಉಂಟಾಗುವ ಅಡಚಣೆಗಳನ್ನೂ ಪರಿಗಣಿಸಿ, ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲಕರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಉಂಟಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಒಂದು ನವೀನ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆ ಮಲಿನ ನೀರಿನ ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಮಾಡಲು, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ಹೂಡಿಕೆ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು ಸಮೂಹವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮಲಿನಜಲ ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುತ್ತಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಮಂಡಳಿಯು ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯೋಜನಾ ವರದಿಯ ಮೇಲೆ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಮಗ್ರ ಪರಿಶೀಲನೆ ನಡೆಸಲು ಇರುವ ಸಹಾಯಗಳನ್ನೂ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮಲಿನಜಲ ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಘಟಕ ಯೋಜನೆಗಳ ವಿವರಗಳು ಕೆಳಗಿನಂತಿವೆ:
ಮೇಲ್ಕಾಣಿಸಿದ, 19 ಬಟ್ಟೆ ತೊಳೆಯುವ ಮತ್ತು ಬಣ್ಣಿಸುವ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮಲಿನಜಲ ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಇನ್ನೂ 10 ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮಲಿನಜಲ ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಹಣಕಾಸು ಸಹಾಯದೊಂದಿಗೆ ಈರೋಡ್ ಮತ್ತು ನಾಮಕ್ಕಲ್ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಸದಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿ ಪರವಾನಗಿಯನ್ನು ನೀಡಿದೆ.
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಪರಿಸರ-ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಹಾಗೂ ಯುವ ಕಲ್ಯಾಣ, ಕ್ರೀಡಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆಯ ಸಚಿವರು, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಜಲಶಕ್ತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಸಹ ಸಚಿವರನ್ನು 31.03.2022ರಂದು ನೇರವಾಗಿ ಭೇಟಿ ಮಾಡಿ, ‘ನಡಂತಾಯ್ ವಾಳಿ ಕಾವೇರಿ’ ಯೋಜನೆಯಡಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮಲಿನ ನೀರಿನ ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಘಟಕಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಾಯ ನೀಡುವಂತೆ ವಿನಂತಿಸಿದ್ದಾರೆ.
3.2.2. ಮಲಿನಜಲ ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಸ್ಥಿತಿ: ನಗರ ಪ್ರದೇಶದ ಸ್ಥಳೀಯ ಸ್ವಾಯತ್ತ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಮಲಿನಜಲ ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಕೆಂಪು ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರ ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಸರಬರಾಜು ಹಾಗೂ ಮಲಿನಜಲ ನಿವಾರಣ ಮಂಡಳಿ, ಪಟ್ಟಣ ಪಂಚಾಯತ್ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ ಮತ್ತು ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆ ಆಯುಕ್ತರಿಂದ ಪಡೆದ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳ ಪ್ರಕಾರ ವರದಿಯನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗಂಗಾ ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಯೋಜನೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದೆ.
ಇದರ ಪ್ರಕಾರ, 76 ಮಲಿನಜಲ ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಇವೆ, 39 ಹೊಸ ಮಲಿನಜಲ ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಕಾರ್ಯಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುವ ಹಂತದಲ್ಲಿವೆ.
ಇನ್ನೂ 37 ಮಲಿನ ನೀರಿನ ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಘಟಕಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ 59 ಮಲಿನಜಲ ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಮಂಡಳಿಯ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವ ಪರವಾನಗಿಯೊಂದಿಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಇನ್ನೂ 41 ತ್ಯಾಜ್ಯ ನೀರು ಸಂಸ್ಕರಣಾ ಘಟಕಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಭೂಗತ ಒಳಚರಂಡಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಡದ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಭೂಗತ ಒಳಚರಂಡಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಲು, ಶುದ್ಧೀಕರಿಸದ ಮಲಿನ ನೀರು, ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲು ಖಚಿತಪಡಿಸಲು ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರ ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಪೂರೈಕೆ ಮತ್ತು ಮಲಿನ ನೀರು ತೆರವು ಮಂಡಳಿ, ಪಟ್ಟಣ ಪಂಚಾಯಿತಿ ಆಯುಕ್ತಾಲಯ ಹಾಗೂ ನಗರ ಪಾಲಿಕೆ ಆಡಳಿತ ಆಯುಕ್ತರಿಗೆ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನ ಆದೇಶವನ್ನು ಮಂಡಳಿ ನೀಡಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿಯ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ ನೇರ ಸಮಯದ ಮಲಿನಜಲ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಮತ್ತು ಮೊಬೈಲ್ ಅನ್ವಯವನ್ನು ಬಳಸಲು ಕಾರ್ಯವಿಧಾನ ಆದೇಶವನ್ನು ಮಂಡಳಿ ನೀಡಿದೆ.
3.3. ನೀರಿನ ಗುಣಮಟ್ಟ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ: ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನೀರಿನ ಗುಣಮಟ್ಟ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ:
ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನೀರಿನ ಗುಣಮಟ್ಟ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ಯೋಜನೆಯಡಿ, ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಮುಖ ನದಿಗಳಾದ ಕಾವೇರಿ, ತಾಮಿರಪರಾಣಿ, ಪಾಲಾರ್, ವೈಗೈ ಹಾಗೂ ಎಂಟು ದೊಡ್ಡ ಸರೋವರಗಳಾದ ಉದಗಮಂಡಲಂ, ಕೊಡೈಕಾನಲ್, ಏರ್ಕಾಡು, ವೀರಾಣಂ, ಪೋರುರ್, ಪಳವೇರ್ಕಾಡು, ಪೂಂಡಿ, ಚೆಂಗುಂದ್ರಂ ಇವುಗಳ ನೀರಿನ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿಯ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಾಯದೊಂದಿಗೆ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ.
ಒಟ್ಟು 72 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಿ, ಅದರ ವರದಿಯನ್ನು ಮಂಡಳಿಯ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ, ಭೂಗರ್ಭ ಜಲವು ಮಾಲಿನ್ಯಗೊಳ್ಳುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಅದರ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲು, ಮಂಡಳಿ 2020 ರಿಂದ ಈರೋಡ್, ನಾಮಕ್ಕಲ್, ಸೇಲಂ, ಕರೂರ್, ತಿರುನಲ್ವೇಲಿ, ತೂತುಕೂಡಿ, ತಿರುಚಿರಾಪಳ್ಳಿ, ತಿರುವಳ್ಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 18 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ತಿಂಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ/ ಆರು ತಿಂಗಳಿಗೆ ಒಮ್ಮೆ ನೀರಿನ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಯುವ ವಿವರಗಳನ್ನು ಮಂಡಳಿಯ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಅಪ್‌ಲೋಡ್ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
3.3.2. ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನದಿ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಯೋಜನೆ: ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನದಿ ನೀರಿನ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಯೋಜನೆಯಡಿ, ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ನದಿ ನೀರಿನ ಮಾಲಿನ್ಯವನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲು ಕೇಂದ್ರ ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿ (CPCB) ಗುರುತಿಸಿರುವ, 51 ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನದಿ ನೀರಿನ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇದರ ಮೂಲಕ ದೊರೆಯುವ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ಮಂಡಳಿಯ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಪ್‌ಲೋಡ್ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
3.3.3. ಚೆನ್ನೈ ಜಲಮಾರ್ಗಗಳ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಯೋಜನೆ: ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಅಡ್ಯಾರ್, ಬಕಿಂಗ್‌ಹ್ಯಾಮ್ ಕಾಲುವೆ, ಕೂವಂ, ಓಟ್ಟೇರಿ ಕಾಲುವೆ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಮುಖ ಜಲಮಾರ್ಗಗಳು ಇವೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿ ಈ ನೀರಿನ ಮಾರ್ಗಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲು ಒಟ್ಟು 19 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಮಾಸ ನೀರಿನ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ.
"ಈ ನದಿಗಳನ್ನು ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ, ""ಚೆನ್ನೈ ನದಿ ಪುನರುಜ್ಜೀವನ ಟ್ರಸ್ಟ್"" ಎಂಬ ವಿಶೇಷ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿದೆ."
3.3.4. ಮಾಲಿನ್ಯಗೊಂಡ ನದಿಪ್ರದೇಶಗಳು: ಕೇಂದ್ರ ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನೀರಿನ ಗುಣಮಟ್ಟ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಯೋಜನೆಯಡಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾದ ದತ್ತಾಂಶಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ದೇಶದಾದ್ಯಂತ 302 ನದಿಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಮಾಲಿನ್ಯಗೊಂಡ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದೆ.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಆರು ನದಿ ಭಾಗಗಳು ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಇವೆ.
ಅವು ಕಾವೇರಿ, ಭವಾನಿ, ಸರಬಂಗಾ, ತಿರುಮನಿಮುತ್ತಾರು, ವಸಿಷ್ಠಾ ಮತ್ತು ತಾಮಿರಪರಣಿ ನದಿಗಳಾಗಿವೆ.
ನದಿಗಳು ಮಾಲಿನ್ಯಗೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ, ಶುದ್ಧೀಕರಿಸದ ಮಲಿನಜಲ ಹಾಗೂ ಘನ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಜಲಾಶಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೊರಹಾಕುವುದೇ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮೇಲ್ಕಂಡ ನದಿ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸಲು ಕೇಂದ್ರ ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿಯ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಯೋಜನಾ ವರದಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ, ಕೇಂದ್ರ ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿಯಿಂದ ಅನುಮೋದನೆ ಪಡೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯ ವರದಿಯ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶವಾಗಿ ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಭೂಗರ್ಭ ಒಳಚರಂಡಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು, ಮಲಿನಜಲ ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು, ಘನ ತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು, ಗುಂಪಾಗಿ ಇರುವ ಸಣ್ಣ ವರ್ಗದ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಿಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಅಕ್ರಮ ಆಕ್ರಮಣಗಳನ್ನು ತೆರವುಗೊಳಿಸುವುದು ಮುಂತಾದ ಕಾರ್ಯಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾರ್ಯಗಳು, ನಗರಾಡಳಿತ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ, ನಗರ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಆಯುಕ್ತಾಲಯ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಾಮಗಾರಿಗಳ ಇಲಾಖೆ, ನಗರಾಡಳಿತ ಹಾಗೂ ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಸರಬರಾಜು ಇಲಾಖೆ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮೀಣ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆಯ ಮೂಲಕ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿ ಈಗಾಗಲೇ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ 14 ನಿರಂತರ ನೀರಿನ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದಾಗ, ನಿರಂತರ ನೀರಿನ ಹರಿವು ಇರುವ ತಾಮಿರಪರಾಣಿ ನದಿಯಲ್ಲಿನ ಮೂರು ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಹಾಗೂ ಉಳಿದ 11 ನಿರಂತರ ನೀರಿನ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಮಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ನಿರಂತರ ಹರಿವು ಇಲ್ಲದ ಕಾರಣದಿಂದ, ಮಾಸಿಕ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ.
3.4. ಪರಿಸರ ಗಾಳಿಯ ಗುಣಮಟ್ಟ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ:
3.4.1. ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಾಯು ಗುಣಮಟ್ಟ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ:
ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿ, ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 28 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಚೆನ್ನೈ (8), ಕೊಯಂಬತ್ತೂರು (3), ಮದುರೈ (3), ಸೇಲಂ (1), ತಿರುಚಿ (5), ತೂತುಕೂಡಿ (3), ಮೇಟ್ಟೂರು (2), ಕಡಲೂರು (3) ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿಯ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ ವಾರಕ್ಕೆ ಎರಡು ಮಾದರಿಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವರ್ಷಕ್ಕೆ 104 ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕಣಗಳು (PM10 ಮತ್ತು PM2.5), ಸಲ್ಫರ್ ಡೈಆಕ್ಸೈಡ್ (SO2) ಹಾಗೂ ನೈಟ್ರೋಜನ್ ಡೈಆಕ್ಸೈಡ್ (NO2) ಅಂಶಗಳನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪರಿಶೀಲನೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಗಾಳಿಯ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಸೂಚ್ಯಂಕ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕಿ, ಅವುಗಳನ್ನು ಮಂಡಳಿಯ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಇತರೆ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇರುವ ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಮಂಡಳಿ ಇನ್ನೂ ಎಂಟು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಜಿಲ್ಲೆಗೆ ಮೂರು ಕೇಂದ್ರಗಳಂತೆ ಒಟ್ಟು 24 ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಧರ್ಮಪುರಿ, ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ, ಪೆರಂಬಲೂರು, ಶಿವಗಂಗೈ, ತಿರುವಾರೂರು, ತೇನಿ, ವಿಲುಪ್ಪುರಂ, ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2021ರಿಂದ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಿ ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿಯು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 52 ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗಾಳಿಯ ಗುಣಮಟ್ಟ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ.
3.4.2. ಪರಿಸರ ಗಾಳಿಯ ಗುಣಮಟ್ಟದ ನಿರಂತರ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಕೇಂದ್ರಗಳು:
ನಗರೀಕರಣವೂ ಕೈಗಾರೀಕರಣವೂ ಗಾಳಿಯ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ನೇರವಾಗಿ ಪ್ರಮುಖ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಗಾಳಿಯ ಗುಣಮಟ್ಟ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು, ಗಾಳಿಯ ಗುಣಮಟ್ಟ ಸೂಚ್ಯಂಕ (Air Quality Index) ಅನ್ನು ನೇರ ಸಮಯದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಮಂಡಳಿ ಈಗಾಗಲೇ 34 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ನಿರಂತರ ಗಾಳಿಯ ಗುಣಮಟ್ಟ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿ ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಮಿಶ್ರಿತವಾಗಿರುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕಣಗಳು (PM₁₀ ಮತ್ತು PM2.5), ಸಲ್ಫರ್ ಡೈಆಕ್ಸೈಡ್, ನೈಟ್ರೋಜನ್ ಡೈಆಕ್ಸೈಡ್, ಅಮೋನಿಯಾ, ಓಜೋನ್, ಕಾರ್ಬನ್ ಮೊನಾಕ್ಸೈಡ್, ಬೆನ್ಜೀನ್, ಟೋಲುವೀನ್ ಮತ್ತು ಕ್ಸೈಲೀನ್ ಮುಂತಾದ ಘಟಕಗಳನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವುಗಳಿಂದ ಪಡೆಯಲಾಗುವ ಗಾಳಿಯ ಗುಣಮಟ್ಟ ಸೂಚ್ಯಂಕ ಸಂಖ್ಯೆ (AQI), ಸಂಬಂಧಿತ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪ್ರದರ್ಶನ ಫಲಕದಲ್ಲಿಯೂ ಹಾಗೂ ಮಂಡಳಿ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್‌ನಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಂಚಾರಿ ನಿರಂತರ ಗಾಳಿಯ ಗುಣಮಟ್ಟ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಕೇಂದ್ರ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇದರ ಮೂಲಕ ನಗರಗಳ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ದೀಪಾವಳಿ, ಭೋಗಿ ಹಬ್ಬ ಮುಂತಾದ ಹಬ್ಬದ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಹಾಗೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ದೂರುಗಳು ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಆದೇಶಗಳ ಪ್ರಕಾರವೂ ಗಾಳಿಯ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಪರಿಶೀಲನೆ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇನ್ನೂ ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿ 25 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ, ಹೊಸ ನಿರಂತರ ಗಾಳಿಯ ಗುಣಮಟ್ಟ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು 2022-23ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
3.4.3. ವಾಯು ಗುಣಮಟ್ಟದ ಸೂಚ್ಯಂಕವನ್ನು ಪೂರೈಸದ ನಗರಗಳು
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗಾಳಿಯ ಗುಣಮಟ್ಟ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ಯೋಜನೆಯಡಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾದ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕಣಗಳ (PM₁₀) ಪ್ರಮಾಣವು ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಒಟ್ಟು 132 ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ವಾರ್ಷಿಕ ಮಾನದಂಡವಾದ 60 μg/m³ ಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿರುವುದರಿಂದ, ಅವುಗಳನ್ನು ಸರಾಸರಿ ಗುಣಮಟ್ಟ ಮಾನದಂಡವನ್ನು ತಲುಪದ ನಗರಗಳೆಂದು ಕೇಂದ್ರ ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಿದೆ.
ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕಣಗಳು, ಮಾನದಂಡದ ಮಟ್ಟಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ಹೆಚ್ಚು ಇರುವುದಕ್ಕೆ ವಾಹನ ಸಂಚಾರ, ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಧೂಳು ಏರುವುದು, ಘನ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ದಹಿಸುವುದು, ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವುದು, ನಿವಾಸ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುವ ಇಂಧನ ವಸ್ತುಗಳು ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಿಂದ ಹೊರಬರುವ ವಾಯು ಮಾಲಿನ್ಯ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ತೂತುಕೂಡಿ, ತಿರುಚಿ, ಮದುರೈ ಮತ್ತು ಚೆನ್ನೈ ನಗರಗಳು ಗಾಳಿಯ ಗುಣಮಟ್ಟ ಸೂಚ್ಯಂಕವನ್ನು ತಲುಪದ ನಗರಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಈ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಗಾಳಿಯ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಯೋಜನೆ ವರದಿಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ಕೇಂದ್ರ ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿಯ ಅನುಮೋದನೆ ಪಡೆದು, ಸಂಬಂಧಿತ ಇಲಾಖೆಗಳಾದ ಮಹಾನಗರ ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆ, ನಗರಪಾಲಿಕೆ ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಪೂರೈಕೆ ಇಲಾಖೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಾಮಗಾರಿಗಳ ಇಲಾಖೆ, ಸಾರಿಗೆ ಇಲಾಖೆಗಳ ಮೂಲಕ ಈ ಯೋಜನೆ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಗುಣಮಟ್ಟ ಸೂಚ್ಯಂಕವನ್ನು ತಲುಪದ ನಗರಗಳು ಮತ್ತು ಹತ್ತು ಲಕ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಹೊಂದಿರುವ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಗಾಳಿಯ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ವಚ್ಛ ವಾಯು ಯೋಜನೆಯಡಿ ನಗರ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಾಯ ನೀಡುತ್ತಿದೆ.
3.5. ಸುತ್ತುವರಿದ ಶಬ್ದ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ:
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪರಿಸರ ಶಬ್ದ ಮಟ್ಟ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ಜಾಲ ಯೋಜನೆಯಡಿ, ಕೇಂದ್ರ ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿ, ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ ಪ್ರದೇಶಗಳು, ನಿವಾಸ ಪ್ರದೇಶಗಳು, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ 10 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ನೇರ ಸಮಯದ ಪರಿಸರ ಶಬ್ದ ಮಾಲಿನ್ಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ.
ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಎಗ್ಮೋರ್, ತ್ಯಾಗರಾಜನಗರ, ಪೆರಂಬೂರು, ಗಿಂಡಿ, ತಿರುವಳ್ಳಿಕ್ಕೇಣಿ, ಪಳ್ಳಿಕ್ಕರಣೈ, ವೇಲಚ್ಚೇರಿ, ವಣ್ಣಾರಪೇಟೆ, ಅಣ್ಣಾನಗರ ಮತ್ತು ಸೌಕಾರ್‌ಪೇಟೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಸರ ಶಬ್ದ ಮಟ್ಟವನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿ, ಶಬ್ದ ಮಟ್ಟವನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿ ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿಯ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಪ್‌ಲೋಡ್ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
4.0. ತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ:
4.1. ವೈದ್ಯಕೀಯ ತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆ: ಮಾನವರು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳ ರೋಗವನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹೊರಬರುವ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು, ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮತ್ತು ಲಸಿಕೆ ಸಂಬಂಧಿತ ಸಂಶೋಧನಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹೊರಬರುವ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು, ಜೈವಿಕ ಪ್ರಯೋಗಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಕೆ ಅಥವಾ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಹೊರಹಾಕಲ್ಪಡುವ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ವೈದ್ಯಕೀಯ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳಾಗಿವೆ.
ವೈದ್ಯಕೀಯ ತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ನಿಯಮಗಳು, 2016ರ ಪ್ರಕಾರ, ವೈದ್ಯಕೀಯ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಿ ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡುವುದು, ವೈದ್ಯಕೀಯ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುವವರು ಮತ್ತು ಅನುಮೋದಿತ ಸಾಮಾನ್ಯ ವೈದ್ಯಕೀಯ ತ್ಯಾಜ್ಯ ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ನಡೆಸುವವರ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ವೈದ್ಯಕೀಯ ತ್ಯಾಜ್ಯ ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ಆನ್‌ಲೈನ್ ಮೂಲಕ ಮಂಡಳಿ ಅನುಮತಿ ನೀಡುತ್ತದೆ, ಇನ್ನೂ ಮಂಡಳಿ ಈ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ ವಿವಿಧ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಈ ವಿಧಿಗಳು ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲು, ಸರ್ಕಾರ, ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ, ಇದುವರೆಗೆ 26,827 ಹಾಸಿಗೆ ಹೊಂದಿರುವ ಮತ್ತು ಹಾಸಿಗೆಯಿಲ್ಲದ ಖಾಸಗಿ ಹಾಗೂ ಸರ್ಕಾರಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಿಗೆ, ಪಶು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ರೋಗನಿರ್ಣಯ ಪ್ರಯೋಗಶಾಲೆಗಳು (Pathological Labs), ರಕ್ತ ಸಂಗ್ರಹ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಮಂಡಳಿ, ವೈದ್ಯಕೀಯ ತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ನಿಯಮಗಳು, 2016ರ ಪ್ರಕಾರ ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದೆ.
ಈ ಭತ್ಯೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಂದದ ಅವಧಿ ಮುಗಿಯುವವರೆಗೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
4.1.1. ಸಾಮಾನ್ಯ ವೈದ್ಯಕೀಯ ತ್ಯಾಜ್ಯ ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು: ಸಾಮಾನ್ಯ ವೈದ್ಯಕೀಯ ತ್ಯಾಜ್ಯ ಶುದ್ಧೀಕರಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ವೈದ್ಯಕೀಯ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು, ಸಾಗಿಸುವುದು, ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡಲು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
2020ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳ ದೈನಂದಿನ ಸರಾಸರಿ ಉತ್ಪಾದನೆ 36 ಟನ್ನಿನಂತೆ ಇತ್ತು.
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ 10 ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವೈದ್ಯಕೀಯ ತ್ಯಾಜ್ಯ ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಘಟಕಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಇವೆ.
10 ಸಾಮಾನ್ಯ ವೈದ್ಯಕೀಯ ತ್ಯಾಜ್ಯ ಶುದ್ಧೀಕರಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಒಂದು ದಿನಕ್ಕೆ ಒಟ್ಟು ಸ್ಥಾಪಿತ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ 90.35 ಟನ್ ಆಗಿದೆ (ಒಂದು ದಿನಕ್ಕೆ ಸುಡುವ ಘಟಕ 56.5 ಟನ್, ಜೀವಾಣು ನಾಶಕ ಘಟಕ 33.85 ಟನ್).
ಕೋವಿಡ್-19 ವೈದ್ಯಕೀಯ ತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆ:
ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು, ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಶಿಬಿರಗಳು, ಮನೆಗಳು/ ಮನೆ ಆರೈಕೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು, ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು ಮತ್ತು ನಗರ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಕೋವಿಡ್-19 ಸೋಂಕಿತ ರೋಗಿಗಳ ವೈದ್ಯಕೀಯ ತ್ಯಾಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರ ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿಯ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿರುವ 10 ಸಾಮಾನ್ಯ ವೈದ್ಯಕೀಯ ತ್ಯಾಜ್ಯ ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ ಸರಿಯಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಿ ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿಯ ಕೋವಿಡ್-19 ವೈದ್ಯಕೀಯ ತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಕೋವಿಡ್-19 ವೈದ್ಯಕೀಯ ತ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು, ಎಲ್ಲಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸೂಚಿಸಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಕೇಂದ್ರ ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿಯ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಕೋವಿಡ್-19 ವೈದ್ಯಕೀಯ ತ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು ದಹನ ಮಾಡಲು ಗುಮ್ಮಿಡಿಪೂಂಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ಅಪಾಯಕಾರಿ ತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ಘಟಕದ ದಹನ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಬಳಸಲು ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿ ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದೆ.
ಪ್ರತಿದಿನ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡಲಾಗುವ ಕೋವಿಡ್-19 ವೈದ್ಯಕೀಯ ತ್ಯಾಜ್ಯದ ವಿವರಗಳನ್ನು ಮಂಡಳಿಯ ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ ಅಪ್‌ಲೋಡ್ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಜನವರಿ 2021ರಿಂದ ಜನವರಿ 2022ರವರೆಗೆ, ಸರಾಸರಿಯಾಗಿ ಪ್ರತಿದಿನ ಕೋವಿಡ್-19 ವೈದ್ಯಕೀಯ ತ್ಯಾಜ್ಯದ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಪ್ರಮಾಣ 9.5ಟನ್‌ಗಳಾಗಿದೆ.
ಘನ ತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆ: ಮನೆಗಳು, ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಜೈವಿಕ ವಿಘಟನೀಯ ಮತ್ತು ಜೈವಿಕ ವಿಘಟನೀಯವಲ್ಲದ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು ಘನ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿವೆ.
ಘನ ತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ನಿಯಮಗಳು, ಘನ ತ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು, ಶುದ್ಧೀಕರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿರುವಂತಹ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗಿರುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಿವೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಗಳು, ನಗರ ಪಾಲಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಣ ಪಂಚಾಯಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ದಿನಕ್ಕೆ 5 ಟನ್‌ಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಘನ ತ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಒಟ್ಟು 219 ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಘನ ತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಅನುಮತಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ನಗರಸಭೆಯ ಘನ ತ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು ಜಲಾಶಯಗಳ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಹಾಕುವುದನ್ನು ತಡೆಯುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಪರಿಸರ, ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಮತ್ತು ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆ, ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ, ನಗರ ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಸರಬರಾಜು ಇಲಾಖೆ, ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ, ಗ್ರಾಮೀಣ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಇಲಾಖೆ ಇವರು ಘನ ತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ನಿಯಮಗಳು, 2016ರ ಅನುಷ್ಠಾನವನ್ನು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಕಾರ್ಯಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಲು ಮಾನ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಸಿರು ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿ, ಪ್ರಕರಣ ಸಂಖ್ಯೆ.95/2021 ಮತ್ತು 30/2020ರಲ್ಲಿ 31.03.2022ರ ತನ್ನ ಆದೇಶದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದೆ.
ಘನ ತ್ಯಾಜ್ಯವು ಜಲಾಶಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಕಲ್ಪಡುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲೂ, ಅದರ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ಕಠಿಣಗೊಳಿಸಲೂ ಚೆನ್ನೈ, ವೇಲೂರು ಮತ್ತು ಸೇಲಂಗಳಂತಹ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಾರುವ ಪಡೆಗಳು ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಕಸದ ತಿಪ್ಪೆಗಳಲ್ಲಿ ಜೈವಿಕ ಭೂಪ್ರದೇಶ ಪುನರುಪಯೋಗ:
ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಕಸದ ತಿಪ್ಪೆತಗಳಲ್ಲಿ ಜೈವಿಕ ಭೂಪ್ರದೇಶ ಪುನರುಪಯೋಗ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದು ಘನ ತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ನಿಯಮಗಳು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತವೆ.
ಇದಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ, ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ 144 ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಕಸದ ತಿಪ್ಪೆಗಳಲ್ಲಿ, ಕಸದ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟು ಅದರಲ್ಲಿ 49 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿವೆ.
ಉಳಿದಿರುವ 95 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ.
ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆ: ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ನಗರೀಕರಣ, ಜನಸಂಖ್ಯಾ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಎಂಬ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ತ್ಯಾಜ್ಯದ ಉತ್ಪಾದನೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದೆ.
2020–21ನೇ ವರ್ಷದ ವರದಿಯ ಪ್ರಕಾರ, ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿರುವ 21 ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಗಳು, 138 ನಗರ ಪಾಲಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು 505 ಪಟ್ಟಣ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಿಂದ ದಿನವೊಂದಕ್ಕೆ ಉಂಟಾದ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು ಸುಮಾರು 1178 ಟನ್‌ಗಳು ಆಗಿದೆ.
ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ವಿಭಜಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮರುಬಳಕೆಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು ಮರುಬಳಕೆ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಿಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲೂ, ಮರುಬಳಕೆಗೆ ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲದ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು ಸಿಮೆಂಟ್ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಲ ವಸ್ತುವಿನೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ ದಹನಕ್ಕೂ ಕಳುಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಮಂಡಳಿ 29 ಜೈವಿಕ ವಿಘಟನೀಯ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಿಗೂ 230 ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ತ್ಯಾಜ್ಯ ಪುನರುಪಯೋಗ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಿಗೂ ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದೆ.
ಒಂದು ಬಾರಿ ಬಳಸಿದ ನಂತರ ಎಸೆಯಲ್ಪಡುವ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಮೇಲಿನ ನಿಷೇಧ:
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ, 25.06.2018ರ ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆ ಆದೇಶ ಸಂಖ್ಯೆ 84ರ ಮೂಲಕ, ಒಂದು ಬಾರಿ ಬಳಸಿದ ನಂತರ ಎಸೆಯುವ ಕೆಲವು ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಯಾವುದೇ ನಿಯಮಗಳಿಲ್ಲದೆ ಬಳಸುವುದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿದೆ.
ಈ ನಿಷೇಧವು 01.01.2019ರಿಂದ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಉತ್ಪನ್ನ ನಿಷೇಧವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವುದು: ನಿಷೇಧವನ್ನು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು, ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿ ಇತರ ಇಲಾಖೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಯೋಜನೆ ಮಾಡಿ, ವಿಭಾಗ ಮಟ್ಟದ ಜಾಗೃತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು, ಜಿಲ್ಲೆ ಮಟ್ಟದ ಪರಿಸರ ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆಗಳು, ಪ್ರತಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರೀ ಜಾಗೃತಿ ಮೆರವಣಿಗೆಗಳು, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮಗಳ ಮೂಲಕ ಜಾಗೃತಿ, ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ಸುಂಕದ ಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಜಾಹೀರಾತು ಫಲಕಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವಂತಹ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ.
ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ನಿಷೇಧದ ಅನುಷ್ಠಾನ: ನೆಯ್ದಿಲ್ಲದ ಕೈಚೀಲಗಳು, ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಕೈಚೀಲಗಳು, ನೀರಿನ ಪ್ಯಾಕೆಟ್‌ಗಳು ಮುಂತಾದ ನಿಷೇಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದ 170 ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳನ್ನು (ಜನವರಿ 2019ರಿಂದ ಮಾರ್ಚ್ 2022ರವರೆಗೆ) ಮುಚ್ಚಲೂ ಅವುಗಳ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಪರ್ಕಗಳನ್ನು ಕಡಿತಗೊಳಿಸಲೂ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪರಿಸರವನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯಾಗಿ ಅವರ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಕೋರಲೂ, ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ ನಿಷೇಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಉತ್ಪಾದನಾ ಘಟಕಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡುವವರಿಗೆ ಬಹುಮಾನ ನೀಡಲೂ, ಸಂಬಂಧಿತ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಸರ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ಗಳಿಗೆ ಮಂಡಳಿಯ ಇಮೇಲ್/ ಪತ್ರ/ ದೂರವಾಣಿ ಕರೆಗಳು/ ವಾಟ್ಸಪ್ (Whatsapp) ಮೂಲಕ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಬಹುದು ಎಂದು ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿ 23.11.2021ರಂದು ಒಂದು ಪತ್ರಿಕಾ ಪ್ರಕಟಣೆ ಹೊರಡಿಸಿದೆ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಂದ ಪಡೆದ ಮಾಹಿತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಿಷೇಧಿತ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದ 53 ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟು ಮಂಡಳಿಯಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಜನವರಿ 2019ರಿಂದ ಮಾರ್ಚ್ 2022ರವರೆಗೆ, ನಗರ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ ರಾಜ್ಯದಾದ್ಯಂತ ನಿರಂತರ ಪರಿಶೀಲನೆಗಳು ನಡೆಸಲ್ಪಟ್ಟು, 1682ಟನ್ ನಿಷೇಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಂದು ಬಾರಿ ಬಳಸಿ ಎಸೆಯುವ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು, ರೂ.1041ಲಕ್ಷ ದಂಡವನ್ನು ವಿಧಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ನಿಷೇಧ ಕುರಿತ ಜಾಗೃತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು:
ವಿಶೇಷ ವಾರ ಆಚರಣೆಗಳು: 2022ನೇ ವರ್ಷವನ್ನು 75ನೇ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ವರ್ಷದಾಗಿ ಗುರುತಿಸಿ, ವಿಶೇಷ ವಾರ (2021 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 04ರಿಂದ 10ರವರೆಗೆ) ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟು, 2022ರೊಳಗೆ ಒಂದು ಬಾರಿ ಮಾತ್ರವೇ ಬಳಸುವ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ನಿರ್ಮೂಲಗೊಳಿಸಲು ಮಂಡಳಿ ಕೆಳಗಿನ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿ, ಒಂದು ಬಾರಿ ಬಳಸಿ ಎಸೆಯಲ್ಪಡುವ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ಅನ್ನು ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ ನಿರ್ಮೂಲಗೊಳಿಸುವ ಕುರಿತು ಜಾಹೀರಾತು ಮತ್ತು ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸುವ ಸಂದೇಶಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ ಅಪ್‌ಲೋಡ್ ಮಾಡಿದೆ (https://tnpcb.gov.in).
ಮಂಡಳಿಯ ಜಾಲತಾಣದ ಮುಖಪುಟದಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಬಾರಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುವ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಬಳಕೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲೂ, ಪರಿಸರ ಸ್ನೇಹಿ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಬಳಸಲೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪ್ರಕಟಣೆ (ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ವಿನಂತಿ) ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿದೆ (https://tnpcb.gov.in).
1000ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಭಿತ್ತಿಪತ್ರಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯದಾದ್ಯಂತ ಇರುವ ಜಿಲ್ಲಾ ಸಂಗ್ರಾಹಕ ಕಚೇರಿಗಳು, ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿ ಜಿಲ್ಲಾ ಕಚೇರಿಗಳು, ಸರ್ಕಾರಿ ಕಚೇರಿಗಳು, ಶಾಲೆಗಳು, ಕಾಲೇಜುಗಳು ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮುಂತಾದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಅಂಟಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಎಲ್ಲಾ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಂದ, ಜಿಲ್ಲಾ ಆಡಳಿತದೊಂದಿಗೆ ಸಹಕರಿಸಿ ನಿಷೇಧಿತ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು, ಅದರ ಹಾನಿಗಳು ಮತ್ತು ನಿಷೇಧಿತ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗೆ ಪರ್ಯಾಯಗಳ ಕುರಿತ ಸುತ್ತೋಲೆಗಳು/ ಅಧಿಸೂಚನೆಗಳು/ ಪತ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ವಿತರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ಬಾರಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುವ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ನ ಹಾನಿಗಳು, ಒಂದು ಬಾರಿ ಬಳಸಿ ಎಸೆಯುವ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಮೇಲಿನ ನಿಷೇಧವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲಗೊಳಿಸಲು ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಸಹಕಾರವನ್ನೂ ಬೆಂಬಲವನ್ನೂ ಕೋರಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿ ಪತ್ರಿಕಾ ಪ್ರಕಟಣೆಯನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದೆ.
ನಿಷೇಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಸಂಗ್ರಹಣೆ, ವಿತರಣೆ, ಸಾಗಣೆ, ಮಾರಾಟ ಮತ್ತು ಬಳಕೆಗಳಂತವನ್ನು ತಡೆಯುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಹೊಂದಿರುವ ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಯೋಜನೆ ಮಾಡಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿಯ ಎಲ್ಲಾ ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಡಿಸೆಂಬರ್ 2021ರ ಎರಡನೇ ವಾರದಲ್ಲಿ ಜಾಗೃತಿ ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ನಡೆಸಿದರು.
ವಿವಿಧ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ ಜಾಗೃತಿ ಅಭಿಯಾನದಲ್ಲಿ ವಾಹನ ಪ್ರಚಾರ, ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಕರಪತ್ರಗಳ ವಿತರಣೆ, ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು, ಉಪಾಹಾರ ಗೃಹಗಳು, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರದೇಶಗಳು, ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಕೀರ್ಣಗಳು, ಬಸ್ ನಿಲ್ದಾಣ, ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣ, ಚಿತ್ರಮಂದಿರಗಳಂತಹ ಜನಸಂದಣಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಭಿತ್ತಿ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವಂತಹವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡರು.
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿಯೂ ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿಯಿಂದ ನಡೆಸಿದ ಜಾಗೃತಿ ಅಭಿಯಾನದ ಕುರಿತ ಸಂಗ್ರಹ ಗ್ರಂಥ ತಯಾರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವುದು (ಮರು ಮಂಜಪ್ಪೈ ಅಭಿಯಾನ):
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವು ಮಾಲಿನ್ಯವನ್ನು ಎದುರಿಸಿ ಹೋರಾಡಲೂ ಒಂದು ಬಾರಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುವ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌‌ಅನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲಗೊಳಿಸಲೂ, 27.11.2021ರಂದು ಪರಿಸರ, ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಮತ್ತು ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆಯ ಅಧಿಸೂಚನೆ ಸಂಖ್ಯೆ.116ರಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ನಾಲ್ಕು ಕಾರ್ಯಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಘೋಷಿಸಿದೆ.
ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವ ಮತ್ತು ನವೀನ ಸಂವಹನ ವಿಧಾನಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌‌ನ ವಿರುದ್ಧದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಚಳುವಳಿಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವುದು.
ರಾಜ್ಯಾದ್ಯಂತ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌‌ ನಿಷೇಧವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವ ಕುರಿತು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮತ್ತು ವರದಿ ಮಾಡುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು.
ವಿವಿಧ ಬಳಕೆದಾರರೊಂದಿಗೆ ಸಂಯೋಜನೆ ಮಾಡಿ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಹೊಂದುವ ಸುಸ್ಥಿರ ಪರ್ಯಾಯಗಳು ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುವುದು.
ಕಾರ್ಯಾಗಾರಗಳು, ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣಗಳು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನ ಹಂಚಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಆಧಾರಿತ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಪರಿಸರ ಸ್ನೇಹಿ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು, ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಬಳಕೆದಾರರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವುದು.
ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಮರು ಮಂಜಪ್ಪೈ ಅಭಿಯಾನ:
ಮಂಜಪ್ಪೈ ಅಭಿಯಾನದ ಉದ್ದೇಶವು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೆ ಬಳಸಿ ತಳ್ಳಿಹಾಕಲು ನಿರ್ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಬಳಕೆಯನ್ನು ದೂರ ಮಾಡುವುದು ಕುರಿತು ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸಿ ಪರಿಸರ ಸ್ನೇಹಿ ಮಂಜಪ್ಪೈ ಚೀಲಗಳಂತಹ ಪರ್ಯಾಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮರುಬಳಕೆಗೆ ತರುವುದಾಗಿದೆ.
"ಒಮ್ಮೆ ಬಳಸಿ ಎಸೆಯುವ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಮಾಲಿನ್ಯವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲೂ, ಪರಂಪರೆಯ ಬಟ್ಟೆ ಚೀಲಗಳನ್ನು ಬಳಸಲೂ, ಗೌರವಾನ್ವಿತ ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು 23.12.2021ರಂದು ""ಮರುಮಂಜಪ್ಪ"" ಎಂಬ ಮಹತ್ವದ ಅಭಿಯಾನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಚೆನ್ನೈ ಚೆಪಾಕ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಕಲೈವಾಣರ್ ಅಭಿಯಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು."
ಅಲ್ಲದೆ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಪರಿಸರ ಸ್ನೇಹಿ ಬಾಳೆ ಎಲೆ, ಅಡಿಕೆ ಹಾಳೆ, ಭತ್ತದ ಹೊಟ್ಟು, ಸೆಣಬು, ಜೇಡಿಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ತಾಳೆ ಎಲೆಗಳಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು, ಮತ್ತು ಜೈವಿಕ ವಿಘಟನಾಶೀಲ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಚೀಲಗಳು, ಬಟ್ಟೆಯಿಂದ ತಯಾರಿಸಲಾದ ಜಾಹೀರಾತು ಪತಾಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಅವನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಬೇಕಾದ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ವೇದಿಕೆಗಳನ್ನೂ ತಯಾರಕರ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಕಾರ್ಯಪ್ರದರ್ಶನ ವೇದಿಕೆಗಳನ್ನೂ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು.
ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಬಳಕೆಯ ಹಾನಿಕರ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಕಿರುಚಿತ್ರವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಗಿದ್ದು, ಜನರಿಗೆ ಪರಂಪರೆಯ ಬಟ್ಟೆ ಚೀಲಗಳು (ಮಂಜಪ್ಪೈ) ಬಳಸಲೂ, ಒಮ್ಮೆ ಬಳಕೆಯಾದ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲೂ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.
ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಮರು ಮಂಜಪ್ಪೈ ಅಭಿಯಾನ:
"ಬಿಸಾಡಬಹುದಾದ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌‌ಗೆ ವಿರುದ್ಧ‌ವಾದ ಜನಾಂದೋಲನವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು, ""ಮರುಮಂಜಪ್ಪೆ"" ಪ್ರಚಾರವನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಎಲ್ಲಾ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ, ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳ ಸಂಘ, ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಘ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಘಟನೆಗಳು, ನಾಗರಿಕ ಸಂಘಟನೆಗಳು, ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಶಾಲೆಗಳು, ಕಾಲೇಜುಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಂತಹ ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಎಲ್ಲಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು, ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ."
ಮರು ಮಂಜಪ್ಪೈ ಜಾಗೃತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು:
ಸಾರ್ವಜನಿಕರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಜಾಗೃತಿಯನ್ನು ಮೂಡಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ನಟನನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಜಾಹೀರಾತು ಮತ್ತು ಕಿರುಚಿತ್ರ ಭಾಗ I & II ತಯಾರಿಸಲಾಯಿತು.
"ರಾಜ್ಯದಾದ್ಯಂತ ಇರುವ ಪ್ರಧಾನ ತಮಿಳು ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ದಿನಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ""ಮರುಮಂಜಪ್ಪೈ"" ಪ್ರಚಾರವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಜಾಹೀರಾತುಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸಲಾಯಿತು."
ಪ್ರಚಾರವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಒಂದು ವಾರಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಪ್ರಮುಖ ದೂರದರ್ಶನ ವಾಹಿನಿಗಳಲ್ಲಿ ಜಾಹೀರಾತು ಚಿತ್ರ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
23.12.2021ರಿಂದ ಪ್ರಮುಖ ದೂರದರ್ಶನ ವಾಹಿನಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಿರುಚಿತ್ರ ಭಾಗ-1 ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿ, ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪ್ರಸಾರವಾಯಿತು.
ಮಂಜಪ್ಪೈ ಬಳಕೆಯ ಕುರಿತು ಜಾಗೃತಿ ಕ್ರಮಗಳ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಪೊಂಗಲ್ ಬಳಿಕ ಕಿರುಚಿತ್ರ ಭಾಗ-2 ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು.
ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ಪ್ರಚಾರದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 3000 ಮಂಜಪ್ಪೈಗಳು ಮತ್ತು ಬರಹಗಳನ್ನು ಪಾಲ್ಗೊಂಡವರಿಗೆ ವಿತರಿಸಲಾಯಿತು.
ಬಟ್ಟೆ ಚೀಲಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದು ಮತ್ತು ಒಮ್ಮೆ ಬಳಕೆಯಾಗುವ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗಳಿಗೆ ಪರ್ಯಾಯ ವಸ್ತುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಜಾಗೃತಿ ಸಂಬಂಧಿ ಧ್ವನಿ ಸಂದೇಶಗಳು 23.12.2021ರಿಂದ ನಿರಂತರವಾಗಿ ರೇಡಿಯೋ ಮೂಲಕ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
"ಬಟ್ಟೆ ಚೀಲಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದು/ ಒಮ್ಮೆ ಬಳಕೆಯಾದ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗೆ ಪರ್ಯಾಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸುವ ಮೊದಲೇ ಯುವಕರ ನಡುವೆ ""ಮರುಮಂಜಪ್ಪೈ"" ಎಂಬ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮ ಪ್ರಚಾರ– ಫೇಸ್ಬುಕ್, ಇನ್‌ಸ್ಟಾಗ್ರಾಮ್, ಟ್ವಿಟ್ಟರ್ ಮತ್ತು ಲಿಂಕ್ಡ್‌ಇನ್ ಮೂಲಕ ನಡೆಸಲಾಯಿತು."
ಮರುಮಂಜಪ್ಪೈ ಎಂಬ ವಿಶೇಷ ಪುಟವನ್ನು ಫೇಸ್ಬುಕ್, ಇನ್‌ಸ್ಟಾಗ್ರಾಮ್, ಟ್ವಿಟ್ಟರ್ ಮತ್ತು ಲಿಂಕ್ಡ್‌ಇನ್‌‌ಗಳಂತವನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯ ತಂಡ:
ಒಮ್ಮೆ ಬಳಸಲ್ಪಡುವ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ ನಿಷೇಧವನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲು, 07.02.2022ರಂದು ಪರಿಸರ, ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಮತ್ತು ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆಯ ಸರ್ಕಾರದ ಆದೇಶ ಸಂಖ್ಯೆ.25 ಆಧಾರವಾಗಿ, ಸರ್ಕಾರವು ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯ ತಂಡವನ್ನು ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ, ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದ ಕಾರ್ಯ ತಂಡವನ್ನು ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆ ಪ್ರದೇಶದ ಕಾರ್ಯ ತಂಡವನ್ನು ಆಯುಕ್ತರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ರೂಪಿಸಿದೆ.
ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯ ತಂಡದ ಮೊದಲ ಸಭೆ 05.03.2022ರಂದು ನಡೆಸಲಾಯಿತು.
ತಮಿಳುನಾಡಿನಾದ್ಯಂತ ಭಾರೀ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಉಪಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಎಲ್ಲಾ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಇಲಾಖೆಗಳು ಗಂಭೀರ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ನಿಷೇಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಮ್ಮೆ ಬಳಕೆಯಾದ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಅನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲಗೊಳಿಸಲು ರಾಜ್ಯ ಕಾರ್ಯ ಯೋಜನೆ:
ನಿಷೇಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಮ್ಮೆ ಬಳಕೆಯಾದ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಅನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲಗೊಳಿಸಲೂ, ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ನಿಯಮಗಳು, 2016 ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲೂ, ರಾಜ್ಯ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಯೋಜನೆ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಪರಿಸರ, ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಸಚಿವಾಲಯಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನಿರ್ಮಾಣ ಮತ್ತು ಕೆಡುಹುವಿಕೆ ತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆ:
ನಿರ್ಮಾಣ ಮತ್ತು ಕೆಡುಹುವಿಕೆ (C&D) ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು, ಮರುಬಳಕೆ ಮೌಲ್ಯ ಹೊಂದಿರುವ ಕಾಂಕ್ರೀಟ್, ಪ್ಲಾಸ್ಟರ್, ಲೋಹ, ಮರ, ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಮುಂತಾದ ಜೈವಿಕ ವಿಘಟನೀಯವಲ್ಲದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ನಿರ್ಮಾಣ ಮತ್ತು ಕೆಡುಹುವಿಕೆ ತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ನಿಯಮಗಳು ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ಮತ್ತು ಕೆಡುಹುವಿಕೆ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳ ಸರಿಯಾದ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತವೆ.
ಚೆನ್ನೈ, ಮಧುರೈ, ಕೋಯಂಬತ್ತೂರು, ತಿರುಚಿರಾಪಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ತಿರುಪ್ಪೂರುಗಳಂತಹ ದೊಡ್ಡ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಗಳು ಇಂತಹ ಸಂಸ್ಕರಣಾ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಮುಂದಾಗಿವೆ.
ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ, ಕೊಡುಂಗೈಯೂರು ಮತ್ತು ಪೆರುಂಗುಡಿ ಕಸದ ತೊಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ದಿನವೊಂದಕ್ಕೆ ತಲಾ 400ಟನ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದಿರುವ ಎರಡು ಘಟಕಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆ, ನಿರ್ಮಾಣ ಮತ್ತು ಕೆಡುಹುವಿಕೆ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು 15 ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ.
ಇ-ತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆ: ಇ-ತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ನಿಯಮಗಳು, 2016ರ ಪ್ರಕಾರ, ವಿಸ್ತರಿತ ಉತ್ಪಾದಕ ಜವಾಬ್ದಾರಿ (Extended Producer Responsibility) ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ವಿದ್ಯುತ್ ಮತ್ತು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಉಪಕರಣಗಳ ಉತ್ಪಾದಕರು ತಮ್ಮ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಬಳಕೆಯ ನಂತರ ಉಂಟಾಗುವ ಇ-ತ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಕಳುಹಿಸಲು ಜವಾಬ್ದಾರರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿ ಉತ್ಪಾದಕರಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿತ ಉತ್ಪಾದಕ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿ ಇ-ತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ನಿಯಮಗಳು, 2016ರ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿ ಉತ್ಪಾದಕರು, ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡುವವರು, ಮರುಬಳಕೆ ಮಾಡುವವರು ಮತ್ತು ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸುವವರು ಇವರಿಗೆ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ತನ್ನ ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ ಅಪ್‌ಲೋಡ್ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಚೆನ್ನೈಯಲ್ಲಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉತ್ಪಾದಕತೆ ಮಂಡಳಿ (NPC) ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಇ-ತ್ಯಾಜ್ಯ ಸಮೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿ, ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಉತ್ಪಾದಕರು, ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡುವವರು, ಮರುಬಳಕೆ ಮಾಡುವವರು ಮತ್ತು ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸುವವರ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿತು.
ಚೆನ್ನೈಯಲ್ಲಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉತ್ಪಾದಕತೆ ಮಂಡಳಿ (NPC), ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಇ-ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಪ್ರಮಾಣ ಕುರಿತು ನಡೆಸಿದ ಅಧ್ಯಯನ ವರದಿಯಲ್ಲಿ, 2020ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಒಟ್ಟು ಇ-ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳ ಪ್ರಮಾಣವು ತೂಕದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ 4,00,482 ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಆಗಿದೆ.
ಈ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು 2030ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 5,78,356 ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್‌ಗೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಲಿದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಒಟ್ಟು 8831 ಪಾಲುದಾರರನ್ನು(Stakeholders) (ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಸಾಧನಗಳ ಉತ್ಪಾದಕರು, ಮಾರಾಟಗಾರರು, ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಉಪಕರಣಗಳ ಭಾಗ ತಯಾರಕರು, ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಬಳಕೆದಾರರು, ಹಾನಿಗೊಳಗಾದ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ದುರಸ್ಥಿಗೊಳಿಸುವವರು, ಸಂಗ್ರಹ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಮರುಬಳಕೆ ಮಾಡುವವರು) ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಎಲ್ಲಾ ಪಾಲುದಾರರನ್ನು ಮಂಡಳಿಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯೊಳಗೆ ತಂದು, ಎಲ್ಲಾ ಇ-ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕರಿಸಿ ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡಲು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಅಪಾಯಕಾರಿ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ:
ಅಪಾಯಕಾರಿ ಮತ್ತು ಇತರೆ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು (ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಾಗಣೆ) ನಿಯಮಗಳು, 2016ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ವಿಧಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಅಪಾಯಕಾರಿ ತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
2020-2021ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯಾದ 7.95 ಲಕ್ಷ ಟನ್ ಅಪಾಯಕಾರಿ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ, 0.85 ಲಕ್ಷ ಟನ್ (10.69%) ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡಬಹುದಾದವುಗಳಾಗಿದ್ದು, 1.24 ಲಕ್ಷ ಟನ್ (15.59%) ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು ಮರುಬಳಕೆ ಮಾಡಬಹುದಾದವುಗಳಾಗಿದ್ದು, 5.76 ಲಕ್ಷ ಟನ್ (72.52%) ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದಾದವುಗಳಾಗಿದ್ದು ಮತ್ತು 0.095 ಲಕ್ಷ ಟನ್ (1.19%) ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು ದಹನ ಯಂತ್ರದ ಮೂಲಕ ಸುಡಲಾಗುವವುಗಳಾಗಿವೆ.
ಅಪಾಯಕಾರಿ ತ್ಯಾಜ್ಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಹಾನಿಯಾಗದಂತೆ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿ ಸೂಕ್ತ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
ಸಿಮೆಂಟ್ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಪಾಯಕಾರಿ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳ ಸಹ-ಸಂಸ್ಕರಣೆ: ಅಪಾಯಕಾರಿ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಸಿಮೆಂಟ್ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಹ-ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಮೂಲಕ ಬಳಸುವುದು ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿಯ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಸಿಮೆಂಟ್ ಜಟ್ಬಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಪಾಯಕಾರಿ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಇತರೆ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಸಹ-ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ (Co-Processing) ಪರ್ಯಾಯ ಕಚ್ಚಾ ವಸ್ತುವಾಗಿಯೂ ಅಥವಾ ಶಕ್ತಿಯ ಮರುಪಡೆಯಲು ಪರ್ಯಾಯ ಇಂಧನವಾಗಿಯೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಾನದಂಡಗಳಿಗೆ ಒಳಪಡಿಸಿ ಬಳಸಲು ಮಂಡಳಿ ಅನುಮತಿಸಿದೆ.
ಅಪಾಯಕಾರಿ ತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿಯಮಗಳು, 2016ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ಷವೊಂದಕ್ಕೆ ಒಟ್ಟು 18.52ಲಕ್ಷ ಟನ್ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಮಾಡಲು, 12 ಸಿಮೆಂಟ್ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಿಗೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
2020-21ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 1.7 ಲಕ್ಷ ಟನ್ ತ್ಯಾಜ್ಯ ನೀರು ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಘಟಕಗಳ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು ಸಿಮೆಂಟ್ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಹ-ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಅಪಾಯಕಾರಿ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳ ಪೂರ್ವ ಸಂಸ್ಕರಣಾ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು (Hazardous waste pre-processing facilities):
ಸಿಮೆಂಟ್ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಪಾಯಕಾರಿ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಸಹ-ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಮೂಲಕ ಬಳಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು, ಅಪಾಯಕಾರಿ ತ್ಯಾಜ್ಯ ಪೂರ್ವ-ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿಗೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಸಹ-ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಅಪಾಯಕಾರಿ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಸಿಮೆಂಟ್ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಚ್ಚಾ ವಸ್ತುಗಳ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಅಥವಾ ಇಂಧನಕ್ಕೆ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು 2020-2021ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 0.32ಲಕ್ಷ ಟನ್ ಅಪಾಯಕಾರಿ ಮತ್ತು ಇತರೆ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರ್ವ-ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ಸಂಸ್ಕರಿಸಿ, ಸಿಮೆಂಟ್ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಹ-ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಗಿದೆ.
4.6.3. ಹಾನಿಕಾರಕ ತ್ಯಾಜ್ಯದಿಂದ ಬಾಧಿತವಾದ ಸ್ಥಳಗಳ ಪುನರ್ನಿರ್ಮಾಣ
ರಾಣಿಪೇಟೆ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಸಿಪ್ಕಾಡ್ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಕೀರ್ಣದಲ್ಲಿರುವ ಘನ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು.
ತಮಿಳುನಾಡು ಕ್ರೋಮೇಟ್ಸ್ ಮತ್ತು ಕೆಮಿಕಲ್ಸ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ಸಂಸ್ಥೆಯು 1995ನೇ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿತು.
ಈ ಕಾರ್ಖಾನೆಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹೊರಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟ ಸುಮಾರು 2.2 ಲಕ್ಷ ಟನ್ ಕ್ರೋಮಿಯಂ ಮಿಶ್ರಿತ ಘನತ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು ಈ ಕಾರ್ಖಾನೆಯ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 2 ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಭೂಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟು ಇದುವರೆಗೆ ತೆರವುಗೊಳಿಸದೇ ಇವೆ.
ಇದರಿಂದ ಅಂತರ್ಜಲ ಕಲುಷಿತಗೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಸಲುವಾಗಿ, ಮೇಲ್ಕಂಡ ಘನತ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು ಸುರಿಯಲಾದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಜಲ ಮಾಲಿನ್ಯ ಉಂಟಾಗದಂತೆ ಕೇಂದ್ರ ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿಯ ಮೂಲಕ ಯೋಜನಾ ವರದಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದನ್ನು ರೂ.12 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಮಂಡಳಿಯು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಘನತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು.
ಹಿಂದೂಸ್ತಾನ್ ಯೂನಿಲಿವರ್ ಕಾರ್ಖಾನೆಯ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಪಾದರಸದ ತ್ಯಾಜ್ಯದಿಂದ ಕಲುಷಿತಗೊಂಡ ಭೂಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಈ ಸಂಸ್ಥೆ ಮಾರ್ಚ್ 2021ರಿಂದ ಕೈಗೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯವು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪರಿಸರ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
ಕಳೆದ ಮಾರ್ಚ್ 2022ರವರೆಗೆ 1755 ಚದರ ಮೀಟರ್ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದ ಮಣ್ಣು ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಉಳಿದಿರುವ 16,097 ಚದರ ಮೀಟರ್ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದ ಭೂಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಮಾರ್ಚ್ 2024ರೊಳಗೆ ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಿ ಮುಗಿಸಬೇಕೆಂದು ಮಂಡಳಿ ಸೂಚಿಸಿದೆ.
ಚೆನ್ನೈ ತಂದೈಯರ್ಪೇಟೆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ 2013ನೇ ವರ್ಷದ ಘನತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು.
ಭಾರತ್ ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಸೇರಿದ ಅಂತರ್ಜಲ ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ತೈಲ ಪೈಪ್‌ಲೈನ್‌ನಲ್ಲಿ ಸೋರಿಕೆಯುಂಟಾಗಿ ಅಂತರ್ಜಲ ಕಲುಷಿತಗೊಂಡಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಪುನಶ್ಚೇತನಗೊಳಿಸುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮೇಲ್ಕಂಡ ಸಂಸ್ಥೆ ಕಳೆದ ಆರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕೈಗೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಈ ಕೆಲಸ ಮುಕ್ತಾಯದ ಹಂತದಲ್ಲಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಸಿರು ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿಯ ಆದೇಶದಂತೆ, ಈ ತೈಲ ಸೋರಿಕೆಯಿಂದ ಆ ಪ್ರದೇಶದ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಆರೋಗ್ಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಉಂಟಾಗಿವೆಯೇ ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಭಾರತೀಯ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮೂಲಕ ಆರೋಗ್ಯ ಸಮೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
4.6.4. ಚರ್ಮ ಮತ್ತು ಬಣ್ಣದ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳ ಶೂನ್ಯ ದ್ರವತ್ಯಾಜ್ಯ ವಿಸರ್ಜನಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾದ ಮಿಶ್ರ ಉಪ್ಪನ್ನು ಮರುಬಳಕೆ ಮಾಡಲು ಕೈಗೊಂಡ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು:
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ವೇಲೂರು, ರಾಣಿಪೇಟೆ, ತಿರುಪತ್ತೂರು, ತಿರುಚಿ, ಈರೋಡ್, ಕಾಂಚೀಪುರಂ, ತಿರುವಳ್ಳೂರು, ದಿಂಡಿಗಲ್ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ ಚರ್ಮದ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು ಹಾಗೂ ತಿರುಪ್ಪೂರು, ಈರೋಡ್ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ ಬಣ್ಣ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾದ ಸಾಮಾನ್ಯ ತ್ಯಾಜ್ಯನೀರು ಸಂಸ್ಕರಣಾ ಘಟಕಗಳು, ಶೂನ್ಯ ದ್ರವತ್ಯಾಜ್ಯ ವಿಸರ್ಜನಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಸುಮಾರು 82,000 ಟನ್ ಮತ್ತು 1,09,374.5 ಟನ್ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾದ ಮಿಶ್ರ ಉಪ್ಪನ್ನು ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಚರ್ಮದ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ತ್ಯಾಜ್ಯನೀರು ಸಂಸ್ಕರಣಾ ಘಟಕಗಳಿಂದ ಹೊರಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟ ಮಿಶ್ರ ಉಪ್ಪಿನಿಂದ ಸೋಡಿಯಂ ಕ್ಲೋರೈಡ್ ಉಪ್ಪನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿ, ರಸಗೊಬ್ಬರ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು ಪರೀಕ್ಷಾ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿಯು 03.08.2017ನೇ ದಿನಾಂಕದ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ, ಬಣ್ಣದ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಿಂದ ಹೊರಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟು, ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾದ ಮಿಶ್ರ ಉಪ್ಪನ್ನು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಬಳಕೆಗಾಗಿ ಶುದ್ಧೀಕರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ನಾಗಪಟ್ಟಣಂ ಜಿಲ್ಲೆಯ ವೇದಾರಣ್ಯಂನಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಕಾರ್ಖಾನೆಗೆ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸಲು ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ಕೇಂದ್ರ ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿಯು ಧೋಬಿ ಮತ್ತು ಬಣ್ಣದ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಿಂದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವ ಸಾಂದ್ರೀಕೃತ ಮಿಶ್ರ ಉಪ್ಪನ್ನು ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಿ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು ಬಳಸುವಂತೆ ಸ್ಥಿರ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು (Standard Operating Procedures) 2021, ಜೂನ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಮಂಡಳಿಯು ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ.
4.6.5 ಸಮಗ್ರ ಪರಿಸರ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ಸ್ಟುಡಿಯೋ:
ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿಯು, ಸಮಗ್ರ ಪರಿಸರ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ಸ್ಟುಡಿಯೋವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
ಅಪಾಯಕಾರಿ ತ್ಯಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ತ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು ಸಾಗಿಸುವ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲು ರಚಿಸಲಾದ ತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ವಿಭಾಗ, ಆನ್‌ಲೈನ್ ಒಪ್ಪಿಗೆ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಗಾಳಿಯ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ಕೇಂದ್ರ, ನೀರಿನ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ಕೇಂದ್ರ, ಆನ್‌ಲೈನ್ ಕಾನೂನು ಪ್ರಕರಣಗಳ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ (OLMMS), ಆನ್‌ಲೈನ್ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳ ಪರಿಹಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆ (OLGPRS) ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಮಗ್ರ ಪರಿಸರ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ಸ್ಟುಡಿಯೋದಲ್ಲಿ, ಒಂದೇ ಛಾವಣಿಯಡಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
5.0. ಕಾನೂನು ಜಾರಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ: ಪರಿಸರ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳ ಮೇಲೆ, ಪರಿಸರ ಕಾಯ್ದೆಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ದೂರುಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸಲು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಲು, ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಕಡಿತಗೊಳಿಸಲು, ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿಗೆ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ.
5.1. ಮೇಲ್ಮನವಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ: ಮೇಲ್ಮನವಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು (Appellate Authority), 2000ರಿಂದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿಯಿಂದ ಹೊರಡಿಸಲಾದ ಆದೇಶಕ್ಕೆ ವಿರೋಧ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಅಥವಾ ಉದ್ಯಮವೂ ಮೇಲ್ಕಂಡ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಬಳಿ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು.
5.2. ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಸಿರು ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿ: ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಸಿರು ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿಯ ದಕ್ಷಿಣ ವಲಯವು 2012ನೇ ವರ್ಷದಿಂದ ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿ/ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ/ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ನೀಡಿದ ಆದೇಶವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ, ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಿದ 30 ದಿನಗಳೊಳಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಸಿರು ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿಗೆ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಸಿರು ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲು ಮಂಡಳಿಯು ಪ್ರಸ್ತುತ ತಂತ್ರಾಂಶ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೊಂದನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದೆ.
5.3. ಆನ್‌ಲೈನ್ ಕಾನೂನು ಪ್ರಕರಣ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ: ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿ, ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ, ಚೆನ್ನೈ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ, ಚೆನ್ನೈ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಮದುರೈ ವಿಭಾಗ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಸಿರು ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿ, ಮೇಲ್ಮನವಿ ಆಯೋಗ ಈ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ/ ನಿರಂತರ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲು ಆನ್‌ಲೈನ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೊಂದನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದೆ.
6.0. ಇತರೆ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳು: 6.1. ಮಾಲಿನ್ಯ ರಹಿತ ಪ್ರಯಾಣ ದಿನ (ECOmmute Day):
ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿ, ಪ್ರತಿ ಬುಧವಾರವೂ ಮಾಲಿನ್ಯ ರಹಿತ ಪ್ರಯಾಣ ದಿನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಇತರ ಸರ್ಕಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೂ ಖಾಸಗಿ ಕಂಪನಿಗಳಿಗೆ ಮಾದರಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿಯ ಎಲ್ಲಾ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳು ಬುಧವಾರದಂದು ತಮ್ಮ ಮನೆಯಿಂದ ಕಚೇರಿಗೂ, ಕಚೇರಿಯಿಂದ ಮನೆಗೂ ಮಾಲಿನ್ಯಮುಕ್ತ ಸಾರಿಗೆ ಅಥವಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಾರಿಗೆಯನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಇದರಿಂದ ಪ್ರೇರಿತರಾದ ಅನೇಕ ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಗಳೂ, ಖಾಸಗಿ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳೂ ಈ ಮಾಲಿನ್ಯಮುಕ್ತ ಪ್ರಯಾಣದ ದಿನವನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಇದು ಜನಚಳುವಳಿಯಾಗಿ ಬದಲಾದಾಗ ಇದರಿಂದ ಆರ್ಥಿಕತೆ, ಜನಕ್ಷೇಮ ಮತ್ತು ಪರಿಸರದ ಮೇಲಾಗುವ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗೋಚರಿಸುತ್ತವೆ.
6.2. ಪರಿಸರ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರ:
ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿಯ ಪರಿಸರ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರವು ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಧಾನ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಈ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರದ ಮೂಲಕ ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವರು, ಕಾರ್ಖಾನೆಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು, ಪುರಸಭೆ ಮತ್ತು ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಯ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಿಗಳು, ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳು, ಸರ್ಕಾರೇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿಗೆ ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ತರಬೇತಿಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
6.3. ಪರಿಸರ ಜಾಗೃತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು:
ಪರಿಸರ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಲ್ಲಿ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸಲು, ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಕ್ರಮಗಳ ಮೂಲಕ ಪರಿಸರವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಮಂಡಳಿಯು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಮೆರವಣಿಗೆಗಳು, ಆಟೋ ರಿಕ್ಷಾಗಳ (Auto Rickshaw) ಮೂಲಕ ಪ್ರಚಾರಗಳು, ಪರಿಸರ ರಸಪ್ರಶ್ನೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸಸಿಗಳನ್ನು ನೆಡುವುದು, ಕರಪತ್ರಗಳ ವಿತರಣೆ, ಪ್ರದರ್ಶನ ಫಲಕಗಳು, ರೇಡಿಯೋ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ರಚಾರ, ಜಾಗೃತಿ ಕುರಿತ ಕಿರುಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಮಾಧ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶನ ಇತ್ಯಾದಿ ಹಲವು ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ.
ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ ದೀಪಾವಳಿ ಮತ್ತು ಪೋಂಗಲ್ ಹಬ್ಬದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ವಾಯು ಗುಣಮಟ್ಟ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿ ವಾಯು ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಅಳೆಯುತ್ತಾ ಅದರ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಮಂಡಳಿಯು ಗಣೇಶ ಚತುರ್ಥಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಿಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಜಲಮೂಲಗಳಲ್ಲಿ ವಿಸರ್ಜಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ನಂತರ, ನೀರಿನ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಅದರ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಿದೆ.
6.4. ಆನ್‌ಲೈನ್ ದೂರುಗಳ ಪರಿಹಾರ (OLGPRS) ವ್ಯವಸ್ಥೆ:
ಪರಿಸರ ಸಂಬಂಧಿತ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ದೂರು ಅರ್ಜಿಗಳ ಮೇಲೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಮಂಡಳಿಯು ಆನ್‌ಲೈನ್ ಕುಂದುಕೊರತೆ ನಿವಾರಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿದೆ.
"ಮಂಡಳಿಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳು ಪಾರದರ್ಶಕವಾಗಿರಲು, ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಿಗೆ ನಂಬಿಕೆ ಮೂಡಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳ 5ನೇ ತಾರೀಕಿನಂದು ""ನೇರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಶಿಬಿರ"" (Open House Session) ಮಂಡಳಿಯ ಕಚೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ."
7.0. 2021-2022ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾದ ಹೊಸ ಉಪಕ್ರಮಗಳು:
ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿಯು ಪ್ರಸ್ತುತ ಕೆಂಪು, ಕಿತ್ತಳೆ ಮತ್ತು ಹಸಿರು ವರ್ಗದ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ನೀಡುವ ಬದಲಾಗಿ ಸರ್ಕಾರದ ಸುಲಭ ವ್ಯಾಪಾರ ನೀತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಒಟ್ಟಾಗಿ ನೀಡುತ್ತಿದೆ.
ಪರಿಸರ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದ 100 ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು/ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು/ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಿಗೆ ರೂ.1 ಲಕ್ಷದೊಂದಿಗೆ ಹಸಿರು ಮುಂಚೂಣಿ (ಹಸಿರು ಚಾಂಪಿಯನ್) ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಗಳ ಮೂಲಕ 1 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಜೂನ್ 5ರಂದು ನೀಡಲು ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ.
ಹೆಚ್ಚು ಮಾಲಿನ್ಯ ಉಂಟುಮಾಡುವ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮ ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ವೇಗಗೊಳಿಸಲು ಮತ್ತು ದೂರುಗಳ ಮೇಲಿನ ಪರಿಶೀಲನಾ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು, ರೂ.2.55 ಕೋಟಿಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ಸಹಾಯಕ ಪರಿಸರ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ಕಚೇರಿಗಳನ್ನು ಮನಲಿ, ಮೆಟ್ಟೂರು ಮತ್ತು ರಾಣಿಪೇಟೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಚೆನ್ನೈ, ವೇಲೂರು ಮತ್ತು ಸೇಲಂ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನಗರಪಾಲಿಕೆ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಮಲಿನ ನೀರು ಮತ್ತು ಘನ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಜಲಾಶಯಗಳಿಗೆ ಹೊರಹಾಕದಂತೆ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲು, ಹಾರುವ ಪಡೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು ರೂ. 1.72 ಕೋಟಿಯಲ್ಲಿ ಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಈ ಕಚೇರಿಗಳು ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಕಡಲೂರು ಸಿಪ್‌ಕಾಟ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ರಾಸಾಯನಿಕ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನೂ, ನೆಯ್ವೇಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ಉಷ್ಣ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರಗಳನ್ನೂ ಅತ್ಯಂತ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲು ಕಡಲೂರಿನಲ್ಲಿ ಜಂಟಿ ಮುಖ್ಯ ಪರಿಸರ ಎಂಜಿನಿಯರ್ (ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ) ಕಚೇರಿಯನ್ನು 5 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದ್ದು ಅದು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಮುಖ್ಯ ನದಿಗಳ ನೀರಿನ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲು ಶಾಶ್ವತ ನೀರಿನ ಗುಣಮಟ್ಟ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ರೂ.2.0 ಕೋಟಿಯ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳೊಳಗೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು, ಮಲಿನ ನೀರು ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಘಟಕಗಳನ್ನು ನೈಜ ಸಮಯ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲು ಮಂಡಳಿ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ತಾಮಿರಬರಾಣಿ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ನೈಜ ಸಮಯದ ನೀರಿನ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು, ಇತರ ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಕೆಲಸಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಈ ಕಚೇರಿ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿ, ಸಮಗ್ರ ಪರಿಸರ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ರೂ.64 ಕೋಟಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ.
ಎಲ್ಲಾ ವಿಧದ ಆನ್‌ಲೈನ್ ಅನುಮತಿಗಳು, ಅನುಮೋದನೆಗಳು, ವಾಯು ಗುಣಮಟ್ಟ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಕೇಂದ್ರ, ನೀರಿನ ಗುಣಮಟ್ಟ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಕೇಂದ್ರ ಅಪಾಯಕಾರಿ ತ್ಯಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ತ್ಯಾಜ್ಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ, ಭೂಸ್ಥಾನ ಮಾಹಿತಿ ಕೇಂದ್ರ ಆನ್‌ಲೈನ್ ಕಾನೂನು ಪ್ರಕರಣ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ನೈಜ ಸಮಯದ ವಾಯು ಗುಣಮಟ್ಟ ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಸಮಗ್ರ ಪರಿಸರ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಸ್ಟುಡಿಯೊದಲ್ಲಿ, ಒಂದೇ ಮೇಲ್ಚಾವಣಿಯಡಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಲಿವೆ.
ಚೆನ್ನೈ ಸಾವಿರ ದೀಪ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹಸಿರು ಉದ್ಯಾನವನ್ನು ರೂ.2.0 ಕೋಟಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲು ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆ ಮೂಲಕ ಮಂಡಳಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಮಂಡಳಿ ಕಚೇರಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಯೋಗಶಾಲೆಗಳ ಬಳಕೆಗೆ ರೂ.7.5 ಕೋಟಿಯಲ್ಲಿ 50 ವಾಹನಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಂಡಳಿ ಕೈಗೊಂಡಿದೆ.
ವಾಹನಗಳಲ್ಲಿ ಇಂಧನ ಬಳಕೆಗಾಗಿ ಎಥೆನಾಲ್ ತಯಾರಿಸುವ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ, ಜಲಮೂಲಗಳ ಸಮೀಪವಿರುವ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಎಥೆನಾಲ್ ತಯಾರಿಕಾ ಘಟಕಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಇದ್ದ ನಿಷೇಧವನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಸಡಿಲಿಸಿದೆ.
8.0. ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳು:
ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಬಡತನ ನಿರ್ಮೂಲನೆ, ಭೂಮಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿ ಎಲ್ಲಾ ಜನರು ಶಾಂತಿಯಿಂದ, ಸಮೃದ್ಧಿಯಿಂದ ಬದುಕಲು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವಿನ ಒಪ್ಪಂದದಂತೆ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಂಬಂಧಿತ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದೇ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2015ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಶೃಂಗಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾದ 17 ಗುರಿಗಳು ಮತ್ತು 169 ಉಪಗುರಿಗಳನ್ನು ಈ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.
ಬರುವ 2030ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಈ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಭಾರತವು ಸಹಿ ಹಾಕಿದೆ.
ಅದರಂತೆ ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಉದ್ದೇಶಗಳು, ಗುರಿಗಳು ಮತ್ತು ಸೂಚಕಗಳು, ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿವೆ:
"ಗುರಿ-6: ""ಶುದ್ಧ ನೀರು ಮತ್ತು ನೈರ್ಮಲ್ಯ""- ಇದರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರೂಪಿಸಲಾದ ಉದ್ದೇಶ 6.3ರ ಪ್ರಕಾರ, 2030ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಜಾಗತಿಕವಾಗಿ ನೀರಿನ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು, ನೀರಿನ ಮಾಲಿನ್ಯವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು, ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಸುರಿಯುವುದನ್ನು ತಡೆಯುವುದು, ಅಪಾಯಕಾರಿ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳ ಬಿಡುಗಡೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು, ಸಂಸ್ಕರಿಸದ ತ್ಯಾಜ್ಯನೀರಿನ ಹೊರಹರಿವನ್ನು ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕರಿಸಿದ ತ್ಯಾಜ್ಯನೀರನ್ನು ಮರುಬಳಕೆ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕು."
"ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ನೈರ್ಮಲ್ಯ"" ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಗುರಿಯನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ."
ಈ ಗುರಿಯು ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿಯೊಂದಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ತ್ಯಾಜ್ಯನೀರನ್ನು ಸಂಸ್ಕರಿಸಿ ಹೊರಬಿಡುವ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಶೇಕಡಾವಾರು ಪ್ರಮಾಣವು 6.3.2 ಸೂಚ್ಯಂಕದ ಮೂಲಕ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಈ ಸೂಚ್ಯಂಕವನ್ನು, ರಾಷ್ಟ್ರಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೂಚ್ಯಂಕ ಚೌಕಟ್ಟಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳು- ಭಾರತ ಸೂಚ್ಯಂಕ 2.0 (2019) ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಸೂಚ್ಯಂಕದ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನವು 99.1 ಮತ್ತು ಅಂಕವು 98 ಆಗಿದೆ.
ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳು ಭಾರತ ಸೂಚ್ಯಂಕ 3.0 (2020)ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಸೂಚ್ಯಂಕದ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನವು 98.23 ಮತ್ತು ಅಂಕವು 96 ಆಗಿದೆ.
"ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಮಾಲಿನ್ಯ ಉಳಿತಾಯ ಮಾಡುವ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು, ತ್ಯಾಜ್ಯ ನೀರನ್ನು ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಿ, ""ಶೂನ್ಯ ದ್ರವ ನಿರ್ಗಮ (Zero Liquid Discharge)"" ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪಬೇಕೆಂದು ಆಯೋಗವು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದೆ."
ಈ ಪ್ರಯತ್ನದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಪ್ರತಿದಿನ 87 ಮಿಲಿಯನ್ ಲೀಟರ್ ಪ್ರಮಾಣದ ನೀರನ್ನು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಬಳಕೆಗೆ ಜಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
"ಗುರಿ-9: ""ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ನವೀನತೆ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ""- ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರೂಪಿಸಲಾದ ಉದ್ದೇಶ 9.2ರ ಪ್ರಕಾರ, ಸಮಗ್ರ ಮತ್ತು ಸುಸ್ಥಿರ ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣದ ಗುರಿಯೊಂದಿಗೆ 2030ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂದರ್ಭಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಉದ್ಯೋಗ ಮತ್ತು ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಪಾಲನ್ನು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಪಾಲನ್ನು ದ್ವಿಗುಣಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಬೇಕು."
"ಕಾರ್ಯಾಚರಣಾ ಗುಂಪು-5: ""ನಾವೀನ್ಯತೆ, ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣ ಮತ್ತು ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ""- ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಗುರಿಯನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ."
ಈ ಗುರಿಯು ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿಸದಿದ್ದರೂ, 2.5 ಮೈಕ್ರಾನ್ ಗಾತ್ರಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕಣಗಳ ಪ್ರಮಾಣವು, ಎಷ್ಟು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ನಿಗದಿತ ಮಟ್ಟಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿದೆ ಎಂಬ 9.2.3 ಸೂಚ್ಯಂಕದ ಮೂಲಕ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಆಯೋಗವು ಪರಿಸರ ವಾಯು ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಜಿಲ್ಲೆ ರಾಜ್ಯಮಾಪ್ಯ ನಗರಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಮುಖ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ 87 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ ಗಾಳಿಯ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಮಹಾನಗರಗಳು, ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಮಂಡಳಿ ಇನ್ನೂ 25 ನಿರಂತರ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಗಾಳಿ ಗುಣಮಟ್ಟ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು 2022–2023ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕಣಗಳ ಅಳತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ನಾಲ್ಕು ನಗರಗಳು, ವಾಯು ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ತಲುಪದ ನಗರಗಳಾಗಿವೆ.
ಈ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಗಾಳಿಯ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಈ ಸೂಚ್ಯಂಕವನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ, ರಾಜ್ಯ ಸೂಚ್ಯಂಕ ಚೌಕಟ್ಟಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಗುರಿ-12: 'ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತ ಬಳಕೆ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನೆ' ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರೂಪಿಸಲಾದ ಗುರಿ 12.4 ರ ಪ್ರಕಾರ, 2020 ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾನೂನು ಚೌಕಟ್ಟಿನೊಳಗೆ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಹಾನಿಯಾಗದಂತೆ ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು, ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜೀವನ ಚಕ್ರದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಹಾನಿಯಾಗದಂತೆ ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು, ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು ಗಾಳಿ, ನೀರು, ಭೂಮಿಗೆ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುವುದನ್ನು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯದ ಮೇಲಾಗುವ ಹಾನಿಯನ್ನು ತಗ್ಗಿಸುವುದು ಇದರ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
"ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣಾ ಸಮಿತಿ-6: ""ಸ್ಥಿರ ಬಳಕೆ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನೆ"" ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಗುರಿಯನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ."
ಈ ಗುರಿಯು ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ರಾಜ್ಯಾದ್ಯಂತ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವುದು 12.4.2 ಸೂಚ್ಯಂಕದ ಮೂಲಕ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ, ಒಳನದಿ ನೀರಿನ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು 143 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ, ಭೂಮಿಯ ಕೆಳಗಿನ ನೀರಿನ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು 22 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ, ಸಮುದ್ರಕೇಂದ್ರಿತ ನೀರಿನ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು 34 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ವಾಯು ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು 87 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಆಯೋಗವು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ.
ಚೆನ್ನೈ ನಗರದಲ್ಲಿ, ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಶಬ್ದದ ಮಟ್ಟವನ್ನು 10 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇದರ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ಮಂಡಳಿಯ ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ ಅಪ್‌ಲೋಡ್ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಗುರಿ-13: 'ಹವಾಮಾನ ಕ್ರಮ'- ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಗೊಳಿಸಲಾದ ಗುರಿ 13.3 ಪ್ರಕಾರ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು, ಅದಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು ಕುರಿತ ಶಿಕ್ಷಣ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದು, ಜಾಗೃತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು, ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
"ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣಾ ಸಮಿತಿ-7: ""ಸ್ಥಿರ ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ"" ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಗುರಿಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ."
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಲು, ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ವಿನಿಮಯ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು, ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಗೊಳಿಸುವುದು ಎಂಬ 13.3.2 ಸೂಚ್ಯಂಕವು ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಆಯೋಗದ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಬಂದಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಆಯೋಗವು ಪರಿಸರ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರದ ಮೂಲಕ ತರಬೇತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲೆ ಪರಿಸರ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ಗಳ ಮೂಲಕ ಜಾಗೃತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ.
2021-22 ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 10 ತರಬೇತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಆಯೋಗದ ಪರಿಸರ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರದ ಮೂಲಕ ನಡೆಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ ಇತರ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾದ 5 ತರಬೇತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಮಂಡಳಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ 2021-22ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ, 197 ಜಾಗೃತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡಿನಾದ್ಯಂತ ಹಬ್ಬದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜಿಲ್ಲೆ ಪರಿಸರ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ಗಳ ಮೂಲಕ ನಡೆಸಲಾಯಿತು.
"ವಾರದ ಮಾಲಿನ್ಯ ಮುಕ್ತ ಕಚೇರಿ ಪಯಣದ ದಿನ (ECOmmute Day)"" ಪ್ರತಿ ಬುಧವಾರ ಮಂಡಳಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ತಮ್ಮ ಮನೆಯಿಂದ ಕಚೇರಿಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಾರಿಗೆ ಅಥವಾ ಮಾಲಿನ್ಯ ಉಂಟುಮಾಡದ ವಾಹನಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವುದನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ."
ಇದರಿಂದಾಗಿ, ಇಂಧನ ಚಾಲಿತ ವೈಯಕ್ತಿಕ/ಮಂಡಳಿಯ ವಾಹನಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಕಚೇರಿಗೆ ಬಂದು ಹೋಗುವುದನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ತಪ್ಪಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಹಲವು ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಗಳು, ತಮ್ಮ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಲಿನ್ಯ ಮುಕ್ತ ಪಯಣದ ದಿನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇದನ್ನು ಪಾಲಿಸುವಂತೆ ಇತರ ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳನ್ನೂ ಮಂಡಳಿಯು ವಿನಂತಿಸಿದೆ.
ಮಾಲಿನ್ಯ ಮುಕ್ತ ಪಯಣದ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಶಾಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಮಂಡಳಿಯು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದ ಮಾನದಂಡಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಇದನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ ಮಾಲಿನ್ಯ ಮುಕ್ತ ಪಯಣ ಶಾಲೆ ಎಂಬ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ, ಬಹುಮಾನದ ಮೊತ್ತವನ್ನು ನೀಡಲು ಮಂಡಳಿಯು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೂ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ಶಿವ. ವಿ. ಮೇಯನಾಥನ್ ಪರಿಸರ-ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಇಲಾಖೆ ಮತ್ತು ಯುವಜನ ಕಲ್ಯಾಣ, ಕ್ರೀಡಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆ ಸಚಿವರು.
ವಿಶ್ವದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಭಾರತವು, ಸಮೃದ್ಧಿಯೂ, ಹೆಮ್ಮೆಯೂ ಕೂಡಿ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದೆ.
ಅದರ ವೈಭವಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷತೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಾಗಿದೆ.
ಈ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದದ್ದು, ಪ್ರಾಚೀನತೆಯನ್ನೂ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪರಂಪರೆಯನ್ನೂ ಹೊಂದಿದೆ.
ಜಾಗತಿಕ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಹೊಂದಿದ್ದು, ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವ ಇತರ ದೇಶಗಳು ಅನುಸರಿಸಬಹುದಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ವಿರಾಜಿಸುವುದು ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಾಗಿದೆ.
ಈ ಪಠ್ಯಭಾಗವು, ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಅದರ ವಿವರಣೆ, ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳು, ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಪ್ರಾಚೀನ ಪುರಾವೆಗಳು, ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು, ಅದರ ವಿಶೇಷ ಲಕ್ಷಣಗಳು, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಶಿಕ್ಷಣದಿಂದ ನಾವು ಪಡೆಯುವ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ದ್ವಾರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
"ಸಂಸ್ಕೃತಿ- ಪದ ವಿವರಣೆ: ""ಪನ್ಪಾಡು"" ಎಂಬ ತಮಿಳು ಪದದಿಂದಲೇ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿದೆ."
ಪರಿಷ್ಕರಿಸುವುದು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಸುಧಾರಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಸರಿಪಡಿಸುವುದು ಎಂದು ಅರ್ಥ.
ಪರಿಷ್ಕರಿಸುವುದು ಎಂಬ ಪದದ ಪ್ರಯೋಗವು, ಭೂಮಿಯನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲು, ಮನಸ್ಸನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
Cultura' ಎಂಬ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಪದಕ್ಕೆ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ (In conditions suitable for growth) ಎಂಬ ಅರ್ಥ.
ಈ ಪದದ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿ 'Culture' ಎಂದು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ನಲ್ಲಿ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಪ್ಪತ್ತನೇ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ, 1937ರಲ್ಲಿ 'Culture' ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಸಮಾನಾಂತರವಾಗಿ 'ಪನ್ಪಾಡು' ಎಂಬ ತಮಿಳು ಪದವನ್ನು ಟಿ. ಕೆ. ಚಿದಂಬರನಾಥ ಅವರು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರೆಂದು ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಎಸ್. ವೈಯಾಪುರಿ ಅವರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಸಂಸ್ಕೃತಿ- ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳು: ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಎಂಬುದು ಸುಸಂಸ್ಕೃತ, ಪ್ರೌಢ, ಸಮತೋಲಿತ, ನೇರ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ನೈತಿಕ ತತ್ವವಾಗಿದೆ.
ನಾವು ಇಂದು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವುದನ್ನು ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಜರ ಸ್ವಭಾವ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಎಂಬುದು, ಮೌಲ್ಯಗಳ ಗುಂಪು.
ಅದು ಕಲೆ, ಸಾಹಿತ್ಯ, ಧರ್ಮ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಎಂಬುದು, ಮನುಷ್ಯನ ಅಂತರಂಗ.
ಅದನ್ನು, ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರೆ ನಾಗರಿಕತೆ.
ನಾಗರಿಕತೆಯು ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ದೃಢವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ.
ಇಂದು ನಾವು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವುದನ್ನು ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಜರು ಪಣ್ಬು, ಪಣ್ಬುಡೈಮೈ, ಸಾಲ್ಬು, ಸಾಲ್ಬುಡೈಮೈ, ಸಾನ್ಟ್ರಾಣ್ಮೈ ಮುಂತಾದ ಪದಗಳಿಂದ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಪದಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಕೆಲವು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತದೆಯಾದರೂ, ಹಲವು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನೇ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
"ಕಲಿತ್ತೊಗೈಯಲ್ಲಿ, ""ಪಣ್ಬೆನಪ್ಪಡುವದು ಪಾಡರಿಂದು ಒಳುಗುದಲ್"" ಎಂದೂ, ವಲ್ಲುವದಲ್ಲಿ, ""ಪಣ್ಬುಡೈಯಾರ್ಪ್ ಪಟ್ಟುಂಡು ಉಲಗು"" ಎಂದೂ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ."
ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಹೊಂದಿರುವವರನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಎಂದು, ಶಿಸ್ತುಬದ್ಧರು ಎಂದು, ಶುದ್ಧವಾದ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವರು ಎಂದು ತಮಿಳು ಸಾಹಿತ್ಯಗಳು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತವೆ.
ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಎಂಬುದು, ಒಂದು ಜನಾಂಗೀಯ ನೀತಿಗಳು, ತತ್ವಗಳು, ಉದ್ದೇಶಗಳು, ಜೀವನಶೈಲಿಗಳು, ಪದ್ಧತಿಗಳು, ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾನೂನುಗಳು, ಧರ್ಮಗಳು, ಪೂಜಾ ವಿಧಾನಗಳು, ಕಳ್ಳತನ, ಪವಿತ್ರತೆ, ಆಂತರಿಕ, ಬಾಹ್ಯ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು, ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು, ಸಂವಿಧಾನಗಳು, ಉಡುಪು, ಆಭರಣಗಳು, ಹಬ್ಬಗಳು, ಆಹಾರ ಪದ್ಧತಿ, ಹವ್ಯಾಸಗಳು, ಆಟಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ, ತನ್ನಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದೇ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ಜನಾಂಗೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಲಿಖಿತ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳು ಬಳಕೆಯಾಗುವಂತೆ, ಜಾನಪದ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳೂ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಅದನ್ನು ಜಾನಪದ ಗೀತೆಗಳು, ಜಾನಪದ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳು, ಗಾದೆಗಳು, ಒಗಟುಗಳು, ಶ್ಲೋಕಗಳು, ಸಂಗೀತ, ನಾಟಕ, ನೃತ್ಯ, ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ತಮಿಳು, ಆಡುಮಾತಿನ ತಮಿಳು ರಚನೆಗಳು, ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕಾಣಬಹುದು.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಅವರವರ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯು ಚಿತ್ರಕಲೆ, ಶಿಲ್ಪಕಲೆ, ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತವೆ.
"ಜೀವನದ ವಿಶ್ವಕೋಶ: ""ಜನರು ತಲೆತಲಾಂತರದಿಂದ ಗುಂಪಾಗಿ ಸೇರಿ ಕಲಿತ ನಡವಳಿಕೆಗಳು, ಪದ್ಧತಿಗಳು, ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳೂ ಸೇರಿದುದೇ ಸಂಸ್ಕೃತಿ."
"ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ನಿಘಂಟು: ""ತರಬೇತಿ, ಅನುಭವ ಇವುಗಳ ಮೂಲಕ ದೇಹ, ಮನಸ್ಸು, ಭಾವನೆಗಳು ಪಡೆಯುವ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯೇ ಸಂಸ್ಕೃತಿ."
ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಕುರಿತು ವಿದ್ವಾಂಸರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ:
ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಅಥವಾ ಕಲೆ ಎಂಬುದು, ಧರ್ಮ, ಸಂಪ್ರದಾಯ, ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ- ವಿವೇಕಾನಂದ.
ಸಂಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಡುವುದು ಎಂಬುದು ಸುಧಾರಿಸುವುದು ಅಥವಾ ರೂಪಾಂತರಗೊಳ್ಳುವುದು.
ರೂಪಾಂತರಗೊಂಡ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡಿದ ಅಥವಾ ಸಂಸ್ಕರಿಸಿದ ಭೂಮಿ ಎಂದೂ, ರೂಪಾಂತರಗೊಂಡ ತಮಿಳನ್ನು ಸಂಸ್ಕರಿಸಿದ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ತಮಿಳು ಎಂದೂ, ರೂಪಾಂತರಗೊಂಡ ಹೃದಯವನ್ನು ಸಂಸ್ಕರಿಸಿದ ಹೃದಯ ಎಂದು ಕರೆಯುವುದು ವಾಡಿಕೆ.-ದೇವನೇಯ ಪವನರ್.
"ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಎಂಬುದು, ನಾಗರಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದಾಗಿದೆ. ಕಾಲಾನಂತರದಲ್ಲಿ ಜನರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಮಾನಸಿಕ ರಚನೆಯೇ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಾಗಿ ಹೆಸರು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.""- ಎಸ್. ವೈಥಿಲಿಂಗಂ."
"ಮನುಷ್ಯನು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯ. ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅವನು ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಜ್ಞಾನ, ನಂಬಿಕೆ, ಕಲೆ ನೈತಿಕ ತತ್ವಗಳು, ಕಾನೂನು, ಪದ್ಧತಿಗಳು ಮುಂತಾದವನ್ನು ತನ್ನೊಳಗೆ ಅಡಕವಾಗಿರುವ ಒಂದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಂಗ್ರಹವೇ ಸಂಸ್ಕೃತಿ."" -ಇ. ಪಿ. ಟೇಲರ್."
ಜನರ ಆಲೋಚನೆಯೂ, ಕಾರ್ಯವೂ, ನಡವಳಿಕೆಯೂ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜನಾಂಗದವರಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುವುದು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಾಗಿದೆ. -ರುತ್ ಬೆನೆಡಿಕ್ಟ್.
ಅವರವರ ದೈನಂದಿನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಮನಸ್ಥಿತಿಯೊಂದಿಗೂ, ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದೊಂದಿಗೂ, ಸಂತೋಷದೊಂದಿಗೂ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲೇ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಹೊಳೆಯುತ್ತದೆ.- ವೋಲ್ಟೇರ್.
ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಎಂಬುದು, ಮನುಷ್ಯನು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೇಲೂ ತನ್ನ ಮೇಲೂ ಹೊಂದಿರುವ ನಿಯಂತ್ರಣ, ಮನುಷ್ಯನ ಉಡುಪು, ಆಯುಧಗಳು, ಉಪಕರಣಗಳು, ಆಶ್ರಯ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕತೆ, ಭಾಷೆ, ಸಾಹಿತ್ಯ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.- ಎಲ್ವುಡ್ ಮತ್ತು ಬ್ರೌನ್.
ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಅಗತ್ಯತೆಗಳು ಮತ್ತು ಆಸೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸೃಷ್ಟಿಸಿಕೊಂಡ ಸಾಧನ ಸಂಸ್ಕೃತಿ. -ಸಿ. ಸಿ. ನಾರ್ತ್.
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನ್ನ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಪರಿಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿಯೂ, ತನ್ನ ಸುತ್ತಲಿನ ಸಮಾಜದ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡುವಲ್ಲಿಯೂ, ಪ್ರಬಲ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸ್ಥಿತಿ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಾಗಿದೆ.- ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ಅರ್ನಾಲ್ಡ್.
ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಎಂಬುದು, ಜನರಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಾಧನ.
ಈ ಮಾಧ್ಯಮದ ಮೂಲಕವೇ ಜನರು ತಮ್ಮ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.- ಮಾಲಿನೋವ್ಸ್ಕಿ.
"ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಎಂಬುದು ಎಲ್ಲಾ ಜನರು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೇರಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವಾಗ ಉಂಟಾಗುವ ನಡವಳಿಕೆಯ ಮಾದರಿಗಳ ಸಂಕಲನವಾಗಿದೆ. ಇದು, ಆಯಾ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಸೇರಿದ್ದು; ಜೈವಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಆನುವಂಶಿಕವಾಗಿ ಬಂದಿಲ್ಲ"".- ಆಡಮ್ಸನ್ ಓಪಲ್."
"ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಎಂಬುದು, ಸಂಸ್ಕರಿಸಿದ ಜೀವನ ವಿಧಾನ. ಈ ಜೀವನ ವಿಧಾನವು, ಜನರು ನಂಬುವ ಮೂಲಭೂತ ಮೌಲ್ಯಗಳಿಂದ ಪ್ರೇರಿತವಾಗಿದೆ.""- ಕೆ. ಎಂ. ಮುನ್ಷಿ."
"ವಿಶಿಷ್ಟ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ವಿಶಿಷ್ಟ ಜನಾಂಗೀಯ ಸಮುದಾಯದ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳೇ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಾಗಿ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿವೆ.""- ಅಮೇರಿಕನ್ ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು."
ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಪ್ರಾಚೀನ ಪುರಾವೆಗಳು:
ಭಾರತ ದೇಶವು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕವಾಗಿ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದೆ.
ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ಪ್ರಶಂಸನೀಯವಾಗಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುವ ಅನೇಕ ಪುರಾವೆಗಳು ಅದರ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಮೂಲಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳು, ಪುರಾತತ್ತ್ವ ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ವಿದೇಶಿ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ಬಹಳ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿವೆ.
ಸಾಹಿತ್ಯಿಕ ಪುರಾವೆಗಳು: ಸಾಹಿತ್ಯಗಳು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅವಧಿಯಲ್ಲೂ ನಡೆದ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಅವು, ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಲದ ಕನ್ನಡಿಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಾಹಿತ್ಯಗಳು ನಮ್ಮ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಅಂಶಗಳ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ದ್ವಾರಗಳಾಗಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿವೆ ಎಂದು, ಅದು ಅತಿಶಯೋಕ್ತಿಯಾಗದು.
ಮಾನವ ಜೀವನವನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಕಾಲದ ಕನ್ನಡಿಯೇ ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಆದ್ದರಿಂದ, ಕಾಲದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಆಯಾ ಕಾಲದ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು. -ಜಿ. ಇ. ಟ್ರೆವೆಲಿಯನ್.
ಸಾಹಿತ್ಯಿಕ ಪುರಾವೆಗಳನ್ನು ಎಂಟು ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಿ ನೋಡಬಹುದು.
1. ವೇದಗಳು: ಸಾಹಿತ್ಯ ಮೂಲಗಳಲ್ಲಿ ವೇದಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನವಾದವು.
ಋಗ್, ಯಜುರ್, ಸಾಮ, ಅಥರ್ವಣ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸಲಾದ ಆಚರಣೆ, ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿವೆ.
ವೇದಗಳು ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಗಳು, ಆರ್ಯರ ಪೂಜೆ, ನಂಬಿಕೆಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಅರಣ್ಯಕಗಳು, ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಆ ಕಾಲದ ಋಷಿಗಳು, ಸನ್ಯಾಸಿಗಳ ತಾತ್ವಿಕ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ ಬಗ್ಗೆಯೂ ವಿವರಿಸುತ್ತವೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರ, ವೈದ್ಯಕೀಯ, ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಹೊಂದಿದ್ದ ಪ್ರಭಾವದ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಯಜ್ಞಗಳ ವಿಧಗಳನ್ನೂ, ಗೃಹಸ್ಥರ, ಸನ್ಯಾಸಿಗಳ ಜೀವನ ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತವೆ.
2. ಮಹಾಕಾವ್ಯಗಳು: ಭಾರತದ ಎರಡು ಮಹಾನ್ ಮಹಾಕಾವ್ಯಗಳಾಗಿ, ರಾಮಾಯಣವೂ, ಮಹಾಭಾರತವೂ ಶೋಭಿಸಿದವು.
ಇವುಗಳ ಮೂಲಕ ಅಲೆಮಾರಿಗಳಾಗಿ ಬದುಕುತ್ತಿದ್ದ ಆರ್ಯರು, ತಮಗಾಗಿ ವಸತಿಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿಕೊಂಡು ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಬಹುದು.
ಆ ಕಾಲದ ರಾಜಕೀಯ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಹೋರಾಟಗಳು, ನಗರ ಜೀವನ, ತೆರಿಗೆಗಳು, ಶಿಕ್ಷೆಗಳು, ವಿವಿಧ ಮಾನವರ ಜೀವನಶೈಲಿಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಕಲಿಯಬಹುದು.
ವೇದೋತ್ತರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ 'ಚಾತುರ್ವರ್ಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆ' ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಬಲವನ್ನು ಪಡೆಯಿತು.
3. ಧರ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು: ಐತಿಹಾಸಿಕ ಪುರಾವೆಗಳಾಗಿಯೂ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪುರಾವೆಗಳಾಗಿಯೂ, ಧರ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಮನು, ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ, ವಿಷ್ಣು, ಬೃಹಸ್ಪತಿ, ನಾರದರು ಮುಂತಾದವರು ಬರೆದವುಗಳನ್ನೇ ಧರ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರ ಗ್ರಂಥಗಳೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಮೂಲಕ ನ್ಯಾಯ, ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ವಿತರಿಸುವ ವಿಧಾನಗಳು, ಆ ಕಾಲದ ಕಾನೂನು ಕಟ್ಟಳೆಗಳು, ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ನೀತಿ ನಿಯಮಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಕಲಿಯಬಹುದು.
ಹದಿನೆಂಟು ಕೀಳ್ಕಣಕ್ಕು ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಹನ್ನೊಂದು ಗ್ರಂಥಗಳು ನೈತಿಕ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಒತ್ತಿಹೇಳುತ್ತವೆ.
ಉಲಗಪ್ಪೊದುಮರೈ' ಎಂದು ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ಗೌರವಿಸಲ್ಪಡುವ 'ತಿರುಕ್ಕುರಲ್', ಎಲ್ಲಾ ಕಾಲಕ್ಕೂ ಒಪ್ಪುವಂತಹ ಜಗತ್ತಿನ ಜನರ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ನೈತಿಕ ತತ್ವಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.
ಜೈನ ಮುನಿಗಳಿಂದ ಹಾಡಲ್ಪಟ್ಟ 'ನಾಲಾಡಿಯರ್' ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕವೂ ನೈತಿಕ ತತ್ವಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಅರನೆರಿಚ್ಚಾರಮ್ ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕವು, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಔವೈಯಾರವರ ನೈತಿಕ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಅತಿಚುಡಿ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಜನರು ಅನುಸರಿಸಬಹುದಾದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸರಳವಾದ ಒಂದು ಸಾಲಿನ ಹಾಡಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಅವರ ಇತರ ನೈತಿಕ ಪುಸ್ತಕಗಳು, ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಪಾಲಿಸಬೇಕಾದ ನೈತಿಕ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಒತ್ತಿಹೇಳುತ್ತವೆ.
4. ಬೌದ್ಧ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳು: ಬುದ್ಧನ ಬೋಧನೆಗಳು ಮತ್ತು ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವಂತಹವು ಬೌದ್ಧ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳಾಗಿವೆ.
ಇವು ಪಾಲಿ, ಪ್ರಾಕೃತದಂತಹ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಬೌದ್ಧ ಧಾರ್ಮಿಕ ಗ್ರಂಥಗಳು ಮೂರು ವಿಧಗಳಾಗಿವೆ.
ಅವು ಸುತ್ತ ಪಿಟಕ, ವಿನಯ ಪಿಟಕ, ಅಭಿಧಮ್ಮ ಪಿಟಕ ಇವುಗಳಾಗಿವೆ.
ಸುತ್ತ ಪಿಟಕವು, ಬುದ್ಧನ ಬೋಧನೆಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತದೆ.
ವಿನಯ ಪಿಟಕವು, ಬೌದ್ಧ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೆ ಕಾನೂನು ಕಟ್ಟಳೆಗಳು, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ನೈತಿಕ ನಿಯಮಗಳು ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಭಿಧಮ್ಮ ಪಿಟಕವು, ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧನ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಿಲಿಂದಪನ್ಹ, ಲಲಿತವಿಸ್ತಾರ, ವೈಪುಲ್ಯ ಸೂತ್ರಗಳು, ನೇತಿ ಪ್ರಕರ್ಣಂ, ಪೇಡಕ ಉಪದೇಶಮ್ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಈ ಅವಧಿಯ ಇತರ ಪುಸ್ತಕಗಳಾಗಿವೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮವು ಪಸರಿಸಿದ್ದನ್ನು ಮಣಿಮೇಖಲೈ ಮಹಾಕಾವ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಯಬಹುದು.
5. ಜೈನ ಗ್ರಂಥಗಳು: ಜೈನ ಗ್ರಂಥಗಳು, ಆಗಮ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಇವು ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಸಲ್ಪಟ್ಟು ಜೈನ ಧರ್ಮದ ತತ್ವಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.
ಜೈನ ಧರ್ಮವು ಶ್ವೇತಾಂಬರ, ದಿಗಂಬರ ಎಂಬ ಎರಡು ಪಂಗಡಗಳಾಗಿ ವಿಭಜನೆಯಾದರೂ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪಂಗಡದಲ್ಲೂ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಗ್ರಂಥಗಳು ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದವು.
ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲಾದ ಸೀವಕ ಚಿಂತಾಮಣಿ, ಸಿಲಪ್ಪಧಿಕಾರಂ ಮುಂತಾದ ವಿವಿಧ ಮಹಾಕಾವ್ಯಗಳು, ವ್ಯಾಕರಣ ಗ್ರಂಥಗಳು ಜೈನ ಧರ್ಮದ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
6. ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳು: ಸಂಗಮ್ ಯುಗದ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳಾದ ಪಟ್ಟುಪ್ಪಟ್ಟು, ಎಟ್ಟುತ್ತೊಗೈ ಇವುಗಳ ಮೂಲಕ ತಮಿಳರ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಗಳು ಬಹಿರಂಗಗೊಂಡಿವೆ.
ಪುರಾಣನೂರುವಿನ ಮೂಲಕ ಬಹಿರಂಗಗೊಳ್ಳುವ ಮತ್ತಷ್ಟು ಕೆಲವು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮಾಹಿತಿಗಳು ಹೀಗಿವೆ:
10 ಬಗೆಯ ಬಟ್ಟೆಗಳು, 28 ಬಗೆಯ ಆಭರಣಗಳು, 67 ಬಗೆಯ ಆಹಾರಗಳ ಕುರಿತು ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು.
ಕೊನೆಯ ಏಳು ದಾನಿಗಳ ಔದಾರ್ಯ, ಬಾರ್ಡ್‌, ನರ್ತಕಿಯರು, ನಾಟಕಕಾರರು ಮುಂತಾದವರ ಕಲಾತ್ಮಕತೆ.
ಭಾರತ ಯುದ್ಧದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಉಥಿಯನ್ ಚೇರಲತಾನ್ ಎಂಬ ರಾಜನು, ಯೋಧರಿಗೆ ಆಹಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸಿದನು.
ಮೃತರನ್ನು ಮಡಕೆಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು ಹೂಳುವುದು, ವೀರಗಲ್ಲು, ಗಂಡನ ಮರಣದ ನಂತರ, ಮಹಿಳೆಯರು ಆಭರಣಗಳನ್ನು ತೆಗೆಯುವುದು, ವೈಧವ್ಯ ವ್ರತ ಆಚರಿಸುವುದು, ಸಹಗಮನ ಏರುವುದು.
ಎಟ್ಟುತ್ತೊಗೈಯಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಅಕನನೂರು ಮೂಲಕ ತಮಿಳು ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಯಾತುಮ್ ಊರೆ ಯಾವರುಮ್ ಕೇಳಿರ್' ಎಂಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಪುರಾಣನೂರು, ಪ್ರೀತಿಯ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ಐಂಕುರುನುರು, ಗೃಹಸ್ಥ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸಬೇಕಾದ ಆತಿಥ್ಯ ಗುಣ, ಹಿರಿಯರನ್ನು ಗೌರವಿಸುವುದು, ಬಡತನದಲ್ಲೂ ಶುದ್ಧತೆಯಂತಹ ಗುಣಗಳನ್ನು ನಟ್ರಿಣೈಯೂ, ಬೆಳಗಿನ ಉಪವಾಸದ ಬಗ್ಗೆ ಸುದ್ದಿಗಳನ್ನು ಕಲಿತ್ತೊಗೈಯೂ (59) ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದೆ.
7. ಜಾನಪದ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳು: ತಾಳೆಗರಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯದ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವವು ಜಾನಪದ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳಾಗಿವೆ.
ಇವು, ಒಂದು ದೇಶದ ಜನರ ಇತಿಹಾಸ, ನಾಗರಿಕತೆ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತವೆ.
ಸಾಹಿತ್ಯಗಳು, ಕಾಲ ತೋರಿಸುವ ಕನ್ನಡಿಗಳಾಗಿ ಬೆಳಗಲು, ಜಾನಪದ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳು ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಕಾಲದ ಕನ್ನಡಿಗಳಾಗಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತವೆ' ಎಂದು, ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಎಸ್. ಶಕ್ತಿವೇಲ್ ತಮ್ಮ 'ನಾಟ್ಟುಪ್ಪುರ ಇಯಲ್ ಆಯ್ವು' ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಜಾನಪದ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವ Folklore ಎಂಬ ಪದವನ್ನು, 1846ರಲ್ಲಿ ವಿಲಿಯಂ ಜಾನ್ ಥಾಮ್ಸ್ ಎಂಬವರು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರು.
ಪ್ರಾಚೀನ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಅವಶೇಷ (Cultural Survival) 'ಜನಪದ ಸಾಹಿತ್ಯ' ಎಂಬುದು ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ.
ಜಾನಪದ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳು, ಜನರ ನಂಬಿಕೆಗಳು, ದೇವರುಗಳ ಪೂಜೆ, ಹಬ್ಬಗಳು, ಆಟಗಳು, ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪದ್ಧತಿಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಡುಗಳು, ಕಥೆಗಳು, ಲಾವಣಿಗಳು, ಗಾದೆಗಳು, ಒಗಟುಗಳು, ಪೌರಾಣಿಕ ಕಥೆಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಇವೆಲ್ಲವೂ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತವೆ.
8. ಜಾನಪದ ಗೀತೆಗಳು: ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಬದಲಾಗದ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದೇಶದಲ್ಲೂ ಇವೆ.
ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿಯೂ ದೇವರಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ, ಪಾಪ ಕೃತ್ಯ ಮಾಡಲು ಭಯ ಪಡುವುದು, ಧಾರ್ಮಿಕ ನಂಬಿಕೆ ಮುಂತಾದವು ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕವಾಗಿವೆ.
ಜನರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಲಾಲಿ ಹಾಡುಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು, ಪ್ರಲಾಪ ಹಾಡುಗಳವರೆಗೆ, ಎಲ್ಲಾ ಘಟನೆಗಳು ಜಾನಪದ ಗೀತೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುತ್ತವೆ.
ಗ್ರಾಮೀಣ ಜನರ ಭಾವನೆಗಳನ್ನೂ ಹಾಡು ರಚಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನೂ ಕಲ್ಪನೆ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ನಾವು ಈ ಹಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು.
ತೊಲ್ಕಪ್ಪಯ್ಯರ್ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ 'ಪಣ್ಣತ್ತಿ' ಎಂಬುದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರ ಹಾಡುಗಳ ಕುರಿತಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಾಚೀನ ಹಾಡುಗಳಲ್ಲಿರುವ ವಿಷಯವನ್ನೇ ತನಗೆ ಹಾಡಿನ ವಿಷಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಹಾಡು ಮತ್ತು ಗದ್ಯದಂತೆ ಮಾಡಲ್ಪಡುವವುಗಳನ್ನು ಪಣ್ಣತ್ತಿ ಎಂದು ಕರೆದರು.
ಪಣ್ + ನತ್ತಿ = ಪಣ್ಣತ್ತಿ ಎಂಬುದು, ಹಾಡನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡುವುದು ಎಂದು ಅರ್ಥ ಬರುವುದು. (ಪಣ್ = ಹಾಡು).
ಗ್ರಾಮೀಣ ಜನರು, ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ದೇವತೆಯಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಹಾಡನ್ನು ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬಹುದು.
ಚಂದ್ರರೇ ಸೂರಿಯರೇ ಸಾಮಿ ಭಗವಾನೇ ಇಂದ್ರರೇ ವಾಸುದೇವಾ ಇಪ್ಪ ಮಳೆ ಪೆಯ್ಯವೇಣುಂ ಮಂತೆಯಿಲೇ ಮಾರಿಯಾಯಿ ಮಲೈಮೇಲ ಮಾಯವರೇ ಇಂದ್ರರೇ ಸೂರಿಯರೇ ಇಪ್ಪ ಮಳೆ ಪೆಯ್ಯ ವೇಣುಂ'.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ, ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಹಾಡುವ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಆಚರಣಾ ಹಾಡುಗಳು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಮದುವೆ ಸಮಾರಂಭವೊಂದರಲ್ಲಿ ಹಾಡುವ ಹಾಡೊಂದು ಹೀಗಿದೆ:
ಪಿಳ್ಳೈ ಪದಿನಾರುಮ್ ಪೆಟ್ರು ಪೆರುವಾಳ್ವು ವಾಳ್‌ನ್ದಿರುಂಗಳ್ ಮಕ್ಕಳ್ ಪದಿನಾರುಮ್ ಪೆಟ್ರು ಮಂಗಳಮಾಯ್ ವಾಳ್‌ನ್ದಿರುಂಗಳ್ ಆಲ್ಪೋಲ್ ತಳೈತ್ತು ಅರುಗುಪೋಲ್ ವೇರೂನ್ಟ್ರಿ ನಲಮುಡನೇ ಎಲ್ಲಾರುಮ್ ಜ್ಞಾನಮುಡನ್ ವಾಳ್‌ನ್ದಿಡುವೀರ್.
ಹೀಗಾಗಿ, ಜನರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲೂ ಹಾಡಲಾಗುವ ಜಾನಪದ ಗೀತೆಗಳು, ಅವರ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಚಿಂತನೆಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತವೆ.
ಜಾನಪದ ಕಥೆಗಳು: ಭಾರತ ದೇಶದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರಾಚೀನ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನರು, ಪ್ರಪಂಚದ ಬಗ್ಗೆಯೂ, ಪ್ರಪಂಚದ ಮೂಲದ ಬಗ್ಗೆಯೂ, ಕಥೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇವು ಕಾಲಾನಂತರದಲ್ಲಿ ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಕಥೆಗಳಾಗಿಯೂ, ಮಹಾಕಾವ್ಯಗಳಾಗಿಯೂ, ಪುರಾಣಗಳಾಗಿಯೂ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದವು.
ಈ ರೀತಿಯ ಕಥೆಗಳು ಪ್ರಾಚೀನ ಸಮಾಜವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ನಮಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಪೊರುಳ್ ಮರಬಿಲ್ಲಾಪ್ ಪೊಯ್ಮ್ಮೊಳಿ ಯಾನುಮ್ ಪೊರುಳೊಡು ಪುಣರ್ನ್ದ ನಗೈಮೊಳಿ ಯಾನುಮ್' ಎಂಬ ತೊಲ್ಕಾಪ್ಪಿಯಂ ಸೂತ್ರ, ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಕಥೆಗಳು ಪ್ರಚಲಿತದಲ್ಲಿದ್ದವು ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಮನರಂಜನೆಗಾಗಿ ರಚಿಸಲಾದ ಕಥೆಗಳು, ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ನೈತಿಕತೆಯನ್ನು ತುಂಬಲು ನೀತಿ ಕಥೆಗಳಾಗಿಯೂ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದವು.
ಮರಾಠಾ ಯೋಧ ಶಿವಾಜಿ, ಯೌವನದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ತಾಯಿಯಿಂದ ಕೇಳಿದ ಕಥೆಗಳೇ ಅವರು ಮಹಾನ್ ಯೋಧರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದವು.
ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿಯವರು, ತಮ್ಮ ಯೌವನದಲ್ಲಿ ಹರಿಚಂದ್ರ ನಾಟಕದ ಕಥೆಯನ್ನು ನೋಡಿದ್ದರಿಂದ ಅವರು ತಮ್ಮ ಜೀವನದುದ್ದಕ್ಕೂ ಸತ್ಯವನ್ನು ಪಾಲಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿತು.
ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯ ಕಥೆಗಳು, ಪಂಚತಂತ್ರ ಕಥೆಗಳು, ಮರಿಯತೈ ರಾಮನ್ ಕಥೆಗಳು, ತೆನಾಲಿರಾಮನ ಕಥೆಗಳು, ರಾಯರ ಅಪ್ಪಾಜಿ ಕಥೆಗಳು, ಬುದ್ಧ ಜಾತಕ ಕಥೆಗಳು, ಅಕ್ಬರ್ ಬೀರಬಲ್ ಕಥೆಗಳು, ಮದನ ಕಾಮರಾಜನ್ ಕಥೆಗಳು, ಇತ್ಯಾದಿ ಕೆಲವು ಜಾನಪದ ಕಥೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಜಾನಪದ ಕಥನ ಗೀತೆಗಳು: ಕಥೆಯನ್ನೇ ಹಾಡಾಗಿ ಹಾಡುವುದೇ ಕಥನ ಗೀತೆ.
ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ, ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಗಾಯಕನೋ, ಒಂದು ಗುಂಪೋ ಸೇರಿ, ಜನರ ಮುಂದೆ ಪಠಿಸಿ ಸಂಗೀತದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಹಾಡೇ ಕಥನ ಗೀತೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ಕಥನ ಗೀತೆ, ಒಂದೇ ಒಂದು ಕಥೆಯೊಂದಿಗೆ, ಅನೇಕ ಉಪ ಕಥೆಗಳೊಂದಿಗೆ ರಚಿತವಾಗಿರಬಹುದು.
ಈ ಹಾಡುಗಳು, ಜನರ ಆಡುಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೇ ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮಹಾಕಾವ್ಯಗಳ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವಿಕೆಗೆ ಕಥನ ಗೀತೆಗಳು ಮೂಲ ಕಾರಣವಾಗಿವೆ.
ಮಹಾಕಾವ್ಯದ ತುಣುಕುಗಳು, ಗ್ರಾಮ ದೇವತೆಗಳ ಕಥೆಗಳು, ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಥೆಗಳು, ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಥೆಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ ಕಥನ ಗೀತೆಗಳಾಗಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಥನ ಗೀತೆಗೆ ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ 'ಅಮ್ಮನೈ' ಎಂದೂ ಹೆಸರಿದೆ.
ಅಮ್ಮನೈ' ಎಂಬ ಪದ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಸಿಲಪ್ಪಧಿಕಾರಂನಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.
ಕಥನ ಗೀತೆ ನಾಲ್ಕು ಭಾಗಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ದೇವರನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಹಾಡನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದು ರಕ್ಷಣೆ ಅಥವಾ ಪೂಜೆ.
ತನಗೆ ಪಾಠ ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟ ಗುರುವಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ ಹಾಡುವುದು ಗುರು ನಮನ.
ನಂತರ, ನಡೆದ ಘಟನೆಯನ್ನು ಕಥನ ಗೀತೆಯಾಗಿ ಹಾಡುವುದು ಇತಿಹಾಸ.
ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಕಥೆ ಕೇಳುಗರು, ಇತರರು ಎಲ್ಲಾ ದೇವರುಗಳ ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು ಪಡೆದು ಬಾಳಲಿ ಎಂದು ಹರಸುವುದು ಮಂಗಳ.
ಈ ನಾಲ್ಕು ಜನಪದ ಕಥನ ಗೀತೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಮುತ್ತುಪ್ಪಟ್ಟನ ಕಥೆ, ನಲ್ಲತಂಗಳ್ ಕಥೆ, ಕಾತವರಾಯನ ಕಥನ ಗೀತೆ, ವೀರಪಾಂಡಿಯ ಕಟ್ಟಬೊಮ್ಮು ಹಾಡು, ಪಂಚಪಾಂಡವರ ವನವಾಸ, ಖಾನಸಾಹಿಬ್ ಕದನ, ಸುಡಲೈಮದನ ಕಥೆ, ವಿಲ್ಲುಪ್ಪಾಟ್ಟು ಮುಂತಾದವು ಕೆಲವು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಥನ ಗೀತೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಆ ಯುಗದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಕಥನ ಗೀತೆಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.
ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನರ ನಂಬಿಕೆಗಳು, ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು, ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನುಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಈ ಹಾಡುಗಳು ಮಾನವರ ಉನ್ನತ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಅಂಶಗಳನ್ನು, ಸಮಾಜದ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತವೆ.
ಇವು, ವೀರರ ಮಹಾಕಾವ್ಯಗಳಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಹಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಕಥೆಗಾರರು, ಮರಣದ ನಂತರ ದೇವರುಗಳಾಗಿ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.
ಗಾದೆಗಳು: ಪ್ರಪಂಚದ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಗಾದೆಗಳಿವೆ.
ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಪ್ರಚಲಿತದಲ್ಲಿರುವ ಈ ಗಾದೆಗಳು, ಜನರ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಅಳೆಯುವ ಮಾನದಂಡವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಜನರನ್ನು ಶಿಸ್ತಿನಿಂದ ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಧಾರ್ಮಿಕ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಮತ್ತು ಕಾನೂನುಗಳು ನಿಬಂಧನೆಗಳು ಇವೆ.
ಆದರೆ, ಇವು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದ ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಜನರು ಶಿಸ್ತುಬದ್ಧ ನೈತಿಕ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸಲು ಗಾದೆಗಳು ಮಾತ್ರ ಆಧಾರವಾಗಿದ್ದವು.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಸದ್ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಸ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಶಿಸ್ತು ಉನ್ನತಿಯನ್ನು ತರುತ್ತದೆ, ಕುಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಶೀಲವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುಂತಾದ ಗಾದೆಗಳು, ಜನರು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ನಡವಳಿಕೆಯಿಂದ ಬದುಕಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.
ಹಣ್ಣಾದ ಮರ ಮತ್ತು ಹೇರಳವಾದ ಸಂಪತ್ತು ಹಸಿವನ್ನು ನೀಗಿಸಲು' ಎಂಬ ನಾಣ್ಣುಡಿಯು ಇತರರಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಸದ್ಗುಣವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಆತಿಥ್ಯದ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು, 'ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅರ್ಪಿಸಿದ ಗಂಜಿ, ಆರು ರುಚಿಯ ಊಟವನ್ನು ಮೀರಿಸುತ್ತದೆ' ಎಂಬ ನಾಣ್ಣುಡಿ ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.
ಕೆಟ್ಟದ್ದನ್ನು ಯೋಚಿಸುವವನು ಕೆಟ್ಟದ್ದನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವನು', 'ರಾಗಿ ಬಿತ್ತುವವನು ರಾಗಿಯನ್ನು ಕೊಯ್ಯುವನು, ಕರ್ಮವನ್ನು ಬಿತ್ತುವವನು ಕರ್ಮವನ್ನು ಕೊಯ್ಯುವನು', 'ಬೆಳಗ್ಗೆ ಮಾಡುವ ಕೆಲಸವು ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ವೇಳೆಗೆ ಫಲ ನೀಡುತ್ತದೆ' ಮುಂತಾದ ಗಾದೆಗಳು ಒಳ್ಳೆಯ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ನೈತಿಕವಾಗಿ ಬದುಕುವ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತವೆ.
ಗಾದೆಗಳು, ಜನರ ಜೀವನದೊಂದಿಗೆ ಹೆಣೆದುಕೊಂಡಿವೆ.
ಊಟ ಮಾಡುವ ಮೊದಲು ಎಲೆಯ ಮೇಲೆ ಉಪ್ಪನ್ನು ಇಡುವುದು, ತಿಂದ ಮನೆಗೆ ದ್ರೋಹ (ಹಾನಿ) ಮಾಡಬಾರದು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಲು 'ಉಪ್ಪು ಕೊಟ್ಟವನನ್ನು ಬದುಕಿರುವವರೆಗೂ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ' ಎಂಬ ಗಾದೆ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿತು.
ಇದಲ್ಲದೆ, 'ಆಹಾರಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಉಪ್ಪು, ಮಾತಿನ ಮೊದಲು ಗಾದೆ' ಎಂಬುದು ಪ್ರಾಚೀನ ಪದ್ಧತಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ, ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ಗಾದೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದ ನಂತರವೇ ಪ್ರಕರಣ ಕುರಿತು ತನಿಖೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅಣ್ಣ, ತಮ್ಮನ ನಡುವಿನ ಯಾವುದೇ ಸಮಸ್ಯೆ ಎಂದು ಒಂದು ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಮೊದಲು, 'ಕಬ್ಬು ಕಟ್ಟಲ್ಲಿದ್ದರೆ, ಇರುವೆಗಳು ಅದನ್ನು ಏನೂ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ ನಂತರವೇ ಮಾತನಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಹೀಗಾಗಿ, ತಮ್ಮೊಳಗೆ ಜಗಳವಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಸಹೋದರ, ತಮ್ಮಂದಿರ ಮನಪರಿವರ್ತನೆಯಾಗಿ, ಸಾಮರಸ್ಯದಿಂದ ಬದುಕಲು ಗಾದೆಯೇ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವಂತೆ ಇತ್ತು.
ಗಾದೆಯೂ, ಧ್ಯೇಯವಾಕ್ಯವೂ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿವೆ.
ಅತ್ಯುತ್ತಮ ವಿಚಾರವನ್ನು ಹೇಳುವುದು ಧ್ಯೇಯವಾಕ್ಯ.
ಉನ್ನತ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಒತ್ತಿಹೇಳುವುದು ಗಾದೆ.
ಗಾದೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಾಸ, ಆದಿಪ್ರಾಸದ ಸೌಂದರ್ಯಗಳು ಇರುವುದರಿಂದ, ಕೇಳುಗರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆಳವಾಗಿ ಬೇರೂರುತ್ತವೆ.
ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗೆ ವಿಶಿಷ್ಟತೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು, ಹಿರಿಯರನ್ನು ಗೌರವಿಸುವ ಗುಣವಾಗಿದೆ.
ಹಿರಿಯರು ಇರುವ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಘರ್ಷ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದೂ 'ಅವರು ಕುಟುಂಬ ಐಕ್ಯತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡುತ್ತಾರೆ' ಎಂದೂ ಗಾದೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಹಿರಿಯರ ಮಾತುಗಳು ಬಲಿತ ನೆಲ್ಲಿಕಾಯಿಯಂತೆ' ಎಂಬ ಗಾದೆಯು, ಹಿರಿಯರನ್ನು ಗೌರವಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ಉತ್ತಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಒತ್ತಿಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಗಾದೆಗಳು ದೇಶದ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು, ನಾಗರಿಕತೆಯನ್ನು, ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುವ ವಿಚಾರಗಳ ನಿಧಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಪುರಾಣಗಳು: ಪ್ರಾಚೀನ ದಂತಕಥೆಗಳನ್ನೇ ಪುರಾಣಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತೇವೆ.
ಇವು ಕಲ್ಪನೆಯೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆತಿದ್ದರೂ, ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ವೈದಿಕ ಧರ್ಮದ ಬೆಳವಣಿಗೆ, ಅದರ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರಗಳು, ಮೂರ್ತಿಪೂಜೆಗಳು, ಮೂಢನಂಬಿಕೆಗಳು, ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಪುರಾಣಗಳ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಯಬಹುದು.
ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ದೇವಾಲಯಗಳು, ಅಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಹಬ್ಬಗಳು, ಜನರು ಆಚರಿಸುವ ಉಪವಾಸಗಳು, ಆಚರಣೆಗಳು, ಇವೆಲ್ಲವೂ ಪುರಾಣಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿವೆ.
ವಾಯು ಪುರಾಣ, ವಿಷ್ಣು ಪುರಾಣ, ಮತ್ಸ್ಯ ಪುರಾಣ, ಬ್ರಹ್ಮ ಪುರಾಣ, ಭವಿಷ್ಯ ಪುರಾಣ ಇತ್ಯಾದಿ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು.
ಪೌರಾಣಿಕ ಕಥೆಗಳ ಕುರಿತು ವಿವಿಧ ವಿದ್ವಾಂಸರು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ಇ. ಬಿ. ಟೈಲರ್ ಅವರು, 'ಪೌರಾಣಿಕ ಕಥೆಗಳು, ತಮ್ಮನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಪೂರ್ವಜರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಬಳಸುವವರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಹೇಳುತ್ತದೆ' ಎಂದರು.
ಮ್ಯಾಕ್ಸ್ ಮುಲ್ಲರ್ ಎಂಬ ವಿದ್ವಾಂಸರು, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪುರಾಣವೂ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಸತ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಅಲೌಕಿಕ ಕಥೆಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.
ದೇವರುಗಳು, ದೇವತೆಗಳು, ಪ್ರಾಣಿಗಳು, ಪಕ್ಷಿಗಳಂತಹ ವಿವಿಧ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಬಂಧಿಸಿ ಮುನ್ನಡೆಸುವ ಕಥೆಗಳೇ, ಪುರಾಣಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟವು.
ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಿಲ್ಲದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾನವರು ಎದುರಿಸಿದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು, ವಿರೋಧಾಭಾಸಗಳು, ಪ್ರಕೃತಿ ಮೇಲೆ ಹೊಂದಿರುವ ಭಯ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಧನವಾಗಿ ದಂತಕಥೆಗಳು ರೂಪುಗೊಂಡವು.
ತಮ್ಮ ಜೀವನ ಅನುಭವಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನೈಸರ್ಗಿಕವಾಗಿ ಸಂಭವಿಸುವ ಘಟನೆಗಳಾದ ಸೂರ್ಯಗ್ರಹಣ, ಚಂದ್ರಗ್ರಹಣ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರದ ಮೂಲಭೂತ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳು ಮತ್ತು ರಾಸಾಯನಿಕ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರಗಳು:
ರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರ - ಜೀವನದ ಕೇಂದ್ರ: ತಿನ್ನಲು ಆಹಾರ, ಧರಿಸಲು ಬಟ್ಟೆ, ಉಳಿಯಲು ಸ್ಥಳ - ಇವು ಮೂರು ಮಾನವ ಜೀವನದ ಮೂಲಭೂತ ಅಗತ್ಯಗಳಾಗಿವೆ.
ಈ ಮೂರು ಮೂಲಭೂತ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವಲ್ಲಿ ರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರವು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಜೀವನದ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವಲ್ಲಿಯೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಕೃಷಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ರಸಗೊಬ್ಬರಗಳು, ಕೀಟನಾಶಕಗಳಂತಹ ವಿವಿಧ ಸಂಯುಕ್ತಗಳನ್ನು ರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರವು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದೆ.
ವಿವಿಧ ಹವಾಮಾನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ತಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಆಧುನಿಕ ಸಿಮೆಂಟ್‌ಗಳು, ಕಾಂಕ್ರೀಟ್ ಮಿಶ್ರಣಗಳು, ಗುಣಮಟ್ಟದ ಉಕ್ಕು ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ನಾವು ನಿರ್ಮಿಸಬಹುದು.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಉಡುಪು ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ನಾರುಗಳನ್ನು ನಾವು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ.
ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನಾವು ವಾಸಿಸುವ ಪರಿಸರ ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರವಿದೆ.
ನಮ್ಮ ದೇಹವು ಸಹ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ನಮ್ಮ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸುವ ನಿರಂತರ ಜೀವರಾಸಾಯನಿಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳೇ, ನಮ್ಮ ದೈಹಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ, ಕಾರಣವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತವೆ.
ನಮ್ಮ ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಹಾಗೆ ನಮ್ಮ ಜೀವನದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಂಶವೂ ರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದೆ.
ನಾವು ವಾಸಿಸುವ ಜಗತ್ತು ನಿರಂತರವಾಗಿ ವಿವಿಧ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಆಧುನಿಕ ಜಗತ್ತು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಸವಾಲುಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರವು ನಿರಂತರವಾಗಿ ವಿಕಸನಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
ನಮ್ಮ ದೈನಂದಿನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುವ ಹೊಸ ರಾಸಾಯನಿಕ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ರಾಸಾಯನಿಕ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ತಯಾರಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಪಾಲಿಮರ್‌ಗಳು, ಬಣ್ಣಗಳು, ಲೋಹದ ಮಿಶ್ರಲೋಹಗಳು, ಜೀವರಕ್ಷಕ ಔಷಧಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬಹುದು.
1980ರ ದಶಕದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ HIV / ಏಡ್ಸ್ ಸೋಂಕು ಗುರುತಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಈ ಸೋಂಕಿನಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾದವರು ಅಲ್ಪಾವಧಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಬದುಕುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದರು.
ಆದರೆ, ಪ್ರಸ್ತುತ ಈ ರೋಗದಿಂದ ಸೋಂಕಿಗೆ ಒಳಗಾದವರು, ಅದನ್ನು ಎದುರಿಸಿ ಬದುಕುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಔಷಧಗಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರದ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ, ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಹಾನಿಕಾರಕವಾದ, ರೆಫ್ರಿಜರೇಟರ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ಕ್ಲೋರೋಫ್ಲೋರೋಕಾರ್ಬನ್‌ಗಳಿಗೆ ಬದಲಿಯಾಗಿ ಪರಿಸರ ಸ್ನೇಹಿ, ಪರ್ಯಾಯ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳು ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ಸಂಯೋಜಿತ ಹಸಿರು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ನಾವು ರಚಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಹೊಸ ಔಷಧಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಪಾಲಿಮರ್ ಸಂಶ್ಲೇಷಣೆ, ಪರಿಸರ ಸ್ನೇಹಿ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದು ಮುಂತಾದವಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಸಮಾಜದ ಪ್ರಗತಿಗಾಗಿ ರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರದ ವಿವಿಧ ಶಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ, ಅನೇಕ ಸಂಶೋಧಕರು ಅಧ್ಯಯನಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ನಮ್ಮ ದೈನಂದಿನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರ ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಸವಾಲುಗಳಿಗೆ, ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರದ ಮೂಲಭೂತ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಎಂಬುದು ಅವಶ್ಯಕವಾದ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಿಸುವುದು: ನಿಮ್ಮ ತರಗತಿ ಕೋಣೆಯ ಪರಿಸರವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ.
ನಿಮ್ಮ ಆಸನ, ಮೇಜು, ಕಪ್ಪು ಹಲಗೆ ಕಿಟಕಿ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ನೀವು ನೋಡಿರಬಹುದು.
ಇವೆಲ್ಲವೂ ಯಾವುದರಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ?
ಇವೆಲ್ಲವೂ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ, ಜಾಗವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಗುಣ ಹೊಂದಿರುವ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ, ಬೃಹತ್ ವಸ್ತುಗಳು ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಎಲ್ಲಾ ದ್ರವ್ಯಗಳೂ ಪರಮಾಣುಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ದ್ರವ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಜ್ಞಾನವು, ನಮ್ಮ ಪರಿಸರದಿಂದ ನಾವು ಪಡೆಯುವ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ದ್ರವ್ಯಗಳ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ನಾವು ಅದನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಿಸಬೇಕು.
ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ವಿಧಾನಗಳಿವೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಅದರ ಭೌತಿಕ ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ರಾಸಾಯನಿಕ ಸಂಯೋಜನೆ ಇವುಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವರ್ಗೀಕರಿಸಬಹುದು.
ಭೌತಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ದ್ರವ್ಯಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣ:
ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಭೌತಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಘನ, ದ್ರವ ಮತ್ತು ಅನಿಲ ಎಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಬಹುದು.
ಒತ್ತಡ ಮತ್ತು ತಾಪಮಾನವನ್ನು ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ಹೊಂದಿಸುವ ಮೂಲಕ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಅದರ ಒಂದು ಭೌತಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಇನ್ನೊಂದಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಬಹುದು.
ರಾಸಾಯನಿಕ ಗುಣಲಕ್ಷಣದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವರ್ಗೀಕರಣ: ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಅದರ ರಾಸಾಯನಿಕ ಗುಣಲಕ್ಷಣದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಶುದ್ಧ ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಮಿಶ್ರಣಗಳು ಎಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಬಹುದು.
ಮಿಶ್ರಣದಲ್ಲಿ ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ರಾಸಾಯನಿಕ ವಸ್ತುಗಳು, ಅವುಗಳ ನಡುವೆ ಯಾವುದೇ ಪರಸ್ಪರ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಲ್ಲದೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಇವುಗಳ ನೋಟವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಏಕರೂಪದ ಅಥವಾ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಮಿಶ್ರಣ ಎಂದು ಮತ್ತಷ್ಟು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಶುದ್ಧ ವಸ್ತುಗಳು ಎಂಬವು ಸರಳ ಪರಮಾಣುಗಳು ಅಥವಾ ಅಣುಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಇವು ಧಾತುಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಯುಕ್ತಗಳು ಎಂದು ಮತ್ತಷ್ಟು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಧಾತು: ಒಂದೇ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಪರಮಾಣುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಒಳಗೊಂಡಿರುವವು ಧಾತು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಪರಮಾಣುಗಳು ಎಂಬವು, ಪ್ರೋಟಾನ್‌ಗಳು, ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳು, ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್‌ಗಳಂತಹ ಮೂಲಭೂತ ಕಣಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ವಿದ್ಯುತ್ ತಟಸ್ಥತೆ ಹೊಂದಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ತಿಳಿದಿದ್ದೇವೆ.
ಧಾತು ಎಂಬುದು ಏಕಪರಮಾಣು ಅಥವಾ ಬಹುಪರಮಾಣು ಘಟಕಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆ: ಏಕಪರಮಾಣು ಘಟಕ - ಚಿನ್ನ (Au), ತಾಮ್ರ (Cu), ಪಾಲಿಯಾಟಮಿಕ್ ಘಟಕ - ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಅನಿಲ (H₂), ರಂಜಕ (P₄) ಮತ್ತು ಗಂಧಕ (S₈).
ಸಂಯುಕ್ತ: ಎರಡು ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಭಿನ್ನ ಧಾತುರೂಪದ ಪರಮಾಣುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅಣುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದು ಸಂಯುಕ್ತಗಳಾಗಿವೆ.
ಉದಾಹರಣೆ: ಕಾರ್ಬನ್ ಡೈಆಕ್ಸೈಡ್ (CO₂), ಗ್ಲೂಕೋಸ್ (C₆H₁₂O₆), ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಸಲ್ಫೈಡ್ (H₂S), ಸೋಡಿಯಂ ಕ್ಲೋರೈಡ್ (NaCl).
ಸಂಯುಕ್ತಗಳ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಅಂಶಗಳ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಸೋಡಿಯಂ ಒಂದು ಹೊಳೆಯುವ ಲೋಹ, ಕ್ಲೋರಿನ್ ಒಂದು ಕಿರಿಕಿರಿಯುಂಟುಮಾಡುವ ಅನಿಲ, ಆದರೆ ಈ ಎರಡು ಅಂಶಗಳಿಂದ ರೂಪುಗೊಂಡ ಸಂಯುಕ್ತವಾದ ಸೋಡಿಯಂ ಕ್ಲೋರೈಡ್, ಸ್ಫಟಿಕದಂತಹ ಘನವಾಗಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಈ ಸಂಯುಕ್ತವು ಜೈವಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಪರಮಾಣು ಮತ್ತು ಆಣ್ವಿಕ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಗಳು:
ಪರಮಾಣು ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ: ಒಂದು ಏಕೈಕ ಪರಮಾಣು ಎಷ್ಟು ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ?
ಪರಮಾಣು 10⁻¹⁰ m ವ್ಯಾಸವೂ, ಅಂದಾಜು 10⁻²⁷ kg ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅತ್ಯಂತ ಚಿಕ್ಕ ಕಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅದರ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಒಂದು ಪ್ರಮಾಣಿತ ಪರಮಾಣುವನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡ ಸಾಪೇಕ್ಷ ಮಾಪನ ವಿಧಾನ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
IUPAC (International Union of Pure and Applied Chemistry) ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು C-12 ಪರಮಾಣುವನ್ನು ಪ್ರಮಾಣಿತ ಪರಮಾಣುವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿದೆ.
ಅದರ ಪರಮಾಣು ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ 12 amu ಅಥವಾ 12 u ಎಂದು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ನೆಲಮಟ್ಟ (ground State) ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ C-12 ಪರಮಾಣುವಿನ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯಲ್ಲಿ, ಹನ್ನೆರಡರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭಾಗ, ಪರಮಾಣು ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ಘಟಕ (amu) ಅಥವಾ ಏಕೀಕೃತ ಪರಮಾಣು ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ (Unified atomic mass) ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ (1 amu ಅಥವಾ 1u ≈ 1.6605 × 10–27 kg).
ಈ ಮಾಪನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ, ಸಾಪೇಕ್ಷ ಪರಮಾಣು ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ಎಂಬುದು, ಒಂದು ಪರಮಾಣುವಿನ ಸರಾಸರಿ ಪರಮಾಣು ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಗೂ, ಏಕೀಕೃತ ಪರಮಾಣು ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಗೂ ನಡುವಿನ ಅನುಪಾತ ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸಾಪೇಕ್ಷ ಪರಮಾಣು ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ (Ar) = (ಪರಮಾಣುವಿನ ಸರಾಸರಿ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ/ ಏಕೀಕೃತ ಪರಮಾಣು ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ).
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಹೈಡ್ರೋಜನ್‌ನ ಸಾಪೇಕ್ಷ ಪರಮಾಣು ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ (Ar)H = (ಹೈಡ್ರೋಜನ್‌ನ ಒಂದು ಪರಮಾಣುವಿನ ಸರಾಸರಿ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ (kgಯಲ್ಲಿ)/1.6605 × 10–27 kg) = 1.6736 × 10–27 kg/1.6605 × 10–27 kg = 1.0078 ≈ 1.008 u.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಂಶಗಳು ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಐಸೊಟೋಪ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ, ನಾವು ಸರಾಸರಿ ಪರಮಾಣು ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯನ್ನು ಬಳಸುತ್ತೇವೆ.
ಒಂದು ಪರಮಾಣುವಿನ ಸರಾಸರಿ ಪರಮಾಣು ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ಎಂಬುದು, ಆ ಪರಮಾಣುವಿನ ಸ್ವಭಾವದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಎಲ್ಲಾ ಐಸೊಟೋಪ್‌ಗಳ ಪರಮಾಣು ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಗಳ ಸರಾಸರಿ ಮೌಲ್ಯ ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಕ್ಲೋರಿನ್ ಪರಮಾಣುವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸೋಣ.
ಈ ಪರಮಾಣು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ 17Cl35 ಮತ್ತು 17Cl37 ಎಂಬ ಎರಡು ಐಸೊಟೋಪ್‌ಗಳನ್ನು 77 : 23 ಎಂಬ ಅನುಪಾತದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಕ್ಲೋರಿನ್‌ನ ಸರಾಸರಿ ಸಾಪೇಕ್ಷ ಪರಮಾಣು ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ = (35 × 77) + (37 × 23) / 100 = 35.45 u.
ಆಣ್ವಿಕ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ: ಸಾಪೇಕ್ಷ ಪರಮಾಣು ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯಂತೆಯೇ ಸಾಪೇಕ್ಷ ಆಣ್ವಿಕ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯು, ಒಂದು ಅಣುವಿನ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಗೂ, ಏಕೀಕೃತ ಪರಮಾಣು ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಗೂ ನಡುವಿನ ಅನುಪಾತ ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ಸಂಯುಕ್ತದ ಸಾಪೇಕ್ಷ ಆಣ್ವಿಕ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯನ್ನು, ಅದರಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಪರಮಾಣುಗಳ ಸಾಪೇಕ್ಷ ಪರಮಾಣು ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಗಳ ಸೇರ್ಪಡೆಯ ಮೂಲಕ ಲೆಕ್ಕಹಾಕಬಹುದು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, i) ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಅಣುವಿನ ಸಾಪೇಕ್ಷ ಆಣ್ವಿಕ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ (H2) = 2 × (ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಪರಮಾಣುವಿನ ಸಾಪೇಕ್ಷ ಪರಮಾಣು ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ) = 2 × 1.008 u = 2.016 u.
ii) ಗ್ಲೂಕೋಸ್ ಸಂಯುಕ್ತದ ಸಾಪೇಕ್ಷ ಆಣ್ವಿಕ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ (C6H12O6) = (6 × 12) + ( 12 ×1.008) + (6 ×16) = 72+12.096+96 = 180.096 u.
ಮೋಲ್ ಬಗ್ಗೆ ಸಿದ್ಧಾಂತ: ಪದಾರ್ಥಗಳ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಲು, ನಮ್ಮ ಅನುಕೂಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಡಜನ್, ಕ್ವೀರ್‌ನಂತಹ ವಿಶೇಷ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ವಾಡಿಕೆಯಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಒಂದು ಡಜನ್ ಗುಲಾಬಿಗಳು ಎಂದರೆ 12 ಗುಲಾಬಿ ಹೂವುಗಳನ್ನೂ, ಒಂದು ಕ್ವೀರ್ ಪೇಪರ್ ಎಂದರೆ 24 ಎಣಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಹಾಳೆಗಳನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಸಾದೃಶ್ಯವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಪರಮಾಣು ಮತ್ತು ಅಣುಗಳ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲು ಬಳಸಲ್ಪಡುವ ಮೋಲ್ ಬಗ್ಗೆ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ನಾವು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ವಸ್ತುವಿನ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು SI ಘಟಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುವ ಮೂಲಭೂತ ಘಟಕ 'ಮೋಲ್' ಆಗಿದೆ.
ಮೋಲ್ ಬಗ್ಗೆ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು, 12g ಕಾರ್ಬನ್-12 ಐಸೊಟೋಪ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಪರಮಾಣುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು, 158.03g ಪೊಟ್ಯಾಸಿಯಮ್ ಪರ್ಮಾಂಗನೇಟ್ ಮತ್ತು 294.18g ಪೊಟ್ಯಾಸಿಯಮ್ ಡೈಕ್ರೋಮೇಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಅಣುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ನಾವು ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕುತ್ತೇವೆ.
ಒಂದು ಡಜನ್ ಎಂಬುದು 12 ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದಂತೆ, 6.022 × 10^23 ವಸ್ತುಗಳನ್ನು (ಪರಮಾಣುಗಳು ಅಥವಾ ಅಣುಗಳು ಅಥವಾ ಅಯಾನುಗಳು) ಹೊಂದಿರುವ ವಸ್ತುವಿನ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಲು ನಾವು ಮೋಲ್ ಎಂಬ ಘಟಕವನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು.
12g ಕಾರ್ಬನ್-12 ಐಸೊಟೋಪ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುವ ಕಾರ್ಬನ್ ಪರಮಾಣುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರುವ ವಸ್ತುವಿನ ಪ್ರಮಾಣ ಒಂದು ಮೋಲ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಮೂಲಭೂತ ಕಣ ಎಂದರೆ ಅಣುಗಳು, ಪರಮಾಣುಗಳು, ಅಯಾನುಗಳು, ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳು ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕಣವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಅವೊಗಡ್ರೊ ಸಂಖ್ಯೆ: ಒಂದು ಮೋಲ್‌ ಪ್ರಮಾಣದ ಯಾವುದೇ ಸಂಯುಕ್ತದಲ್ಲೂ ಕಂಡುಬರುವ ಕಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 6.022 x 10^23ಗೆ ಸಮವಾಗಿದೆ.
ಈ ಸಂಖ್ಯೆ ಅವೊಗಡ್ರೊ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಸಂಖ್ಯೆ ಇಟಾಲಿಯನ್ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಅಮಿಡೊ ಅವೊಗಾಡ್ರೊ ಎಂಬವರ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಒಂದೇ ತಾಪಮಾನ ಮತ್ತು ಒತ್ತಡ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಸಮಾನ ಪರಿಮಾಣದ ಎಲ್ಲಾ ಅನಿಲಗಳೂ, ಸಮಾನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಅಣುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವೊಗಡ್ರೊ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರು.
ಅವೊಗಡ್ರೊ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಘಟಕವಿಲ್ಲ.
ಒಂದು ರಾಸಾಯನಿಕ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಪರಮಾಣುಗಳು ಅಥವಾ ಅಣುಗಳು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅನುಪಾತದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುತ್ತವೆ.
ಕೆಳಗಿನ ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ನಾವು ಪರಿಗಣಿಸೋಣ.
ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ 1: C+O2→ CO2, ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ 2: CH4 + 2O2 → CO2 + 2 H2O, ಮೊದಲ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಕಾರ್ಬನ್ ಪರಮಾಣು, ಒಂದು ಆಕ್ಸಿಜನ್ ಅಣುವಿನೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿ ಒಂದು ಕಾರ್ಬನ್ ಡೈಆಕ್ಸೈಡ್ ಅಣುವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಎರಡನೇ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮೀಥೇನ್ ಅಣುವು, ಎರಡು ಆಕ್ಸಿಜನ್ ಅಣುಗಳಲ್ಲಿ ಉರಿದು ಒಂದು ಕಾರ್ಬನ್ ಡೈಆಕ್ಸೈಡ್ ಅಣುವನ್ನೂ ಎರಡು ನೀರಿನ ಅಣುಗಳನ್ನೂ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಇದರಿಂದ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾಕಾರಿಗಳ ನಡುವಿನ ಅನುಪಾತವು ಅಣುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿದೆ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಒಂದು ರಾಸಾಯನಿಕ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಅಣುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಎಣಿಸುವುದು ಎಂಬುದು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ ಕಷ್ಟಕರವಾದ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ರಾಸಾಯನಿಕ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾಕಾರಿಗಳ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಅಣುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮೋಲ್ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸುವುದು ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಮೊದಲ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು, ಒಂದು ಮೋಲ್ ಕಾರ್ಬನ್, ಒಂದು ಮೋಲ್ ಆಕ್ಸಿಜನ್ ಒಡನೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿ ಒಂದು ಮೋಲ್ ಕಾರ್ಬನ್ ಡೈಆಕ್ಸೈಡ್ ಅನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದೂ, ಎರಡನೇ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು, ಒಂದು ಮೋಲ್ ಮೀಥೇನ್, ಎರಡು ಮೋಲ್ ಆಕ್ಸಿಜನ್‌ನಲ್ಲಿ ಉರಿದು, ಎರಡು ಮೋಲ್ ನೀರು ಮತ್ತು ಒಂದು ಮೋಲ್ ಕಾರ್ಬನ್ ಡೈಆಕ್ಸೈಡ್ ಅನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ನಾವು ವಿವರಿಸಬಹುದು.
ಪರಮಾಣುಗಳು ಮಾತ್ರ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಒಂದು ಮೋಲ್ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಒಂದು ಗ್ರಾಂ ಪರಮಾಣು ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಸಹ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಮೋಲಾರ್ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ: 1 ಮೋಲ್ ಪ್ರಮಾಣದ ಒಂದು ವಸ್ತುವಿನ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯು ಅದರ ಮೋಲಾರ್ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ಸಂಯುಕ್ತದ ಮೋಲಾರ್ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ಎಂಬುದು ಅದರಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಅಂಶಗಳ ಸಾಪೇಕ್ಷ ಪರಮಾಣು ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಗಳ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಮೌಲ್ಯವು g mol-1 ಎಂಬ ಘಟಕದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
ಉದಾಹರಣೆ: ಒಂದು ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಪರಮಾಣುವಿನ ಸಾಪೇಕ್ಷ ಪರಮಾಣು ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ = 1.008 u, ಒಂದು ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಪರಮಾಣುವಿನ ಮೋಲಾರ್ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ = 1.008 gmol-1.
ಗ್ಲೂಕೋಸ್‌ನ ಸಾಪೇಕ್ಷ ಆಣ್ವಿಕ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ = 180 u, ಗ್ಲೂಕೋಸ್‌ನ ಮೋಲಾರ್ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ = 180 gmol-1.
ಮೋಲಾರ್ ಪರಿಮಾಣ: ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ತಾಪಮಾನ ಮತ್ತು ಒತ್ತಡ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಮೋಲ್ ಸಂಯುಕ್ತ ಅದರ ಅನಿಲ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಪರಿಮಾಣವು, ಮೋಲಾರ್ ಪರಿಮಾಣ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಗ್ರಾಂ ಸಮಾನ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ಸಿದ್ಧಾಂತ:
ರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ವಿಶ್ಲೇಷಣಾತ್ಮಕ ರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ, ಮೋಲ್ ಸಿದ್ಧಾಂತದಂತೆಯೇ ಗ್ರಾಂ ಸಮಾನ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಸಹ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಿಂದಿನ ಪಾಠದಲ್ಲಿ ಮೋಲ್ ಸಿದ್ಧಾಂತವು, ಆಣ್ವಿಕ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿದೆ ಎಂದು ನಾವು ಕಲಿತಿದ್ದೇವೆ.
ಅದೇ ರೀತಿಯೇ ಗ್ರಾಂ ಸಮಾನ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಸಮಾನ ತೂಕವನ್ನು ಆಧಾರಿತವಾಗಿ ಹೊಂದಿದೆ.
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: 1.008g ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಅಥವಾ 8g ಆಕ್ಸಿಜನ್ ಅಥವಾ 35.45g ಕ್ಲೋರಿನ್‌ ಇವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಯೋಜಿಸಬಹುದಾದ ಅಥವಾ ಇವುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಬಹುದಾದ ಒಂದು ಅಂಶ ಅಥವಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಅಥವಾ ಅಯಾನಿನ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯನ್ನು, ಅದನ್ನು ಗ್ರಾಂ ಸಮಾನ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ.
Zn + H2SO4 → ZnSO4 + H2 ↑ ಈ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ 1 ಮೋಲ್ ಸತು [zinc] (65.38 g), 1 ಮೋಲ್ ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಅಣುವನ್ನು (2.016 g) ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸುತ್ತದೆ.
∴ 1.008g ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಅನ್ನು ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಲು ಬೇಕಾದ ಸತುವಿನ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ = (65.38/2.016)X1.008 = 65.38/2 ಸತುವಿನ ಸಮಾನ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ = 32.69 ಸತುವಿನ ಗ್ರಾಂ ಸಮಾನ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ = 32.69 g eq-1.
ಸಮಾನ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಗೆ ಘಟಕವಿಲ್ಲ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಘಟಕವು ಪೋರ್ಫಿರಿನ್ ಉಂಗುರವನ್ನು (ಹೀಮ್) ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಹೀಮ್ ಪ್ರೋಟೀನ್ ಸರಪಳಿಗೆ (ಗ್ಲೋಬಿನ್) ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ರಚನೆಯು Fe²+ ಅನ್ನು ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿರುವ ಅಷ್ಟಮುಖಿ ರಚನೆಯಾಗಿದೆ.
ಇದರ ನಾಲ್ಕು ಸ್ಥಾನಗಳು ಪೋರ್ಫಿರಿನ್ ಉಂಗುರದೊಂದಿಗೂ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನೂ, ಮತ್ತು ಐದನೇ ಸ್ಥಾನವು ಹಿಸ್ಟಿಡಿನ್‌ನ ಇಮಿಡಾಜೋಲ್ ಉಂಗುರದೊಂದಿಗೂ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನೂ ಹೊಂದಿದೆ.
ಆರನೇ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಆಮ್ಲಜನಕವನ್ನು ಬಂಧಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಹೀಮ್‌ನಲ್ಲಿರುವ Fe²+ ಸುಲಭವಾಗಿ ಆಕ್ಸಿಡೀಕರಣಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
Fe²+ ಅನ್ನು ಸುತ್ತುವರೆದಿರುವ ಗ್ಲೋಬಿನ್ ಪ್ರೋಟೀನ್ ಸರಪಳಿಯು ಜಲಭೀತಿಯ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದರಿಂದ, Fe²+ ನ ಆಕ್ಸಿಡೀಕರಣವು ಕಷ್ಟಕರವಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಪ್ರತಿದಿನ 3% ಹಿಮೋಗ್ಲೋಬಿನ್ ಮೆಥೆಮೊಗ್ಲೋಬಿನ್ ಆಗಿ (ಹಿಮೋಗ್ಲೋಬಿನ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಕಬ್ಬಿಣವು Fe3+ ಆಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ) ಆಕ್ಸಿಡೀಕರಣಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಮೆಥೆಮೊಗ್ಲೋಬಿನ್ ರಿಡಕ್ಟೇಸ್ ಕಿಣ್ವವು ಅದನ್ನು ಮತ್ತೆ ಹಿಮೋಗ್ಲೋಬಿನ್ ಆಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಸೈನೈಡ್ ವಿಷ: ಆಮ್ಲಜನಕವು ಹಿಮೋಗ್ಲೋಬಿನ್‌ಗೆ ಹಿಮ್ಮುಖವಾಗಿ ಬಂಧಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಸೈನೈಡ್ ಬದಲಾಯಿಸಲಾಗದಂತೆ ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ, ಆಮ್ಲಜನಕವು ಹಿಮೋಗ್ಲೋಬಿನ್‌ಗೆ ಬಂಧಿಸುವುದನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಶ್ವಾಸಕೋಶದಿಂದ ಅಂಗಾಂಶಗಳಿಗೆ ಆಮ್ಲಜನಕದ ಸಾಗಣೆ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ.
ಇದರಿಂದಾಗಿ, ಸೈನೈಡ್ ಸೇವಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಬೇಗನೆ ಸಾಯುತ್ತಾನೆ.
ಎಲ್ಲಾ ಸಂಯುಕ್ತಗಳಲ್ಲಿ, ಕ್ಷಾರ ಲೋಹಗಳು +1 ರ ಆಕ್ಸಿಡೀಕರಣ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೂ, ಕ್ಷಾರೀಯ ಭೂಮಿಯ ಲೋಹಗಳು +2 ರ ಆಕ್ಸಿಡೀಕರಣ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಆಕ್ಸಿಡೀಕರಣ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿದ ಆಕ್ಸಿಡೀಕರಣ-ಕಡಿತ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳು.
ಆಕ್ಸಿಡೀಕರಣ-ಕಡಿತ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಅಂಶಗಳ ಆಕ್ಸಿಡೀಕರಣ ಸಂಖ್ಯೆಯು ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಅಂಶದ ಆಕ್ಸಿಡೀಕರಣ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಾದರೆ ಆ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಆಕ್ಸಿಡೀಕರಣ ಕ್ರಿಯೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಕ್ಸಿಡೀಕರಣ ಸಂಖ್ಯೆ ಕಡಿಮೆಯಾದರೆ ಆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಕಡಿತ ಕ್ರಿಯೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ಎಲ್ಲವೂ ಧಾತುವಿನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮತ್ತು ಜಾಗವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸುವ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಧಾತು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ದ್ರವ್ಯಗಳು ಭೌತಿಕ ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ರಾಸಾಯನಿಕ ಸ್ವಭಾವದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಧಾತು ಎಂದರೆ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಪರಮಾಣುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಸಂಯುಕ್ತಗಳು ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು, ಧಾತುಗಳ ಪರಮಾಣುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಸಂಯುಕ್ತಗಳ ಗುಣವು ಅದರಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿರುವ ಧಾತುಗಳ ಗುಣಗಳಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಪರಮಾಣುಗಳು ಬಹಳ ಚಿಕ್ಕ ಗಾತ್ರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ, ಅವುಗಳ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಪ್ರಮಾಣಿತ ಪರಮಾಣುವಾದ C-12 ಅನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು IUPAC ಒಂದು ಸಾಪೇಕ್ಷ ಮಾಪಕವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದೆ.
ಕನಿಷ್ಠ ಶಕ್ತಿಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು C-12 ಪರಮಾಣುವಿನ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಹನ್ನೆರಡನೇ ಒಂದು ಭಾಗದ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯನ್ನು ಏಕೀಕೃತ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
1 ಪರಮಾಣು ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ಅಲೆಗು (ಅಥವಾ) 1u ಎನ್ನುವುದು ≈ 1.6605×10⁻²⁷ kgಗೆ ಸಮ.
ಸಾಪೇಕ್ಷ ಪರಮಾಣು ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ಎನ್ನುವುದು, ಸರಾಸರಿ ಪರಮಾಣು ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಗೂ, ಏಕೀಕೃತ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಗೂ ನಡುವಿನ ಅನುಪಾತ ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಧಾತುವಿನ ಸರಾಸರಿ ಪರಮಾಣು ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ಎನ್ನುವುದು ಅದರ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವ ಎಲ್ಲಾ ಐಸೋಟೋಪ್‌ಗಳ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಗಳ ಸರಾಸರಿಯಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಅಣುವಿನ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಗೂ, ಅದರ ಏಕೀಕೃತ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಗೂ ನಡುವಿನ ಅನುಪಾತ ಅಣು ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಅಣುವಿನ ಸಾಪೇಕ್ಷ ಆಣ್ವಿಕ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯು ಆ ಅಣುವಿನಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಪರಮಾಣುಗಳ ಸಾಪೇಕ್ಷ ಪರಮಾಣು ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಗಳ ಮೊತ್ತಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ವಸ್ತುವಿನ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮೋಲ್ ಎಂಬ ಘಟಕದಿಂದ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
12g ಕಾರ್ಬನ್ - 12 ಐಸೋಟೋಪ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಕಾರ್ಬನ್ ಪರಮಾಣುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಸಮನಾದ ಮೂಲಭೂತ ಕಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರುವ ವಸ್ತುವಿನ ಪ್ರಮಾಣ ಒಂದು ಮೋಲ್ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಮೋಲ್ ಪ್ರಮಾಣವಿರುವ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿರುವ ಒಳವಸ್ತುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 6.022x10²³ಕ್ಕೆ ಸಮ, ಈ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಅವಗಾಡ್ರೋ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ವಸ್ತುವಿನ ಮೋಲಾರ್ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ಎಂದರೆ ಒಂದು ಮೋಲ್ ಪ್ರಮಾಣವಿರುವ ಆ ವಸ್ತುವಿನ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯಾಗಿದೆ, ಇದು g mol⁻¹ ಎಂಬ ಘಟಕದಿಂದ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
273 K ಮತ್ತು 1 atm ಒತ್ತಡದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮೋಲ್ ಆದರ್ಶ ಅನಿಲ 22.4 ಲೀಟರ್ ಗಾತ್ರದ ಜಾಗವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಮೋಲ್ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯಂತೆಯೇ, ವಿಶ್ಲೇಷಣಾತ್ಮಕ ರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಂ ತುಲ್ಯ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ಎಂಬ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯೂ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
1.008g ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಅಥವಾ 8g ಆಮ್ಲಜನಕ ಅಥವಾ 35.45g ಕ್ಲೋರಿನ್ ಇವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಬಹುದಾದ ಅಥವಾ ಇವುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾನಪಲ್ಲಟ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಒಂದು ಧಾತು ಅಥವಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಅಥವಾ ಅಯಾನಿನ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯೇ, ಅದರ ಗ್ರಾಂ ಸಮಾನ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಸಂಯುಕ್ತದಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿರುವ ಧಾತುಗಳನ್ನು ಅಳೆದು ತಿಳಿಯುವ ಸಂಶೋಧನೆಯ ಮೂಲಕ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾದ ಧಾತುಗಳ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ಶೇಕಡಾವಾರು ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಬಳಸಿ, ಆ ಸಂಯುಕ್ತದ ಸರಳ ಅನುಪಾತ ಸೂತ್ರ ಮತ್ತು ಅಣು ಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬಹುದು.
ಸಂಯುಕ್ತದ, ಒಂದು ಅಣುವಿನಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿರುವ ವಿವಿಧ ಧಾತುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸರಳ ಅನುಪಾತವನ್ನು ಆ ಧಾತುವಿನ ಸಂಕೇತದ ಕೆಳಗೆ ಪಾದಾಂಕವಾಗಿ ಬರೆಯುವುದರಿಂದ ಪಡೆಯುವ ಸೂತ್ರ ಸರಳ ಅನುಪಾತ ಸೂತ್ರ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಂಯುಕ್ತದ ಒಂದು ಅಣುವಿನಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಧಾತುಗಳ ಸರಿಯಾದ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು, ಆ ಧಾತುವಿನ ಸಂಕೇತದ ಕೆಳಗೆ ಪಾದಾಂಕವಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ ಬರೆಯುವುದರಿಂದ ಪಡೆಯುವ ಸೂತ್ರ ಅಣು ಸೂತ್ರವಾಗಿದೆ.
ರಾಸಾಯನಿಕ ಕ್ರಿಯೆಯ ಘಟಕಗಳ ಅನುಪಾತವು, ಒಂದು ಸರಿದೂಗಿಸಿದ ರಾಸಾಯನಿಕ ಸಮೀಕರಣದಲ್ಲಿ, ರಾಸಾಯನಿಕ ಕ್ರಿಯೆಯ ವಸ್ತುಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾಕಾರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ನಾನ್-ಸ್ಟೊಯಿಕಿಯೊಮೆಟ್ರಿಕ್ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿದಾಗ, ರೂಪುಗೊಂಡ ಉತ್ಪನ್ನದ ಪ್ರಮಾಣವು ಮೊದಲು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸೇವಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾಕಾರಿಯ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಕ್ರಿಯೆ ಸತತವಾಗಿ ನಡೆಯುವುದನ್ನು, ಈ ಕ್ರಿಯಾಪಕಾರಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ, ಇದು ಕ್ರಿಯೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕಾರಕ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಇತರ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾಕಾರಿಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾಕಾರಿಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳು ಕಳೆದುಕೊಂಡರೆ ಆ ಕ್ರಿಯೆ ಆಕ್ಸಿಡೀಕರಣ ಎಂದೂ, ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳು ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ ಆ ಕ್ರಿಯೆ ಆಕ್ಸಿಜನ್ ಅಪಕರ್ಷಣ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಈ ಎರಡೂ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವುದರಿಂದ ಈ ವಿಧದ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಆಕ್ಸಿಡೀಕರಣ-ಅಪಕರ್ಷಣ ಕ್ರಿಯೆಗಳು (redox reactions) ಎಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಈ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಆಕ್ಸಿಡೀಕರಣ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಬಗೆಗಿನ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಬಹುದು.
ಒಂದು ಸಂಯುಕ್ತದಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಮಾಣುವಿನ ಆಕ್ಸಿಡೀಕರಣ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಂದರೆ, ಆ ಪರಮಾಣುವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಇತರ ಪರಮಾಣುಗಳನ್ನು, ಆಕ್ಸಿಡೀಕರಣ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವ ನಿಯಮಗಳಂತೆ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾದ ಅವುಗಳ ಸಾಮಾನ್ಯ ಆಕ್ಸಿಡೀಕರಣ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅಯಾನಿಕ್ ಆಗಿ ತೆಗೆದ ನಂತರ, ಆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಮಾಣುವಿನ ಮೇಲೆ ಉಳಿದಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವ ಕಾಲ್ಪನಿಕ ವಿದ್ಯುದಂಶ ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಧಾತುವಿನ ಆಕ್ಸಿಡೀಕರಣ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಾದರೆ ಅದು ಆಕ್ಸಿಡೀಕರಣ ಹೊಂದಿದೆ ಮತ್ತು ಆಕ್ಸಿಡೀಕರಣ ಸಂಖ್ಯೆ ಕಡಿಮೆಯಾದರೆ ಅದು ಅಪಕರ್ಷಣ ಹೊಂದಿದೆ.
ಎರಡು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾಕಾರಿಗಳು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿ ಒಂದೇ ಸಂಯುಕ್ತವನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ಆಕ್ಸಿಡೀಕರಣ-ಅಪಕರ್ಷಣ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿತ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಸಂಯುಕ್ತವು, ಎರಡು ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಘಟಕಗಳಾಗಿ ವಿಭಜನೆ ಹೊಂದುವ, ಆಕ್ಸಿಡೀಕರಣ ಅಪಕರ್ಷಣ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ವಿಭಜನೆ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಆಕ್ಸಿಡೀಕರಣ- ಅಪಕರ್ಷಣ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಸಂಯುಕ್ತದಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಪರಮಾಣು ಅಥವಾ ಅಯಾನು ಮತ್ತೊಂದು ಪರಮಾಣು ಅಥವಾ ಅಯಾನಿನಿಂದ ಬದಲಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ ಅಂತಹ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಸ್ಥಾನಪಲ್ಲಟ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಎನ್ನಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಕೆಲವು ಆಕ್ಸಿಡೀಕರಣ - ಅಪಕರ್ಷಣ ಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ, ಒಂದೇ ಸಂಯುಕ್ತವು, ಆಕ್ಸಿಡೀಕರಣ ಮತ್ತು ಆಕ್ಸಿಜನ್ ಅಪಕರ್ಷಣ ಎರಡಕ್ಕೂ ಒಳಗಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಂತಹ ಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ, ಒಂದೇ ಧಾತುವಿನ ಆಕ್ಸಿಡೀಕರಣ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿಯೂ, ಕಡಿಮೆಯಾಗಿಯೂ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಇಂತಹ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಅನುಪಾತ ವಿಭಜನೆ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಅಥವಾ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವಿವಿಧ ಲೋಹಗಳ ನಡುವೆ ಸಂಭವಿಸುವ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ವರ್ಗಾವಣೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಕ್ಸಿಡೀಕರಣ- ಅಪಕರ್ಷಣ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗಾಗಿನ ಸಮೀಕರಣವನ್ನು, ಆಕ್ಸಿಡೀಕರಣ ಸಂಖ್ಯೆ ವಿಧಾನ ಅಥವಾ ಅಯಾನು - ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ವಿಧಾನವನ್ನು ಬಳಸಿ ಸರಿದೂಗಿಸಬಹುದು.
ಪರಮಾಣುವಿನ ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಮೆಕ್ಯಾನಿಕಲ್ ಮಾದರಿಯ ಪ್ರಮುಖ ಲಕ್ಷಣಗಳು:
1. ಪರಮಾಣುವಿನಲ್ಲಿರುವ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳ ಶಕ್ತಿಯು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾದ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
2. ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳ ತರಂಗ-ತರಹದ ಸ್ವಭಾವದ ನೇರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಪರಿಮಾಣೀಕೃತ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಶಕ್ತಿಯ ಮಟ್ಟಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿವೆ.
ಶ್ರೋಡಿಂಗರ್ ತರಂಗ ಸಮೀಕರಣದ ಪರಿಹಾರಗಳು ಅನುಮತಿಸಲಾದ ಶಕ್ತಿ ಮಟ್ಟಗಳನ್ನು (Orbits) ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ.
3. ಹೈಸೆನ್‌ಬರ್ಗ್‌ನ ಅನಿಶ್ಚಿತತಾ ತತ್ವದ ಪ್ರಕಾರ, ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ನ ನಿಖರವಾದ ಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಆವೇಗವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ನಿಖರವಾಗಿ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಮೆಕ್ಯಾನಿಕ್ಸ್ ಕಕ್ಷೀಯ ತತ್ವವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿತು.
ಕಕ್ಷೆಯು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವ ಗರಿಷ್ಠ ಸಂಭವನೀಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮೂರು ಆಯಾಮದ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
4. ಒಂದು ಪರಮಾಣುವಿನ ಅನುಮತಿಸಲಾದ ಶಕ್ತಿ ಮೌಲ್ಯಗಳಿಗೆ ಶ್ರೋಡಿಂಗರ್‌ನ ತರಂಗ ಸಮೀಕರಣದ ಪರಿಹಾರವು ತರಂಗ ಕಾರ್ಯ ψ ಅನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಇದು ಪರಮಾಣು ಕಕ್ಷೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ತರಂಗ ಕಾರ್ಯ ψ ಬಳಸಿ, ಕಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ನ ತರಂಗ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಬಹುದು.
5. ತರಂಗ ಕಾರ್ಯ ψ, ಯಾವುದೇ ಅಂತರ್ಗತ ಭೌತಿಕ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, (x,y,z) ಬಿಂದುವಿನ ಸುತ್ತಲೂ ಇರುವ ಸಣ್ಣ ಪರಿಮಾಣ dxdydz ನಲ್ಲಿ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಅನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವ ಸಂಭವನೀಯತೆಯು |ψ(x,y,z)|²dxdydz ಗೆ ನೇರ ಅನುಪಾತದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
|ψ(x,y,z)|² ಎಂಬುದು ಸಂಭವನೀಯ ಸಾಂದ್ರತೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಯಾವಾಗಲೂ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು: ಪರಮಾಣುವಿನಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಅನ್ನು ನಾಲ್ಕು ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಸಂಕಲನದ ಮೂಲಕ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ ಪ್ರಧಾನ ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಸಂಖ್ಯೆ (n), ಅಜಿಮುತಲ್ ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಸಂಖ್ಯೆ (l), ಕಾಂತೀಯ ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಸಂಖ್ಯೆ (m) ಮತ್ತು ಸ್ಪಿನ್ ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಸಂಖ್ಯೆ (s).
ತರಂಗ ಕಾರ್ಯ ψ ಗಾಗಿ ಶ್ರೋಡಿಂಗರ್‌ನ ತರಂಗ ಸಮೀಕರಣವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವಾಗ ಪಡೆದ ಪರಿಹಾರವು ಮೊದಲ ಮೂರು ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು (n, l ಮತ್ತು m) ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ನಾಲ್ಕನೇ ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಸಂಖ್ಯೆಯು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ನ ಸ್ಪಿನ್ ಕಾರಣದಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದರೂ, ಒಂದು ವಸ್ತು ತನಗೆ ತಾನೇ ಸುತ್ತುವುದು ಎಂಬುದು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಯಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರದ ತತ್ವದ ಪ್ರಕಾರ ಸರಿಯಾದದ್ದು ಅಲ್ಲ.
ಪ್ರಧಾನ ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಸಂಖ್ಯೆ (n) : ಪರಮಾಣು ಕೇಂದ್ರದ ಸುತ್ತ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳು ಸುತ್ತಿ ಬರುವ ಶಕ್ತಿಯ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಈ ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಸಂಖ್ಯೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು 'n' ಎಂಬ ಅಕ್ಷರದಿಂದ ಸೂಚಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
1) ಪ್ರಧಾನ ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಸಂಖ್ಯೆ (n) ನ ಮೌಲ್ಯಗಳು 1, 2, 3..
n=1 ಎಂಬುದು K ಕವಚವನ್ನೂ (Shell) n=2 ಎಂಬುದು L ಕವಚವನ್ನೂ n= 3, 4, 5 ಎಂಬವುಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ M, N, O ಎಂಬ ಕವಚಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.
2) ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಶೆಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಇರಿಸಬಹುದಾದ ಗರಿಷ್ಠ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳನ್ನು 2n² ಸೂತ್ರವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಪಡೆಯಬಹುದು.
3) 'n' ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ನ ಶಕ್ತಿ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ. Eₙ = (-1312.8) Z²/n² Kj mol⁻¹
ಇದಲ್ಲದೆ ಪರಮಾಣು ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಇರುವ ದೂರವು rn = (0.529)n²/Z Å ಎಂಬ ಸಮೀಕರಣದಿಂದ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೋನೀಯ ಆವೇಗ ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಸಂಖ್ಯೆ (l):
1) ಇದು 'l' ಎಂಬ ಅಕ್ಷರದಿಂದ ಸೂಚಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಇದು ಸೊನ್ನೆಯಿಂದ (n-1) ವರೆಗಿನ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿ n ಪ್ರಧಾನ ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
2) ಪ್ರತಿಯೊಂದು 'l' ಮೌಲ್ಯವೂ ಒಂದು ಉಪಕವಚವನ್ನು (sub - shell or orbital) ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
l = 0, 1, 2, 3 ಮತ್ತು 4 ಕ್ರಮವಾಗಿ s, p, d, f ಮತ್ತು g ಕಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತವೆ.
3) ಒಂದು ಉಪಕವಚದಲ್ಲಿ (ಆರ್ಬಿಟಲ್‌ನಲ್ಲಿ) ಸ್ಥಾನ ಪಡೆಯುವ ಗರಿಷ್ಠ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು 2(2l+1) ಎಂಬ ಸೂತ್ರವನ್ನು ಬಳಸಿ ಲೆಕ್ಕಹಾಕಬಹುದು.
4) ಆರ್ಬಿಟಲ್ ಕೋನೀಯ ಆವೇಗವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಹಾಕಲು ಈ ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಸಂಖ್ಯೆ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಕಕ್ಷೀಯ ಕೋನೀಯ ಆವೇಗ = √l(l+1) h/2π.
ಕಾಂತೀಯ ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಸಂಖ್ಯೆ (mₗ):1) ಇದು 'mₗ' ಎಂಬ ಸಂಕೇತದಿಂದ ಸೂಚಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಸಂಖ್ಯೆಯು -l ನಿಂದ ಶೂನ್ಯ ಸೇರಿದಂತೆ +l ವರೆಗಿನ ಪೂರ್ಣಾಂಕ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. l=1 ಆಗಿದ್ದರೆ, m = -1, 0, +1
2) ನಿರ್ದಿಷ್ಟ 'l' ಮೌಲ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ 'm' ನ ವಿಭಿನ್ನ ಮೌಲ್ಯಗಳು, ಮೂರು ಆಯಾಮದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಕಕ್ಷೆಗಳ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.
3) ಕಾಂತೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಪಟಲದ ರೇಖೆಗಳು ವಿಭಜನೆಯಾಗುವ ವಿದ್ಯಮಾನವಾದ ಜೀಮನ್ ಪರಿಣಾಮ, ಈ ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಸಂಖ್ಯೆಗಾಗಿನ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಆಧಾರಿತ ಒಂದು ಸಾಬೀತಾಗಿದೆ.
4) ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಸಂಖ್ಯೆ 'l' ಎಂಬುದು ಕೋನೀಯ ಸಂವೇಗದ ಸಂಖ್ಯಾ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ನೀಡುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಕಾಂತೀಯ ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಸಂಖ್ಯೆ (mₗ) ಅದರ ದಿಕ್ಕನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಸ್ಪಿನ್ ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಸಂಖ್ಯೆ (mₛ):1) ಈ ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳ ಸ್ಪಿನ್ ಅನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು 'mₛ' ಎಂಬ ಸಂಕೇತದಿಂದ ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
2) ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಪರಮಾಣುವಿನ ನ್ಯೂಕ್ಳಿಯಸ್‌ಅನ್ನು ಸುತ್ತುವರಿಯುವುದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ತನಗೆ ತಾನೇ ಸುತ್ತಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು, ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಅಕ್ಷದಲ್ಲಿ ತನಗೆ ತಾನೇ ಗಡಿಯಾರದ ಮುಳ್ಳು ತಿರುಗುವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲೂ ಅಥವಾ ಅದರ ವಿರುದ್ಧ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲೂ ತಿರುಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕರೆಯುವುದು ವಾಡಿಕೆ.
ಇದನ್ನು ದೃಶ್ಯೀಕರಿಸುವುದು ಸತ್ಯವಲ್ಲವಾದರೂ, ಸ್ವಯಂ-ತಿರುಗುವಿಕೆಯನ್ನು ಕಾಂತ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸುವ ಒಂದು ಗುಣವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾವು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
3)ಗಡಿಯಾರದ ಮುಳ್ಳು ತಿರುಗುವ ದಿಕ್ಕು ಅಥವಾ ಗಡಿಯಾರದ ಮುಳ್ಳು ತಿರುಗುವುದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳ ಪರಿಭ್ರಮಣೆಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಗರಿಷ್ಠವಾಗಿ ಎರಡು ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಈ ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಪಡೆಯುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ.
4)mₛ ನ ಮೌಲ್ಯಗಳು +1/2 ಮತ್ತು -1/2 ಆಗಿವೆ.
ಆರ್ಬಿಟಾಲ್‌ಗಳ ಆಕಾರಗಳು: ಶ್ರೋಡಿಂಗರ್ ತರಂಗ ಸಮೀಕರಣದ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಐಕಾನ್ ಮೌಲ್ಯಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅನುಮತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಶಕ್ತಿಯ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ.
ಐಗನ್ ಮೌಲ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಐಗನ್ ಕಾರ್ಯಗಳು ಪರಮಾಣು ಆರ್ಬಿಟಾಲ್‌ಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಹೈಡ್ರೋಜನ್‌ನಂತೆ ಇರುವ ಒಂದು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಶ್ರೋಡಿಂಗರ್ ತರಂಗ ಸಮೀಕರಣದ ಪರಿಹಾರ (Ψ) ಗೋಳಾಕಾರದ ಧ್ರುವ ನಿರ್ದೇಶಾಂಕ ಅಕ್ಷದಲ್ಲಿ (r, θ, φ) (spherical polar coordinates) ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಹೇಳಬಹುದು.(Ψ (r, θ, φ) = R(r).f(θ).g(φ))
ಇಲ್ಲಿ R(r) ಎಂಬುದು ಆರ್ ಅಲೆ ಕಾರ್ಯ (Radial wave function) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇತರೆ ಎರಡು ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಕೋನೀಯ ಅಲೆ ಕಾರ್ಯಗಳು (angular wave functions) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
Ψ ಗೆ ಯಾವುದೇ ಭೌತಿಕ ಮಹತ್ವವಿಲ್ಲವೆಂದು, ಅಲೆ ಉತ್ಪನ್ನದ ವರ್ಗ|Ψ|² ಎಂಬುದು ಜಾಗದಲ್ಲಿ (space) ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಗಾತ್ರದೊಳಗೆ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಪತ್ತೆಯಾಗುವ ಸಂಭವನೀಯತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ ಎಂದು ನಾವು ತಿಳಿದಿದ್ದೇವೆ.
ಪರಮಾಣು ಕೇಂದ್ರದಿಂದಿರುವ ಅಂತರಕ್ಕೆ ಅವಲಂಬಿಸಿ |Ψ|² ಮೌಲ್ಯವು ಹೇಗೆ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ (ತ್ರಿಜ್ಯೀಯ ಸಂಭವನೀಯತೆ ವಿತರಣೆ – radial distribution of probability) ಎಂಬುದನ್ನೂ ಪರಮಾಣು ಕೇಂದ್ರದಿಂದಿರುವ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಅವಲಂಬಿಸಿ (ಸಂಭವನೀಯತೆಯ ಕೋನೀಯ ವಿತರಣೆ – angular distribution of |Ψ|²) ಹೇಗೆ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ ನಾವು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ.
ತ್ರಿಜ್ಯ ವಿತರಣಾ ಕಾರ್ಯ: ಭೂಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ (ground state) ಇರುವ ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಪರಮಾಣುವಿನ ಏಕ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ.
ಈ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗೆ ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು n=1 ಮತ್ತು l=0, ಅಂದರೆ ಈ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ 1s ಕಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿದೆ.
1s ಆರ್ಬಿಟಾಲ್‌ಗಾಗಿ, R(r²) Vs r ರೇಖಾಚಿತ್ರವನ್ನು ಚಿತ್ರ (2.3)ರಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಮೇಲಿನ ರೇಖಾಚಿತ್ರದಿಂದ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗೂ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌‌ಗೂ ನಡುವೆ ದೂರ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವಂತೆ, ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬಹುದು, r=0, ಆಗಿರುವಾಗ R(r)² ನ ಮೌಲ್ಯವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಅಂದರೆ |Ψ|²ನ ಗರಿಷ್ಠ ಮೌಲ್ಯವು ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ನೊಳಗಿದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ ಪರಮಾಣು ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಸುತ್ತುವಂತೆ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ಗೋಳಾಕಾರದ ಕವಚದಲ್ಲಿ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯೇ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಹೈಡ್ರೋಜನ್‌ನ 1s ಆರ್ಬಿಟಲ್‌ಗಾಗಿ 4πr2.R(r)2 Vs r-ನಕ್ಷೆ
ಮೇಲಿನ ರೇಖಾಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಪರಮಾಣು ಕೇಂದ್ರದಿಂದ 0.52Å ದೂರದಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಭವನೀಯತೆ ಇರುವುದೆಂದು ತಿಳಿಯಬಹುದು.
ಈ ದೂರವು ಬೋರ್ ತ್ರಿಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸಮವಾಗಿದೆ.
ಈ ದೂರದಲ್ಲಿ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ನ ಸುತ್ತಲೂ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಅನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವ ಗರಿಷ್ಠ ಸಂಭವನೀಯತೆ ಇರುವುದನ್ನು ಇದು ಸೂಚಿಸಿದರೂ, ಈ ದೂರವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿದ ಇತರ ದೂರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವ ಸಾಧ್ಯತೆ (ಸಂಭವನೀಯತೆ) ಇದೆ.
ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಪರಮಾಣುವಿನಲ್ಲಿ 2s, 3s, 3p ಮತ್ತು 3d ಆರ್ಬಿಟಲ್‌ಗಳಿಗೆ ತ್ರಿಜ್ಯ ಹಂಚಿಕೆಯ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ಕೆಳಗಿನ ರೇಖಾಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಬಹುದು.
ಹೈಡ್ರೋಜನ್‌ನ 2s ಆರ್ಬಿಟಲ್‌ಗಾಗಿ 4πr².R(r)² ನಕ್ಷೆ
ಅಂತಹ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಶ್ರೋಡಿಂಗರ್ ತರಂಗ ಸಮೀಕರಣ ಸಂಕೀರ್ಣವಾಗಿದೆ.
(n+l) ನಿಯಮವು ಅಂತಹ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರುವ ವಿಭಿನ್ನ ಆರ್ಬಿಟಲ್‌ಗಳ ಹೋಲಿಕೆಯ ತುಲನಾತ್ಮಕ ಶಕ್ತಿಯ ಕ್ರಮವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ, ಆರ್ಬಿಟಲ್‌ನ (n+l) ಮೌಲ್ಯ ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದರೆ ಅದರ ಶಕ್ತಿಯೂ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ಎರಡು ಆರ್ಬಿಟಲ್‌ಗಳ (n+l) ಮೌಲ್ಯ ಸಮವಾಗಿದ್ದರೆ, ಆ ಎರಡು ಆರ್ಬಿಟಲ್‌‌ಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಆರ್ಬಿಟಲ್‌ಗೆ n ಮೌಲ್ಯ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಇದೆಯೋ ಆ ಆರ್ಬಿಟಲ್‌ ಕಡಿಮೆ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ನಿಯಮವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ವಿಭಿನ್ನ ಆರ್ಬಿಟಲ್‌ಗಳ ಶಕ್ತಿಯ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಸೂಚಿಸಬಹುದು.
ಒಂದು p ಆರ್ಬಿಟಲ್‌ಗೆ ಮೂರು ರೀತಿಯ ದಿಕ್ಕು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳು ಇರುವುದನ್ನು ನಾವು ತಿಳಿದಿದ್ದೇವೆ.
ಮೂರು ಆರ್ಬಿಟಲ್‌ಗಳ ಶಕ್ತಿಗಳೂ ಸಮ.
ಇವುಗಳು ಸಮಾನ ಶಕ್ತಿ ಆರ್ಬಿಟಲ್‌ಗಳು (degenerate orbitals) ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ ವಿದ್ಯುತ್ ಮತ್ತು ಕಾಂತೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಸಮಾನ ಗುಣ (degeneracy) ಕಳೆದುಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಅನೇಕ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು ಪರಮಾಣುವಿನಲ್ಲಿ, ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌‌ಗೂ, ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌‌ಗೂ ನಡುವಿನ ಸ್ಥಿರ ವಿದ್ಯುತಾಕರ್ಷಣ ಬಲ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳ ನಡುವಿನ ವಿರೋಧ ಬಲವೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಈ ಎರಡೂ ಬಲಗಳು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ವಿರುದ್ಧ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಇದರ ಫಲವಾಗಿ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌‌ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಮೇಲೆ ಪ್ರಯೋಗಿಸುವ ಆಕರ್ಷಣ ಬಲ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಅನುಭವಿಸುವ ನಿಕರ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯರ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಭಾರವನ್ನು ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯರ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಭಾರ (effective nuclear charge) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ನಿಕರ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯರ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಭಾರವು ಆರ್ಬಿಟಲ್‌ಗಳ ಆಕಾರವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಕೋನಿಯ ಚಲನ ಪ್ರಮಾಣ ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಸಂಖ್ಯೆ 'l' ನ ಮೌಲ್ಯ ಹೆಚ್ಚಾದಂತೆ ಇದರ ಮೌಲ್ಯ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕವಚದಲ್ಲಿರುವ, ಆರ್ಬಿಟಲ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಅನುಭವಿಸುವ ನಿಕರ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯರ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಭಾರದ ಮೌಲ್ಯ s > p > d > f ಎಂಬ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ನಿಕರ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯರ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಭಾರದ ಮೌಲ್ಯ ಹೆಚ್ಚಿದ್ದರೆ, ಆರ್ಬಿಟಲ್‌ಗಳ ಸ್ಥಿರತೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ಶಕ್ತಿ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ, ಆರ್ಬಿಟಲ್‌ಗಳ ಶಕ್ತಿ ಕ್ರಮವು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳ ಸಮಾನ ವಿತರಣೆ: ಸಮಾನತೆಯ ಸ್ವಭಾವವು, ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಅರ್ಧ ತುಂಬಿದ ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತುಂಬಿದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ, ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳು ಸಮಾನವಾಗಿ ವಿತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಅವುಗಳು, ಅಸಮರೂಪ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಅರ್ಧ ತುಂಬಿದ ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತುಂಬಿದ p, d, f ಆರ್ಬಿಟಲ್‌ಗಳು
Px, Py ಮತ್ತು Pz ರೀತಿಯ ಆರ್ಬಿಟಲ್‌ಗಳು ಸಮಾನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಅವುಗಳ ಹೊರಗಿನ ದಿಕ್ಕು ವಿನ್ಯಾಸವು ವಿಭಿನ್ನ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ಸಮರೂಪಿ ವಿತರಣೆಯಿಂದ ಒಂದು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಮತ್ತೊಂದು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ (shielding) ಪರಿಣಾಮವು ತುಲನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳು ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ನಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಕರ್ಷಣ ಬಲದಿಂದ ಸೆಳೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಇದರಿಂದ ಸ್ಥಿರತೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ.
ವಿನಿಮಯ ಶಕ್ತಿ(Exchange energy): ಸಮಾನ ಶಕ್ತಿ ಹೊಂದಿರುವ ಆರ್ಬಿಟಲ್‌ಗಳಲ್ಲಿ, ಎರಡು ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟ ಒಂದೇ ಪರಿಭ್ರಮಣೆ ಹೊಂದಿರುವ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳು ಇದ್ದರೆ, ಅವುಗಳ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿದೆ.
ವಿನಿಮಯ ಸಂಭವಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ, ಶಕ್ತಿಯು ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿ, ವಿನಿಮಯ ಶಕ್ತಿ(exchange energy) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪರಿವರ್ತನೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಇರುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದ್ದರೆ, ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿಯ ಮೌಲ್ಯವೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಅರ್ಧ ತುಂಬಿದ ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತುಂಬಿರುವ ಕಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿವರ್ತನೆಗಳು ಸಂಭವಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಹೆಚ್ಚು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಕ್ರೋಮಿಯಮ್‌ನ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ವಿನ್ಯಾಸ [Ar]3d⁵ 4s¹ ಆಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ 3d ಆರ್ಬಿಟಲ್‌‌ನ ಅರ್ಧ ತುಂಬಿರುತ್ತದೆ.
ತ್ರಿಜ್ಯದ ಕಣಗಳ (radial nodes) ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು (n − l − 1)ನ ಮೂಲಕವೂ, ಕೋನೀಯ ಕಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು l ನ ಮೂಲಕವೂ ಗಣನೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ಕೋನೀಯ ವಿತರಣಾ ವಕ್ರಾಕೃತಿಗಳು, ಆರ್ಬಿಟಲ್‌ಗಳ ಬಾಹ್ಯ ಮೇಲ್ಮೈ ಗಡಿ (boundary surface) ನಕ್ಷೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ.
s ಆರ್ಬಿಟಲ್ ಸ್ಥಿರವಾದ ಗೋಳಾಕಾರವನ್ನೂ, d ಆರ್ಬಿಟಲ್ ಕ್ಲೋವರ್ ಎಲೆ ಆಕಾರವನ್ನೂ ಹೊಂದಿದೆ.
ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳು ಆರ್ಬಿಟಲ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬುವಾಗ, ಆರ್ಬಿಟಲ್‌ಗಳು ಶಕ್ತಿಯ ಆರೋಹಣ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ತುಂಬುತ್ತವೆ.
ಇದನ್ನು ಆಫ್‌ಬೌ ತತ್ವ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿವಿಧ ಆರ್ಬಿಟಲ್‌‌ಗಳ ಶಕ್ತಿಯ ಆರೋಹಣ ಕ್ರಮವನ್ನು (n + l) ನಿಯಮದ ಮೂಲಕ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ನಿಯಮದ ಪ್ರಕಾರ, ಒಂದು ಆರ್ಬಿಟಲ್‌ನ (n + l) ಮೌಲ್ಯ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದ್ದರೆ ಅದರ ಶಕ್ತಿಯೂ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಎರಡು ಆರ್ಬಿಟಲ್‌ಗಳ (n + l) ಮೌಲ್ಯಗಳು ಸಮವಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವುಗಳ ಆರ್ಬಿಟಲ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆಯಾದ n ಮೌಲ್ಯ ಹೊಂದಿರುವ ಆರ್ಬಿಟಲ್‌ ಶಕ್ತಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಪೌಲಿ ಹೊರತುಪಡಿಸುವ ತತ್ತ್ವಾನುಸಾರ, ಒಂದು ಆರ್ಬಿಟಲ್‌ನಲ್ಲಿ ತುಂಬಬಹುದಾದ ಗರಿಷ್ಟ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಎರಡು.
ಸಮ ಶಕ್ತಿಯಿರುವ ಆರ್ಬಿಟಲ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳು ತುಂಬುವಾಗ, ಒಳಗೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಎಲ್ಲಾ ಸಮ‑ಶಕ್ತಿ ಆರ್ಬಿಟಲ್‌ಗಳು ಒಂದು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳೊಡನೆ ತುಂಬಿದ ನಂತರವೇ, ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಜೋಡಿ (electron pairing) ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಹುಂಡ್ಸ್ ನಿಯಮ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದ ನಿಯಮಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಪರಮಾಣುಗಳ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಬರೆಯಬಹುದು.
ಸಮಾನ ಶಕ್ತಿಯಿರುವ ಆರ್ಬಿಟಲ್‌ಗಳಲ್ಲಿ, ಅರ್ಧವಾಗಿ ತುಂಬಿದ ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತುಂಬಿದ ಆರ್ಬಿಟಲ್‌ಗಳು ಬೇರೆ ಭಾಗವಾಗಿ ತುಂಬಿರುವ ಆರ್ಬಿಟಲ್‌ಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸ್ಥಿರತೆ ಹೊಂದಿರುವುದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಸಮತೋಲನ ಗುಣ ಮತ್ತು ವಿನಿಮಯ ಶಕ್ತಿ ಇವು ಕಾರಣವಾಗಿವೆ.
ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ದೊರಕುವ ನೂರಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಾದ ವಾಸ್ತವಿಕ ಮೂಲಧಾತುಗಳಿಂದಲೇ ರೂಪುಗೊಂಡ ವಿವಿಧ ಗುಣಗಳು ಮತ್ತು ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಲಕ್ಷಾಂತರ ರಾಸಾಯನಿಕ ಸಂಯುಕ್ತಗಳು ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಮೂಲಧಾತುಗಳು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಘಟನೆ ಮಾನವನ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯೊಡನೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದೆ.
ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾನವರು ತಮ್ಮ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ಕೆಲವು ಉಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಮೂಲಧಾತುಗಳೆಂದು ತಿಳಿಯದೆ ಬಳಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.
ನಂತರ, ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಲೋಹಗಳಿಂದ ಮೂಲಧಾತುಗಳನ್ನು ಹೊರತೆಗೆಯಲು ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ದಿನನಿತ್ಯ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲು ಕಲಿತುಕೊಂಡರು.
ಕಾಲನಂತರದಲ್ಲಿ, ಹೆಚ್ಚು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಮೂಲಧಾತುಗಳು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ವಿಭಿನ್ನ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಶೋಧನೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಫ್ರಾನ್ಸ್ ದೇಶಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಲಾವೊಸಿಯರ್ 23 ಮೂಲಧಾತುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಮೊದಲ ರಸಾಯನಿಕ ಅಂಶಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು 1789ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು.
ಅವರು ವಸ್ತುವನ್ನು ನಾಲ್ಕು ಗುಂಪುಗಳ ಮೂಲಧಾತುಗಳಾಗಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಿದರು.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ; ಆಮ್ಲ-ರೂಪಿಸುವ ಮೂಲಧಾತುಗಳು, ಅನಿಲ ಆಕಾರದ ಮೂಲಧಾತುಗಳು, ಲೋಹೀಯ ಮೂಲಧಾತುಗಳು ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈ ಮೂಲಧಾತುಗಳು.
ಧಾತುಗಳನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಿಸುವುದು: 19ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ, ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಹಲವು ಮೂಲಧಾತುಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದಿದ್ದರು.
ಇದರ ಮೂಲಕ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಮೂಲಧಾತುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು.
ಪ್ರಸ್ತುತ ನಾವು 118 ಮೂಲಧಾತುಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದಿದ್ದೇವೆ.
ಈ 118 ಮೂಲಧಾತುಗಳಲ್ಲಿ, ಪರಮಾಣು ಸಂಖ್ಯೆ 1 ರಿಂದ 92 ವರೆಗಿನ ತೊಂಭತ್ತೆರಡು ಮೂಲಧಾತುಗಳು ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಮೂಲಧಾತುಗಳ ನಡುವೆ ಕೆಲವು ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಸಾದೃಶತೆಯ ಪಾತ್ರ ಇರುವುದನ್ನು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಕಂಡುಹಿಡಿದರು.
ಈ ಆವಿಷ್ಕಾರವು, ಮೂಲಧಾತುಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಗುಣಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವರ್ಗೀಕರಿಸಬಹುದೆಂಬ ಕಲ್ಪನೆ ಹುಟ್ಟಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಮೂಲಧಾತುಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಬಳಸಲು, ಅವುಗಳನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಿಸುವುದು ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾಗಿದೆ.
ಮೂಲಧಾತುಗಳನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲು ಹಲವು ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ನಡೆಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ ಪರಮಾಣು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವರ್ಗೀಕರಣ, ಮೂಲಧಾತುಗಳ ಆವರ್ತಕ ಕೋಷ್ಟಕವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ರೂಪಿಸಲು ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು.
1817ರಲ್ಲಿ, ಜೆ.ಡಬ್ಲ್ಯೂ.ಡೊಬೆರೀನರ್ ರಾಸಾಯನಿಕ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಹೋಲಿಕೆಯಿರುವ ಕ್ಲೋರಿನ್, ಬ್ರೋಮಿನ್, ಅಯೋಡಿನ್‌ನಂತಹ ಮೂಲಧಾತುಗಳನ್ನು ಮೂರು ಮೂಲಧಾತುಗಳ ಒಂದು ಗುಂಪಾಗಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇದನ್ನು ಅವರು ತ್ರಿವಳಿ ಗುಂಪು (triads) ಎಂದು ಕರೆದರು.
ತ್ರಿವಳಿ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಮೂಲಧಾತುವಿನ ಪರಮಾಣು ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯು, ಉಳಿದ ಎರಡು ಮೂಲಧಾತುಗಳ ಪರಮಾಣು ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಗಳ ಸರಾಸರಿಗೆ ಸರಿಸುಮಾರು ಸಮನಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮೂಲಧಾತುಗಳನ್ನಷ್ಟೇ ತ್ರಿವಳಿ ಗುಂಪುಗಳಾಗಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಬಹುದು.
ಸಮಾನ ಹೋಲಿಕೆಯ ಪರಮಾಣು ತೂಕ ಹೊಂದಿರುವ [Fe, Co, Ni], [Ru, Rh, Pd], [Os, Ir, Pt] ಹೀಗೆ ಇರುವ ತ್ರಿವಳಿ ಗುಂಪುಗಳಿಗೆ ಈ ವಿಧಿವಿಧಾನವನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
1862ರಲ್ಲಿ, ಎ.ಇ.ಬಿ.ಡಿ ಚಾನ್‌ಕೋರ್ಟೊಯಿಸ್, ಮೂಲಧಾತುಗಳ ಗುಣಗಳು ಅವುಗಳ ಪರಮಾಣು ತೂಕಗಳ ನಡುವಿನ ಒಂದು ಸಂಬಂಧವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದರು.
ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು (variation in group).
ಆವರ್ತಕ ಕೋಷ್ಟಕದಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಮೇಲಿನಿಂದ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಪರಮಾಣು ತ್ರಿಜ್ಯವು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಮೇಲಿನಿಂದ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಚಲಿಸುವಾಗ, ಹೊಸದಾಗಿ ಸೇರಿಸಲಾದ ವೇಲೆನ್ಸಿ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳನ್ನು ಸರಿಹೊಂದಿಸಲು ಹೊಸ ಶೆಲ್‌ಗಳು ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಇದರಿಂದಾಗಿ, ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ನ ಮಧ್ಯಭಾಗವೂ ವೇಲೆನ್ಸ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳೂ ಕಂಡುಬರುವ ಹೊರಗಿನ ಶೆಲ್ ನಡುವಿನ ಅಂತರವು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಪರಮಾಣು ತ್ರಿಜ್ಯವು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಕ್ಷಾರ ಲೋಹಗಳ ಪರಮಾಣು ತ್ರಿಜ್ಯಗಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸವು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿರುತ್ತದೆ.
ಕ್ಷಾರ ಲೋಹಗಳನ್ನು ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅಯಾನೀಕರಣ ಶಕ್ತಿಯ ಈ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳೋಣ.
ಮೊದಲ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಮೇಲಿನಿಂದ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಅಯಾನೀಕರಣ ಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು.
ಸ್ವಯಂ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ 6. X, Y ಮತ್ತು Z ಅಂಶಗಳ ಮೊದಲ ಅಯಾನೀಕರಣ ಶಕ್ತಿ (IE₁) ಮತ್ತು ಎರಡನೇ ಅಯಾನೀಕರಣ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು (IE₂) ಕ್ರಮವಾಗಿ ಕೆಳಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಅಫಿನಿಟಿ: ನೆಲಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ತಟಸ್ಥ, ಅನಿಲ ಸ್ಥಿತಿಯ ಪರಮಾಣುವಿನ ವೇಲೆನ್ಸಿ ಶೆಲ್‌ಗೆ ಒಂದು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ಅನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಅದರ ಋಣಾತ್ಮಕತೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವಾಗ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುವ ಶಕ್ತಿಯು (ನಿಷ್ಕ್ರಿಯ ಅನಿಲಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಶಕ್ತಿ) ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಅಫಿನಿಟಿ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು kJ mol⁻¹ ಎಂಬ ಘಟಕದಿಂದ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. A + 1e⁻ → A⁻ + EA
ಒಂದು ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು.
ಅಯಾನೀಕರಣ ಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವಂತೆ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಏಕರೂಪದ ಬದಲಾವಣೆ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ಒಂದು ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಕ್ಷಾರ ಲೋಹಗಳಿಂದ ಹ್ಯಾಲೊಜೆನ್‌ಗಳ ಕಡೆಗೆ ಚಲಿಸುವಾಗ, ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಸಂಬಂಧವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ, ಅಂದರೆ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುವ ಶಕ್ತಿಯ ಮೌಲ್ಯ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಪರಮಾಣು ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿನ ಚಿಕ್ಕದಾಗುವುದೂ, ಪರಮಾಣು ಕೇಂದ್ರದ ವಿದ್ಯುದಂಶವು ಹೆಚ್ಚಾಗುವುದೂ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ ಬೆರಿಲಿಯಮ್ (1s22s2) ನೈಟ್ರೋಜನ್ (1s22s22p3) ನಂತಹ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ಅನ್ನು ಸೇರಿಸಿದಾಗ, ಅವುಗಳ ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಥಿರವಾದ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಸಂರಚನೆಯು ಕಳೆದುಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಅಂತಹ ಅಂಶಗಳು ಸರಿಸುಮಾರು ಶೂನ್ಯ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಸಂಬಂಧ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಎರಡನೇ ಅವಧಿಯ ಅಂಶಗಳ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು.
ನಿಷ್ಕ್ರಿಯ ಅನಿಲಗಳು ns2,np6 ಎಂಬ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತುಂಬಿದ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಸಂರಚನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಅನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು ಅನುಕೂಲಕರವಲ್ಲ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಆ ಘಟನೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಶಕ್ತಿಯ ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ.
ns2,np5 ಎನ್ನುವ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಸಂರಚನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಹ್ಯಾಲೊಜೆನ್‌ಗಳು ಸುಲಭವಾಗಿ ಒಂದು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ಅನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಸ್ಥಿರವಾದ ns2,np6 ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಸಂರಚನೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದರಿಂದ, ಪ್ರತಿ ಅವಧಿಯಲ್ಲೂ, ಹ್ಯಾಲೊಜೆನ್‌ಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಸಂಬಂಧ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು (ಹೆಚ್ಚು ಋಣಾತ್ಮಕ ಮೌಲ್ಯಗಳು) ಪಡೆದಿವೆ.
ಒಂದು ಗುಂಪಿನೊಳಗಿನ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು.
ಒಂದು ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ, ಮೇಲಿನಿಂದ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಚಲಿಸುವಾಗ, ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಸಂಬಂಧದ ಮೌಲ್ಯವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಪರಮಾಣುಗಾತ್ರ ಮತ್ತು ಒಳಗಿನ ಶೆಲ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳ ಸ್ಕ್ರೀನಿಂಗ್ ಪರಿಣಾಮ ಹೆಚ್ಚಾಗುವುದೇ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಆಕ್ಸಿಜನ್ ಮತ್ತು ಫ್ಲೋರಿನ್ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಸಲ್ಫರ್ ಮತ್ತು ಕ್ಲೋರಿನ್‌ಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಸಂಬಂಧ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಆಕ್ಸಿಜನ್ ಮತ್ತು ಫ್ಲೋರಿನ್‌ಗಳ ಗಾತ್ರವು ತುಲನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವು ಹೆಚ್ಚಿನ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಸಾಂದ್ರತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಆಕ್ಸಿಜನ್ ಮತ್ತು ಫ್ಲೋರಿನ್‌ನಲ್ಲಿ 2p ಕಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಬೇಕು.
ಈ 2p ಕಕ್ಷೆಯು ಸಲ್ಫರ್ ಮತ್ತು ಕ್ಲೋರಿನ್‌ನ 3p ಕಕ್ಷೆಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ ಸಾಂದ್ರವಾದ ರಚನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಆಕ್ಸಿಜನ್ ಮತ್ತು ಫ್ಲೋರಿನ್ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಅವುಗಳು ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿರುವ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ನಂತರದ ಅಂಶಗಳಾದ ಸಲ್ಫರ್ ಮತ್ತು ಕ್ಲೋರಿನ್‌ಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಸಂಬಂಧ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಸ್ವಯಂ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ 7. ಕ್ಲೋರಿನ್‌ನ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಗಳಿಕೆಯ ಎಂಥಾಲ್ಪಿ 348 kJ mol⁻¹ ಆಗಿ ಅನಿಲ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ 17.5g ಕ್ಲೋರಿನ್ ಪರಮಾಣುಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ Cl⁻ ಅಯಾನುಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಯಾದಾಗ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುವ ಶಕ್ತಿಯ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು kJನಲ್ಲಿ ಲೆಕ್ಕಹಾಕಿ.
ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಋಣಾತ್ಮಕತೆ: ಸಹವೇಲನ್ಸಿಯ ಬಂಧದಿಂದ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಅಣುವಿನಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಪರಮಾಣುವು, ಸಹವೇಲನ್ಸಿಯ ಬಂಧದಲ್ಲಿ ಹಂಚಿಕೆಯಾಗಿರುವ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಜೋಡಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಕಡೆಗೆ ಸಾಪೇಕ್ಷವಾಗಿ ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಗುಣವನ್ನು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಋಣಾತ್ಮಕತೆ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಸಂಬಂಧವು ಒಂದು ಅಳೆಯಬಹುದಾದ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲ ಆದಾಗ್ಯೂ ಈ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಮಾಡಲು ವಿವಿಧ ಮಾಪನ ವಿಧಾನಗಳಿವೆ.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಧಾನವು ಪಾಲಿಂಗ್ ಎಂಬುವವರಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಅವರು ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಮತ್ತು ಫ್ಲೋರಿನ್‌ಗಳಿಗೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ 2.1 ಮತ್ತು 4.0 ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಎಲೆಕ್ಟ್ರೋನೆಜಿಟಿವಿಟಿ ಮೌಲ್ಯಗಳಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು.
ಇದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಇತರ ಅಂಶಗಳಿಗೆ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಸೂತ್ರವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ನಿರ್ಧರಿಸಬಹುದು. (χA – χB ) = 0.182 √EAB – (EAA×EBB)1⁄2
ಇಲ್ಲಿ, EAB, EAA ಮತ್ತು EBBಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ AB, A2 (A-A) ಮತ್ತು B2 (B-B) ಅಣುಗಳ ಬಂಧ ವಿಘಟನಾ ಶಕ್ತಿಗಳು (K cal)ಆಗಿವೆ.
ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅಂಶದ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಮೌಲ್ಯವು ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಅದರ ಮೌಲ್ಯವು ಅದು ಯಾವ ಅಂಶದೊಂದಿಗೆ ಸಹವೇಲೆನ್ಸಿಯಾಗಿ ಬಂಧಿತವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದರ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಬಂಧದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವಲ್ಲಿ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಋಣಾತ್ಮಕತೆಯ ಮೌಲ್ಯಗಳು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಒಂದು ಆವರ್ತದಲ್ಲಿ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಋಣಾತ್ಮಕತೆಯಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸ.
ಎಡದಿಂದ ಬಲಕ್ಕೆ ಚಲಿಸುವಾಗ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಋಣಾತ್ಮಕತೆಯ ಮೌಲ್ಯವು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ಗೂ, ವೇಲೆನ್ಸ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳಿಗೂ ನಡುವಿನ ಆಕರ್ಷಣಾ ಬಲವು ಹೆಚ್ಚಾಗುವುದರಿಂದ ಪರಮಾಣು ತ್ರಿಜ್ಯವು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಹಂಚಿಕೆಯ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರಿಂದಾಗಿ, ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಋಣಾತ್ಮಕತೆಯು ಸತತವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಋಣಾತ್ಮಕತೆಯಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳು.
ಒಂದು ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಮೇಲಿನಿಂದ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಚಲಿಸುವಾಗ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಋಣಾತ್ಮಕತೆಯ ಮೌಲ್ಯವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಕೆಳಗೆ ಚಲಿಸುವಾಗ, ಪರಮಾಣು ತ್ರಿಜ್ಯವು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ.
ವೇಲೆನ್ಸ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳ ಮೇಲೆ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ನಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಆಕರ್ಷಕ ಬಲ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಋಣಾತ್ಮಕತೆಯೂ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ನಿಷ್ಕ್ರಿಯ ಅನಿಲಗಳ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಋಣಾತ್ಮಕತೆಯ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಶೂನ್ಯವೆಂದು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
s-ಬ್ಲಾಕ್ ಅಂಶಗಳ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಋಣಾತ್ಮಕತೆಯ ಮೌಲ್ಯವು ನಿರೀಕ್ಷೆಯಂತೆ ಗುಂಪಿನ ಕೆಳಗೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
13 ಮತ್ತು 14 ನೇ ಗುಂಪಿನ ಧಾತುಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಇತರ p-ಗುಂಪಿನ ಧಾತುಗಳು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದಂತೆಯೇ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ, ವಿದ್ಯುತ್ ಋಣಾತ್ಮಕತೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ರಾಸಾಯನಿಕ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಆವರ್ತಕ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳು(Periodic trends in chemical properties).
ಪರಮಾಣು ತ್ರಿಜ್ಯ, ಅಯಾನೀಕರಣ ಶಕ್ತಿ, ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಸಂಬಂಧ ಮತ್ತು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಋಣಾತ್ಮಕತೆಯಂತಹ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳ ಆವರ್ತಕ ಸ್ವಭಾವದ ಬಗ್ಗೆ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಾವು ಕಲಿತಿದ್ದೇವೆ.
ಇದರೊಂದಿಗೆ ರಾಸಾಯನಿಕ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳಾದ, ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕತೆ, ವೇಲೆನ್ಸಿ ಮತ್ತು ಆಕ್ಸಿಡೀಕರಣ ಸ್ಥಿತಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳೂ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಆವರ್ತಕ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಈ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ, ನಾವು ವೇಲೆನ್ಸಿಯಲ್ಲಿ (ಆಕ್ಸಿಡೀಕರಣ ಸ್ಥಿತಿ) ಕಂಡುಬರುವ ಆವರ್ತಕ ಸಂಬಂಧವನ್ನೂ, ಎರಡನೇ ಸಾಲಿನ ಧಾತುಗಳ ಅಸಂಗತ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನೂ (ಕರ್ಣ ಸಂಬಂಧ) ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸೋಣ.
ವೇಲೆನ್ಸಿ ಅಥವಾ ಆಕ್ಸಿಡೀಕರಣ ಸ್ಥಿತಿ.
ಒಂದು ಪರಮಾಣುವಿನ ವೇಲೆನ್ಸಿಯು ಹೈಡ್ರೋಜನ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ ಆ ಪರಮಾಣುವಿನ ಸಂಯೋಜಿಸಬಲ್ಲ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಇದು ವೇಲೆನ್ಸಿ ಶೆಲ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಅಥವಾ ಎಂಟರಿಂದ ಆ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಕಳೆಯುವುದರಿಂದ ಪಡೆದ ಸಂಖ್ಯೆ.
ವೇಲೆನ್ಸಿ ಬದಲಿಗೆ ಆಕ್ಸಿಡೀಕರಣ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವುದು ಸರಳವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ವೇಲೆನ್ಸಿ ಅಥವಾ ಆಕ್ಸಿಡೀಕರಣ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಆವರ್ತಕತೆ.
ಒಂದು ಪರಮಾಣುವಿನ ವೇಲೆನ್ಸಿಯನ್ನು ಅದರ ವೇಲೆನ್ಸಿ ಶೆಲ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿರುವ ಅಂಶಗಳಿಗೆ ವೇಲೆನ್ಸಿ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಒಂದೇ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ, ಗರಿಷ್ಠ ವೇಲೆನ್ಸಿ ಬದಲಾಗದೆ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಒಂದು ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ವೇಲೆನ್ಸಿ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಾದಂತೆ, ವೇಲೆನ್ಸಿಯೂ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಕೆಲವು ಅಂಶಗಳು ವಿಭಿನ್ನ ಆಕ್ಸಿಡೀಕರಣ ಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಗುಂಪು 15ರಲ್ಲಿರುವ ಅಂಶಗಳು 5 ವೇಲೆನ್ಸಿ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೂ, ಆ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನವು 3 ಮತ್ತು 5 ಎರಡೂ ವೇಲೆನ್ಸಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಅದೇ ರೀತಿ, ಪರಿವರ್ತನಾ ಅಂಶಗಳೂ, ಆಂತರಿಕ ಪರಿವರ್ತನಾ ಅಂಶಗಳೂ ವಿಭಿನ್ನ ಆಕ್ಸಿಡೀಕರಣ ಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಎರಡನೇ ಅವಧಿಯ ಅಂಶಗಳ ಅಸಹಜ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು.
ಒಂದೇ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿರುವ ಅಂಶಗಳು, ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಭೌತಿಕ ಮತ್ತು ರಾಸಾಯನಿಕ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ ಪ್ರತಿ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿರುವ ಮೊದಲ ಅಂಶವು ಅದು ಸೇರಿರುವ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿರುವ ಇತರ ಅಂಶಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಕೆಲವು ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಕ್ಷಾರ ಮತ್ತು ಕ್ಷಾರೀಯ ಭೂಮಿಯ ಲೋಹಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅಯಾನಿಕ್ ಸಂಯುಕ್ತಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತವೆ.
ಬದಲಾಗಿ, ಲಿಥಿಯಂ ಮತ್ತು ಬೆರಿಲಿಯಮ್ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕೋವೆಲನ್ಸಿಯ ಸಂಯುಕ್ತಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತವೆ.
ಎರಡನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿರುವ ಅಂಶಗಳು ತಮ್ಮ ವೇಲೆನ್ಸಿ ಶೆಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ನಾಲ್ಕು ಕಕ್ಷೆಗಳನ್ನು (2s ಮತ್ತು 2p) ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವುಗಳ ಗರಿಷ್ಠ ಕೋವೆಲನ್ಸಿಯ ವೇಲೆನ್ಸಿಯು 4.
ಆದರೆ ನಂತರದ ಅವಧಿಗಳಲ್ಲಿನ ಅಂಶಗಳು ಅವುಗಳ ವೇಲೆನ್ಸಿ ಶೆಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವು ಹೆಚ್ಚಿನ ವೇಲೆನ್ಸಿ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಬೋರಾನ್ BF-4ಅನ್ನು ಮತ್ತು ಅಲ್ಯೂಮಿನಿಯಂ AlF63ಅನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಕರ್ಣ ಸಂಬಂಧ: ಆವರ್ತಕ ಕೋಷ್ಟಕದಲ್ಲಿ ಕರ್ಣೀಯವಾಗಿ ಚಲಿಸುವಾಗ, ಎರಡನೇ ಮತ್ತು ಮೂರನೇ ಅವಧಿಗಳಲ್ಲಿನ ಅಂಶಗಳು ಕೆಲವು ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಹೋಲಿಕೆಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ.
ಒಂದು ಗುಂಪಿನೊಳಗಿನ ಧಾತುಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಕಾಣುವ ಗುಣಗಳಂತೆಯೇ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಟ್ಟದ ಹೋಲಿಕೆ ಕಂಡುಬರದಿದ್ದರೂ, ಈ ಕೆಳಗಿನ ಧಾತು ಜೋಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ಕರ್ಣೀಯವಾಗಿ ಇರುವ ಅಂಶಗಳ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳ ನಡುವೆ ಕಂಡುಬರುವ ಹೋಲಿಕೆಯನ್ನು ಕರ್ಣ ಸಂಬಂಧ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆವರ್ತಕ ಸಂಬಂಧ, ರಾಸಾಯನಿಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕತೆ.
ಈ ಹಿಂದೆ ಕಲಿತಂತೆ, ಅಂಶಗಳ ಭೌತಿಕ ಮತ್ತು ರಾಸಾಯನಿಕ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ವೇಲೆನ್ಸಿ ಶೆಲ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಸಂರಚನೆಯಿಂದ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆವರ್ತಕ ಕೋಷ್ಟಕದ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಧಾತುಗಳು ಕಡಿಮೆ ಅಯಾನೀಕರಣ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಅವು ವೇಲೆನ್ಸಿ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಆವರ್ತಕ ಕೋಷ್ಟಕದ ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಅಂಶಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಎಲೆಕ್ಟ್ರೋನೆಜಿಟಿವಿಟಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ, ಇದು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಆವರ್ತಕ ಕೋಷ್ಟಕದ ಎರಡೂ ಬದಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ಅಂಶಗಳು, ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಅಂಶಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಬದಲಾಗಿ, ನಿಷ್ಕ್ರಿಯ ಅನಿಲಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತುಂಬಿದ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಸಂರಚನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಅವು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಯಾವುದೇ ರಾಸಾಯನಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಅಯಾನೀಕರಣ ಶಕ್ತಿಯು ಲೋಹೀಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ ಆವರ್ತಕ ಕೋಷ್ಟಕದ ಎಡದ ಕೆಳಗಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಅಂಶಗಳು ಕಡಿಮೆ ಅಯಾನೀಕರಣ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಲೋಹೀಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ, ಬಲ ಭಾಗದ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಅಂಶಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಯಾನೀಕರಣ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ, ಅವು ಲೋಹವಲ್ಲದ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಆವರ್ತಕ ಕೋಷ್ಟಕದ ಎರಡೂ ಬದಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ಅಂಶಗಳಿಂದ ರೂಪುಗೊಂಡ ಸಂಯುಕ್ತಗಳ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ನಾವು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಕ್ಷಾರ ಲೋಹಗಳು ಮತ್ತು ಹ್ಯಾಲೊಜೆನ್‌ಗಳು ಆಮ್ಲಜನಕದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿ ಅವುಗಳ ಆಕ್ಸೈಡ್‌ಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ. 4 Na + O₂ → 2 Na₂O 2 Cl₂ + 7 O₂ → 2 Cl₂O₇
ಸೋಡಿಯಂ ಆಕ್ಸೈಡ್ ನೀರಿನೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿ, ಬಲವಾದ ಬೇಸ್ ಸೋಡಿಯಂ ಹೈಡ್ರಾಕ್ಸೈಡ್ಅನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಇದು ಒಂದು ಕ್ಷಾರೀಯ ಆಕ್ಸೈಡ್ ಆಗಿದೆ.
ಬದಲಾಗಿ Cl₂O₇ ನೀರಿನೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿ ಬಲವಾದ ಆಮ್ಲವಾದ ಪರ್ಕ್ಲೋರಿಕ್ ಆಮ್ಲವನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಇದು ಒಂದು ಆಮ್ಲೀಯ ಆಕ್ಸೈಡ್ ಆಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಆವರ್ತಕ ಕೋಷ್ಟಕದ ಎರಡೂ ಬದಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ಅಂಶಗಳು ನಿರೀಕ್ಷೆಯಂತೆ ವಿಭಿನ್ನ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಒಂದು ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಮೇಲಿನಿಂದ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಚಲಿಸುವಾಗ, ಅಯಾನೀಕರಣ ಶಕ್ತಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಅಂಶಗಳ ವಿದ್ಯುತ್ ಧನಾತ್ಮಕತೆ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಅಂಶಗಳ ಹೈಡ್ರಾಕ್ಸೈಡ್‌ಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಮೂಲಭೂತವಾಗಿವೆ.
ಎರಡನೇ ಗುಂಪಿನ ಹೈಡ್ರಾಕ್ಸೈಡ್‌ಗಳ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನಾವು ಪರಿಗಣಿಸೋಣ.
Be(OH)₂ ಉಭಯರೂಪಿ, Mg(OH)₂ ದುರ್ಬಲ ಬೇಸ್, Ba(OH)₂ ಬಲವಾದ ಬೇಸ್.
ಬೆರಿಲಿಯಮ್ ಹೈಡ್ರಾಕ್ಸೈಡ್ ಆಮ್ಲ ಮತ್ತು ಬೇಸ್ ಎರಡರೊಂದಿಗೂ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು ಉಭಯಶಕ್ತಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಪಾಠದ ಸಾರಾಂಶ: ವಿವಿಧ ಅಂಶಗಳನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲು ಆವರ್ತಕ ಕೋಷ್ಟಕವನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮೂಲವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವರ್ಗೀಕರಿಸುವ ಮೊದಲ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಲಾವೋಸಿಯರ್ ಕೈಗೊಂಡರು.
ಇವರ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಜೊಹಾನ್ ಡೊಬೆರೈನರ್, A E B ಚಾನ್‌ಕೋರ್ಟೊಯಿಸ್ ಮತ್ತು ನ್ಯೂಲ್ಯಾಂಡ್ಸ್ ಅನುಸರಿಸಿ ಸಂಶೋಧನೆಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದರು.
ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ವಿವರಣೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮೊದಲ ಆವರ್ತಕ ಕೋಷ್ಟಕವು, ಪರಮಾಣು ತೂಕವನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಮೆಂಡಲೀವ್ ಎಂಬುವವರಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಈ ರಚನೆಯು, ಅಂಶಗಳ ಎಲ್ಲಾ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳೂ ಅವುಗಳ ಪರಮಾಣು ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆಯೇ ಇವೆ, ಎನ್ನುವ ಆಧುನಿಕ ಆವರ್ತಕ ನಿಯಮದಿಂದ ಮಾರ್ಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಆಧುನಿಕ ಆವರ್ತಕ ಕೋಷ್ಟಕವು, 18 ಗುಂಪುಗಳನ್ನೂ 7 ಆವರ್ತಗಳನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡು ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಒಂದೇ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಶಗಳು ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಅವುಗಳ ವೇಲೆನ್ಸಿ ಶೆಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಜೋಡಣೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಒಂದೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಶಗಳು ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಅವುಗಳು ವೇಲೆನ್ಸ್ ಶೆಲ್‌ನ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಜೋಡಣೆಯಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿವೆ.
ಅಂಶಗಳ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಸಂರಚನೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅವುಗಳನ್ನು s-ಬ್ಲಾಕ್, p-ಬ್ಲಾಕ್, d-ಬ್ಲಾಕ್ ಮತ್ತು f-ಬ್ಲಾಕ್ ಅಂಶಗಳಾಗಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
s, p, d ಮತ್ತು f ಬ್ಲಾಕ್‌ಗಳಲ್ಲಿರುವ ಅಂಶಗಳು ವಿಶಿಷ್ಟ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಈ ಕೋಷ್ಟಕದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾದ ಧಾತುಗಳಲ್ಲಿ 78%ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಲೋಹಗಳಾಗಿವೆ.
ಕನ್ನಡಿಯ ಮುಂದೆ ನಿಂತು ಮಾತನಾಡಿ.
ನಿಮ್ಮ ಕುಟುಂಬ ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತರ ಮುಂದೆ ಮಾತನಾಡಿ.
ಅವರು ಏನು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಕೇಳಿ, ಮತ್ತು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಯೂ, ಶಕ್ತಿಯುತವಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ಸರಿಯಾದ ಗತಿಯಲ್ಲಿ (ತುಂಬಾ ವೇಗವಾಗಿಯೂ ಅಲ್ಲ, ನಿಧಾನವಾಗಿಯೂ ಅಲ್ಲ) ಮಾತನಾಡಿ.
ಅನುಷ್ಠಾನ (Perform): ನೀವು ಉದ್ವಿಗ್ನರಾಗಿದ್ದರೆ, ಆಳವಾದ ಉಸಿರನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ.
ನೀವು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿರುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸಿ ಮತ್ತು ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ಮಾತನಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ.
ತೀರ್ಮಾನ: ಈ ಪಾಠದಲ್ಲಿ, ಸಂವಹನ ಕೌಶಲ್ಯದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಅದರೊಳಗಿನ ಹಲವು ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಕಲಿತಿದ್ದೇವೆ.
ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿಪರ ಜೀವನವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಇದನ್ನು ಬಳಸಿ.
ಗಣಕಯಂತ್ರದ ಮೂಲಭೂತ ಅಂಶಗಳು: ಗಣಕಯಂತ್ರ ಒಂದು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ.
ಇದು ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಸಂಸ್ಕರಿಸಿ, ಅದನ್ನು ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಉಪಯುಕ್ತ ಮಾಹಿತಿಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ.
ಗಣಕಯಂತ್ರ ಯಂತ್ರಾಂಶ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಾಂಶ ಘಟಕಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಯಂತ್ರಾಂಶ ಎಂದರೆಮೆಮೊರಿ ಸಾಧನಗಳು, ತಂತಿ ಅಚ್ಚುಗಳು, ಧ್ವನಿವರ್ಧಕಗಳು ಮತ್ತು ಅಚ್ಚುಯಂತ್ರಗಳಂತಹ ಭೌತಿಕ ಸಾಧನಗಳಾಗಿವೆ.
ತಂತ್ರಾಂಶ ಎಂದರೆ ಗಣಕಯಂತ್ರದ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂಗಳ ಸಂಗ್ರಹ, ಇದನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಾ ತಂತ್ರಾಂಶ ಮತ್ತು ಅನ್ವಯಿಕ ತಂತ್ರಾಂಶ ಎಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ವ್ಯವಸ್ಥಾ ತಂತ್ರಾಂಶ: ಇದು ಗಣಕಯಂತ್ರದ ಒಟ್ಟಾರೆ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಉ.ದಾ.ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್.
ಅನ್ವಯಿಕ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್: ಇದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಉ.ದಾ: MS–Word, MS–Excel ಇತ್ಯಾದಿ.
ಗಣಕಯಂತ್ರದ ಮೂಲಭೂತ ಅಂಶಗಳು: ಗಣಕಯಂತ್ರ ಮತ್ತು ಅಂತರಜಾಲದ ಮೂಲಕ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಮಾಹಿತಿ ಸಂವಹನವು ಅತಿ ವೇಗವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಇವು ಅನೇಕ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಮಾನವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತವೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ, ಗಣಕಯಂತ್ರ ಮತ್ತು ಅಂತರಜಾಲದ ಬಳಸುವುದರಿಂದ ಅನೇಕ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಗಣಕಯಂತ್ರವು ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಹುಡುಕಲೂ, ಹೊಸ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕಲಿಯಲೂ, ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತದ ಜನರೊಂದಿಗೆ ಸಂವಹನ ನಡೆಸಲೂ, ಜೀವನವನ್ನು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ನಾವು ಬಯಸುವ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಕಲಿಯಲು ಗಣಕಯಂತ್ರಗಳು ನಮಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಗಣಕಯಂತ್ರದ ಭಾಗಗಳು: ಗಣಕಯಂತ್ರದ ಭಾಗಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿವೆ: ಇನ್‌ಪುಟ್ ಯುನಿಟ್, ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಪ್ರೊಸೆಸಿಂಗ್ ಯುನಿಟ್ (CPU), ಮೆಮೊರಿ ಮತ್ತು ಔಟ್‌ಪುಟ್ ಯುನಿಟ್.
ಇನ್‌ಪುಟ್ ಸಾಧನಗಳು: ಇವು ಗಣಕಯಂತ್ರಕ್ಕೆ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ, ಉದಾ. ಕೀಬೋರ್ಡ್, ಮೌಸ್ ಮತ್ತು ಡಿಜಿಟಲ್ ಕ್ಯಾಮೆರಾ ಇತ್ಯಾದಿ.
ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಪ್ರೊಸೆಸಿಂಗ್ ಯುನಿಟ್ (CPU): ಯಂತ್ರಾಂಶ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಾಂಶದಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಆಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಪ್ರೊಸೆಸಿಂಗ್ ಯುನಿಟ್ ಅದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಪ್ರೊಸೆಸಿಂಗ್ ಯುನಿಟ್ (CPU) ಪ್ರಮುಖ ವಿಭಾಗಗಳೆಂದರೆ: ಅಂಕಗಣಿತ ಮತ್ತು ತಾರ್ಕಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಅರಿತ್ಮೆಟಿಕ್ ಲಾಜಿಕ್ ಯೂನಿಟ್ (ALU) ಮತ್ತು ಗಣಕಯಂತ್ರದ ಎಲ್ಲಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸುವ ಕಂಟ್ರೋಲ್ ಯೂನಿಟ್ (CU) ಆಗಿದೆ.
ಮೆಮೊರಿ: ಮೆಮೊರಿಯು ಇದು ದತ್ತಾಂಶ ಮತ್ತು ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಗಣಕಯಂತ್ರದ ಸ್ಮರಣೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಣಾ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಭಾಗವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮೆಮೊರಿ ಮತ್ತು ದ್ವಿತೀಯಕ ಶೇಖರಣಾ ಮೆಮೊರಿ ಎಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಸ್ಮರಣೆ: ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಸ್ಮರಣೆ ಎಂಬುದು CPU– ಒಳಗೆ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿರುವನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ಸ್ಮರಣೆಯಾಗಿದೆ.
ರಾಂಡಮ್ ಆಕ್ಸೆಸ್ ಮೆಮೊರಿ (RAM) ಮತ್ತು ರೀಡ್-ಓನ್ಲಿ ಮೆಮೊರಿ (ROM) ಎಂದು ಎರಡು ವರ್ಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ರಾಂಡಮ್ ಆಕ್ಸೆಸ್ ಮೆಮೊರಿ (RAM): ಇದು ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಪ್ರೊಸೆಸಿಂಗ್ ಯುನಿಟಿಂದ ಪ್ರವೇಶಿಸಲ್ಪಡುವ ದತ್ತಾಂಶವು ಮತ್ತು ಪ್ರೋಗ್ರಾಂಗಳಿಗಾಗಿನ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಸಂಗ್ರಹಣೆಯು ಆಗಿದೆ.
ಇದು ಅಸ್ಥಿರ ಸ್ಮರಣೆ.
ಅಂದರೆ, ಗಣಕಯಂತ್ರವು ನಿಲ್ಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟೊಡನೆಯೇ ಅದರಲ್ಲಿರುವ ದತ್ತಾಂಶವು ಎಲ್ಲವೂ ಅಳಿಸಿಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಗಣಕಯಂತ್ರವನ್ನು ಬೂಟ್ ಮಾಡಲೂ, ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ಅನ್ನು ಲೋಡ್ ಮಾಡಲೂ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಮೂಲ ಆಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ROMನಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ದತ್ತಾಂಶ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ (Data Representation): ಗಣಕಯಂತ್ರನ ಸ್ಮರಣೆಯನ್ನು ಬೈಟ್‌ಗಳ ಪರಿಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಶೇಖರಣಾ ಸಾಧನಗಳು: ಶೇಖರಣಾ ಸಾಧನಗಳು ಅಥವಾ ದ್ವಿತೀಯಕ ಶೇಖರಣಾ ಸಾಧನಗಳು ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನೂ, ಗಣಕಯಂತ್ರ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂಗಳನ್ನೂ, ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನೂ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ, ಉದಾ: CD, DVD, ಹಾರ್ಡ್ ಡಿಸ್ಕ್, ಪೆನ್ ಡ್ರೈವ್ ಮುಂತಾದವು.
ಔಟ್‌ಪುಟ್ ಸಾಧನ: ಗಣಕಯಂತ್ರದಿಂದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಪರದೆಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲು ಅಥವಾ ಮುದ್ರಿಸಲು ಔಟ್‌ಪುಟ್ ಸಾಧನ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಉದಾ. ಮಾನಿಟರ್ ಮತ್ತು ಪ್ರಿಂಟರ್ ಇತ್ಯಾದಿ.
ಗಣಕಯಂತ್ರವನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸುವುದು: ಗಣಕಯಂತ್ರ ಅನೇಕ ಉಪಯೋಗಗಳನ್ನೂ, ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನೂ ಒದಗಿಸಿದೆ.
ಗಣಕಯಂತ್ರವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಬಳಸುವುದು ಹೇಗೆ ಎಂಬುದು ಗಣಕಯಂತ್ರವನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸಾಧ್ಯ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಒಂದು ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಬಹಳ ವೇಗವಾಗಿಯೂ, ನಿಖರತೆಯೊಡನೆಯೂ ಉತ್ತಮ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಮಾಡಲು ನಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಕೌಶಲ್ಯ ಕಲಿಯುವುದರಿಂದ ಹಿಡಿದು ಉದ್ಯೋಗ ಪಡೆಯುವವರೆಗೆ ಗಣಕಯಂತ್ರ ನಮಗೆ ಆಪ್ತ ಸ್ನೇಹಿತನಾಗಿ ವಿರಾಜಿಸುತ್ತದೆ.
ಊಹಿಸಲಾಗದ ಎತ್ತರವನ್ನು ತಲುಪಲು ಗಣಕಯಂತ್ರ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಗಣಕಯಂತ್ರ ಅನ್ವಯಗಳು: ವರ್ಡ್ ಪ್ರೊಸೆಸಿಂಗ್, ಅಂತರ್ಜಾಲ, ಡಿಜಿಟಲ್ ವಿಡಿಯೋ ಅಥವಾ ಆಡಿಯೊ ಮಿಕ್ಸಿಂಗ್, ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಪ್ರಿಂಟಿಂಗ್ (Desktop Publishing), ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಗಣಕಯಂತ್ರ, ಗಣಿತದ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರಗಳು, ಬ್ಯಾಂಕ್‌ಗಳು, ಪ್ರಯಾಣಗಳು, ಸಂವಹನ, ರಕ್ಷಣಾ ಕ್ಷೇತ್ರ, ಇ-ಕಾಮರ್ಸ್, ಆನ್‌ಲೈನ್ ತರಗತಿಗಳೂ, ವೆಬ್‌ಸೈಟ್‌ಗಳೂ ಎಂದು ಎಣಿಸಲಾಗದ ಹಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಗಣಕಯಂತ್ರ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಮೂಲಭೂತ ಅಂಶಗಳು: ಒಂದು ಗಣಕಯಂತ್ರ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕೆಂದರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂಗಳು ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ರನ್ ಆಗಬೇಕು.
ಇದು ವಿವಿಧ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡು ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವವುಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಮೂಲಕ, ಅವರಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನೂ ಸಂತೋಷವನ್ನೂ ನೀಡುತ್ತದೆ.
Youtube ನಂತಹ ಒಂದು ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ಅನ್ನು ನಾವು ತೆರೆಯುವಾಗ, ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂಗಳು ಗಣಕಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ ರನ್ ಆಗುತ್ತಿರುತ್ತವೆ.
ಧ್ವನಿ, ವಿಡಿಯೋ, ಮೌಸ್ ಪಾಯಿಂಟರ್ ಚಲನೆ ಮತ್ತು ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿವಿಧ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂಗಳು ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಚಾಲನೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ.
ಗಣಕಯಂತ್ರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುವ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್‌ನ ಹೆಸರು ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ (OS) ಆಗಿದೆ.
ಈ ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್, ವಿಭಿನ್ನ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂಗಳು ಒಂದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಇಲ್ಲದೆ ರನ್ ಆಗುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
ಇದು ಗಣಕಯಂತ್ರದ ಸುರಕ್ಷತೆಗೆ ಹೊಣೆಯಾಗುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಅಧಿಕೃತವಲ್ಲದ ಬಳಕೆದಾರರು ಗಣಕಯಂತ್ರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸದೆ ಇರುವುದನ್ನೂ ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಗಣಕಯಂತ್ರದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರನ್ನು ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ (OS) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇನ್‌ಪುಟ್ ಮತ್ತು ಔಟ್‌ಪುಟ್ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ದಾರಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸುವುದು, ಕಡತಗಳನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವುದು, ಮತ್ತು ಗಣಕಯಂತ್ರ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂಗಳು ಗಣಕಯಂತ್ರ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಬೇರೆ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡುವುದನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು ಮುಂತಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಗಮನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ ಇದು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ಗೂ, ಬಳಕೆದಾರರಿಗೂ ನಡುವೆ ಇಂಟರ್ಫೇಸ್ ಆಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ ಇದು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ಗೂ, ಬಳಕೆದಾರರಿಗೂ ನಡುವೆ ಇಂಟರ್ಫೇಸ್ ಆಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಆಗಿದೆ ಗಣಕಯಂತ್ರಕ್ಕೂ– ಬಳಕೆದಾರರಿಗೂ ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಉದಾ. Windows, Mac ಮತ್ತು Linux ಮುಂತಾದವುಗಳು.
MS–WORDಅನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸುವುದು: Microsoft Word ಎಂಬುದು ಒಂದು ವರ್ಡ್ ಪ್ರೊಸೆಸಿಂಗ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಆಗಿದೆ.
ವರ್ಡ್ ಪ್ರೊಸೆಸಿಂಗ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ ಎಂಬುದು ಪಠ್ಯ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಫಿಕ್ಸ್ಅನ್ನು ಇನ್‌ಪುಟ್ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೂ, ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಪಠ್ಯವನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಆದ ಪರಿಕರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದೇ ಆಗಿದೆ.
Microsoft Word ಎಂಬ ಪ್ರಬಲವಾದ ವರ್ಡ್ ಪ್ರೊಸೆಸಿಂಗ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ತ್ವರಿತವಾಗಿಯೂ ಸುಲಭವಾಗಿಯೂ ರಚಿಸಲು ಅನುಮತಿಸುತ್ತದೆ.
Wordಅನ್ನು ಬಳಸಿ ನಾವು ರಚಿಸುವ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಕಡತಗಳನ್ನು, ದಾಖಲೆಗಳು ಎನ್ನುತ್ತೇವೆ.
Word-ದಾಖಲೆ ಕಡತಗಳನ್ನು ಹಾರ್ಡ್ ಡಿಸ್ಕ್, CD, ಫ್ಲ್ಯಾಶ್ ಡ್ರೈವ್ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಶೇಖರಣಾ ಸಾಧನದಲ್ಲಿ ಉಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿರುವುದರಿಂದ, ಸ್ಥಳಾಂತರವನ್ನೂ, ವರ್ಗಾವಣೆಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನೂ ಸುಲಭಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
Word-ದಾಖಲೆಯನ್ನು ತೆರೆಯುವುದು: ಮೊದಲೇ ಒಂದು ಡಿಸ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಡತವಾಗಿ ಉಳಿಸಲಾದ Word ದಾಖಲೆಯನ್ನು ತೆರೆಯಲು ಹಲವು ದಾರಿಗಳಿವೆ.
ಮೆನು ಬಾರ್‌ನಲ್ಲಿ Fileನಿಂದ open ಎಂಬ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ, ಬದಲಾಗಿ- Ctrl+O ಎಂಬ ಕೀಬೋರ್ಡ್ ಶಾರ್ಟ್‌ಕಟ್ ಮೂಲಕವೂ ತೆರೆಯಬಹುದು.
ತೆರೆಯಲು ಬಯಸುವ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲು open ಸಂವಾದ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹುಡುಕಿ.
ಕಡತಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಲು PC-ಯ ಹಾರ್ಡ್ ಡ್ರೈವ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಬೇರೆ ಫೋಲ್ಡರ್‌ಗಳನ್ನೂ, ಮತ್ತು ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿರುವ ಗಣಕಯಂತ್ರ, ಅಂತರ್ಜಲದಲ್ಲಿಯೂ ಹುಡುಕಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ.
ಕಡತವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡ ನಂತರ, ಅದನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿ: ಕಡತವನ್ನು ಸಂವಾದ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖಾಂಶವಾಗಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒತ್ತಿದ ನಂತರ ನಂತರ, Open ಗುಂಡಿಯನ್ನು ಒತ್ತಿ.
Word-ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಉಳಿಸುವುದು: ಮೊದಲೇ ಒಂದು ಡಿಸ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಡತವಾಗಿ ಉಳಿಸಲಾದ Word ದಾಖಲೆಯನ್ನು ತೆರೆಯಲು ಹಲವು ದಾರಿಗಳಿವೆ.
ಮೆನು ಬಾರ್‌ನಿಂದ, Fileನಿಂದ open ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ, ಬದಲಾಗಿ- Ctrl+O ಎಂಬ ಕೀಬೋರ್ಡ್ ಶಾರ್ಟ್‌ಕಟ್ ಮೂಲಕವೂ ತೆರೆಯಬಹುದು.
ತೆರೆಯಲು ಬಯಸುವ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲು open ಸಂವಾದ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ PCಯನ್ನು ಹುಡುಕಿ.
ಫೈಲ್‌ಗಳನ್ನು ಹಾರ್ಡ್ ಡ್ರೈವ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ವಿವಿಧ ಫೋಲ್ಡರ್‌ಗಳನ್ನೂ, ಮತ್ತು ಸಂಪರ್ಕಿತ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿಯೂ ಹುಡುಕಬಹುದು.
ಕಡತವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡ ನಂತರ ಅದನ್ನು ಆರಿಸುವುದು: ಸಂವಾದ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕಡತವನ್ನು ಪ್ರಮುಖಾಂಶವಾಗಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅದರ ನಂತರ Open ಗುಂಡಿಯನ್ನು ಒತ್ತಿ.
Word-ನಲ್ಲಿ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಉಳಿಸುವುದು:
1. File ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಒತ್ತಿ Save As ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ.
Save As ಸಂವಾದ ಪೆಟ್ಟಿಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ರಚಿಸುವಾಗಲೂ ಅಥವಾ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಹೊಸ ಹೆಸರಿನಲ್ಲೋ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲೋ ಉಳಿಸಲು ಬಯಸುವಾಗಲೂ ನಾವು Save As ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ಬಳಸಬೇಕು.
2. File Name ಪಠ್ಯ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ದಾಖಲೆಗಾಗಿ ಹೆಸರನ್ನು ಟೈಪ್ ಮಾಡಿ.
Word ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ದಾಖಲೆಯ ಮೊದಲ ಸಾಲನ್ನು ಅಥವಾ ಮೊದಲಿನ ಕೆಲವು ಪದಗಳನ್ನು ಕಡತ ಹೆಸರಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿ Save ಸಂವಾದ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ತುಂಬಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ File nameಅನ್ನು ನೀವೇ ಟೈಪ್ ಮಾಡಿ.
3. ನಿಮ್ಮ ಕಡತ ಉಳಿಸಲು ಸ್ಥಳವನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿ (ಐಚ್ಛಿಕ) Save As ಸಂವಾದ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ದಾಖಲೆಗಾಗಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಫೋಲ್ಡರ್ ಅನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿ.
4. Save ಗುಂಡಿಯನ್ನು ಒತ್ತಿ.
ಪಠ್ಯವನ್ನು ಅಳಿಸುವುದು: ಪಠ್ಯವನ್ನು ಅಳಿಸುವುದು ಉತ್ತಮ ಸಂಪಾದನೆಯ ಮೂಲಭೂತ ಕೌಶಲ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಪಠ್ಯವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು Word ಹಲವು ದಾರಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಕೆಳಗಿನ ಈ ಎರಡು ಕೀಲಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಒತ್ತುವ ಮೂಲಕ ಒಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಕ್ಷರವನ್ನು ಅಳಿಸುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಮೂಲಭೂತ ಅಳಿಸುವಿಕೆ ತಂತ್ರವಾಗಿದೆ.
1. ಅಳವಡಿಕೆ ಬಿಂದುವಿನ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಪಠ್ಯವನ್ನು ಅಳಿಸಲು, Backspace ಕೀಲಿಯನ್ನು ಒತ್ತಿ.
2. ಅಳವಡಿಕೆ ಬಿಂದುವಿನ ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಪಠ್ಯವನ್ನು ಅಳಿಸಲು Delete ಕೀಲಿಯನ್ನು ಒತ್ತಿ.
3. ನಿಮಗೆ ಬೇಕಾದ ಪಠ್ಯವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ ಮತ್ತು Delete ಕೀಲಿಯನ್ನು ಒತ್ತಿ.
4. ನೀವು ಪಠ್ಯವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ ಟೈಪ್ ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರೆ, ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿದ ಪಠ್ಯವನ್ನು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ಅಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಹೊಸ ಪಠ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಬದಲಾಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
5. ಒಂದು ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಅಳಿಸಲು (Sentences) ಅಳಿಸಲು: Ctrl ಕೀಲಿಯನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡೇ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು ಅದರ ಮೇಲೆ ಕ್ಲಿಕ್ ಮಾಡಿ, ನಂತರ Delete ಅಥವಾ Backspace ಕೀಲಿಯನ್ನು ಒತ್ತಿ.
6. ಒಂದು ಪ್ಯಾರಾಗ್ರಾಫ್ ಅನ್ನು (Paragraph) ಅಳಿಸಲು: ಪ್ಯಾರಾಗ್ರಾಫ್‌ನ ಮೇಲೆ ಮೂರು ಬಾರಿ ಕ್ಲಿಕ್ ಮಾಡಿ ಅದನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿ.
ನಂತರ Delete ಅಥವಾ Backspace ಕೀಲಿಯನ್ನು ಒತ್ತಿ.
MS-WORDನಲ್ಲಿ ಪದಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಪದಗಳಿಗೆ ವಿವಿಧ ಶೈಲಿಗಳನ್ನು (Styles) ರೂಪಿಸುವುದನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಿಮ್ಮ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ನೀವು ಬಯಸಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ರೂಪಿಸಲು ಈ ವಿನ್ಯಾಸವು ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಒಂದು ರಜೆ ಪತ್ರವನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸುವುದು ಜೀವನಚರಿತ್ರೆ ಅಥವಾ ಪ್ರೊಫೈಲ್ಅನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
MS-Wordನಲ್ಲಿ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಟೈಪ್ ಮಾಡುವುದು
ಅಳವಡಿಕೆ ಬಿಂದುವು ದಾಖಲೆಯಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಂತರವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಲಂಬ ರೇಖೆಯಾಗಿದೆ.
ಪುಟದಲ್ಲಿ ಪಠ್ಯವನ್ನು ಎಲ್ಲಿಂದ ಟೈಪ್ ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಇದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಹಲವು ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ, ನೀವು ಅಳವಡಿಕೆ ಬಿಂದುವನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು.
ಪಠ್ಯವನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೀರೋ, ಅಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಕೆ ಬಿಂದುವನ್ನು ಇರಿಸಿ.
ಟೈಪ್ ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ.
ಅಂತರವನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು: ಒಂದು ಪದದ ನಂತರ ಅಥವಾ ಪಠ್ಯದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಂತರವನ್ನು ಸೇರಿಸಲು Spacebar ಗುಂಡಿಯನ್ನು ಒತ್ತಿರಿ.
ಹೊಸ ಪ್ಯಾರಾಗ್ರಾಫ್ ಸಾಲು (Paragraph Line): ಅಳವಡಿಕೆ ಬಿಂದುವನ್ನು ಮುಂದಿನ ಪ್ಯಾರಾಗ್ರಾಫ್ ಸಾಲಿಗೆ ಸರಿಸಲು, ಕೀಬೋರ್ಡ್‌ನಲ್ಲಿ Enter ಗುಂಡಿಯನ್ನು ಒತ್ತಿರಿ.
ಮ್ಯಾನುವಲ್ ಪ್ಲೇಸ್‌ಮೆಂಟ್ (Manual Placement): ನೀವು ಟೈಪ್ ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ನಂತರ, ದಾಖಲೆಯ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಜಾಗಕ್ಕೆ ಅಳವಡಿಕೆ ಬಿಂದುವನ್ನು ಸರಿಸಲು ನೀವು ಮೌಸ್ ಅನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು.
ನೀವು ಅದನ್ನು ಇರಿಸಲು ಬಯಸುವ ಪಠ್ಯದ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೆ ಕ್ಲಿಕ್ ಮಾಡಿದರೆ ಸಾಕು.
ಕೀಬೋರ್ಡ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಬಾಣದ ಗುರುತಿನ ಕೀಲಿಗಳು:
ಅಳವಡಿಕೆ ಬಿಂದುವನ್ನು ಸರಿಸಲು ನೀವು ಕೀಬೋರ್ಡ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಬಾಣದ ಕೀಲಿಗಳನ್ನು ಸಹ ಬಳಸಬಹುದು.
ಒಂದೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಸತತ ಅಕ್ಷರಗಳ ನಡುವೆ ಚಲಿಸಲು ನೀವು ಎಡ ಮತ್ತು ಬಲ ಬಾಣದ ಕೀಲಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು.
ರೇಖೆಗಳ ನಡುವೆ ಚಲಿಸಲು ಮೇಲಿನ ಮತ್ತು ಕೆಳಗಿನ ಬಾಣದ ಕೀಲಿಗಳನ್ನು ಗುರುತಿನ ಬಳಸಬಹುದು.
ಪದಗಳ ನಡುವೆ ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಚಲಿಸಲು ನೀವು Ctrl+ ಎಡ ಬಾಣದ ಗುರುತಿನ ಕೀಲಿ ಅಥವಾ Ctrl+ ಬಲ ಬಾಣದ ಗುರುತಿನ ಕೀಲಿಯನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು.
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪಠ್ಯವನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸುವುದು:
1. ಪಠ್ಯವನ್ನು ಸರಿಸಲು ಅಥವಾ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲು ಮೊದಲು ಅದನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಇದನ್ನು ಮಾಡಲು, ಪಠ್ಯದ ಮೇಲೆ ಮೌಸ್ ಇಟ್ಟು ಕ್ಲಿಕ್ ಮಾಡಿ ಎಳೆದು ನಂತರ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಬೇಕು.
ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿದ ಪಠ್ಯದ ಮೇಲೆ ಹೈಲೈಟ್ ಮಾಡಿದ ಪೆಟ್ಟಿಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
2. ಫಾಂಟ್ (Font), ಫಾಂಟ್ ಗಾತ್ರ (Font Size), ಫಾಂಟ್ ಬಣ್ಣ (Font Colour) ಬದಲಾಯಿಸಲು ಮತ್ತು ಪಠ್ಯವನ್ನು ದಪ್ಪ, ಇಟಾಲಿಕ್, ಅಂಡರ್‌ಲೈನ್ ಮಾಡಲು ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ.
3. Wordನಲ್ಲಿ ಪಠ್ಯ ಅಥವಾ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವಾಗ ಶಾರ್ಟ್‌ಕಟ್ ಆಜ್ಞೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ ತೇಲುವ ಟೂಲ್‌ಬಾರ್ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ಟೂಲ್‌ಬಾರ್ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ, ಆಯ್ಕೆಯ ಮೇಲೆ ಮೌಸ್‌ನಿಂದ ವೃತ್ತಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು.
ಪಠ್ಯದ ಬಹು ಸಾಲುಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವುದು:
1. ಮೌಸ್ ಸೂಚಕವನ್ನು (Mouse Pointer) ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಸಾಲಿನ ಎಡಭಾಗಕ್ಕೆ ಸರಿಸಿದರೆ, ಅದು ಬಲಕ್ಕೆ ಓರೆಯಾದ ಬಾಣದ ಗುರುತಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
2. ಈಗ ಎಡ ಕ್ಲಿಕ್ ಮಾಡಿ.
ಆಗ ಆ ಸಾಲು ಆಯ್ಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
3. ಬಹು ಸಾಲುಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು, ಕ್ಲಿಕ್ ಮಾಡಿ ಮೇಲ್ಮುಖವಾಗಿ ಅಥವಾ ಕೆಳಮುಖವಾಗಿ ಮೌಸ್ಅನ್ನು ಎಳೆಯಿರಿ.
4. ದಾಖಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಪಠ್ಯವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು Homeನಿಂದ Select ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ, ನಂತರ Select All ಎಂಬುದನ್ನು ಕ್ಲಿಕ್ ಮಾಡಿ.
ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ, ಕೀಬೋರ್ಡ್‌ನಲ್ಲಿ Ctrl+A ಎಂಬುದನ್ನು ಒತ್ತುವ ಮೂಲಕವೂ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬಹುದು.
EXCELಅನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸುವುದು: Microsoft Excel ಎಂಬುದು ಸ್ಪ್ರೆಡ್‌ಶೀಟ್‌ಗಳನ್ನು (Spreadsheet) ರಚಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಸಂಪಾದಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಒಂದು ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಆಗಿದೆ.
ಸ್ಪ್ರೆಡ್‌ಶೀಟ್‌ಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಪಠ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ದತ್ತಾಂಶದ ಸಂಗ್ರಹಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ರೇಖಾಚಿತ್ರಗಳು (Graphs) ಮತ್ತು ವಿವರಣಾತ್ಮಕ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು (Charts) ರಚಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಸ್ಪ್ರೆಡ್‌ಶೀಟ್ (Spreadsheet) ಎಂಬುದು ಅಡ್ಡಸಾಲುಗಳು ಮತ್ತು ಕಂಬಸಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಲಾದ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಕಾರ್ಯಹಾಳೆಯಾಗಿದೆ.
ಇದು ಟೇಬಲ್ (Table) ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಇದನ್ನು ವಿವಿಧ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸ್ಪ್ರೆಡ್‌ಶೀಟ್‌ನ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳು: ಸ್ಪ್ರೆಡ್‌ಶೀಟ್ ವೇಗ ಮತ್ತು ನಿಖರತೆಯನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಹಲವು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಗಳನ್ನು ಇದರಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿದ್ದು, ಬಳಕೆಯನ್ನು ಸುಲಭಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಕಚೇರಿ ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಬಳಕೆಗಾಗಿ ದತ್ತಾಂಶ ಮತ್ತು ಕೋಷ್ಟಕಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು Microsoft Excelಅನ್ನು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿವಿಧ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಅವುಗಳೆಂದರೆ: ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು (records), ಡೇಟಾವನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುವುದು (Analyzing), ಚಾರ್ಟ್‌ಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವುದು (ದತ್ತಾಂಶದ ಚಿತ್ರಾತ್ಮಕ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವಾಗಿ), ಹಣಕಾಸಿನ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರಗಳು (Financial Calculations) ಮತ್ತು ಬಜೆಟಿಂಗ್ (Budgeting).
Microsoft Excel-ಅನ್ನು ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸುವುದು:
1. Start ಗುಂಡಿಯನ್ನು ಒತ್ತಿರಿ.
2. ಈಗ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಉಪ ಮೆನುವಿನಿಂದ, Microsoft Excelಅನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ.
3. Microsoft Excel ತೆರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಈ ವರ್ಕ್‌ಶೀಟ್ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ವರ್ಕ್‌ಶೀಟ್ (Worksheet): ವರ್ಕ್‌ಶೀಟ್ ಎಂಬುದು ಅಡ್ಡಸಾಲುಗಳು ಮತ್ತು ಲಂಬಸಾಲುಗಳ ಒಂದು ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಜೀವಕೋಶಗಳ ಶ್ರೇಣಿ (Arrays of Cells) ಎಂದೂ ಕರೆಯಬಹುದು.
ವರ್ಕ್ ಬುಕ್ (Workbook): ಒಂದು ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ವರ್ಕ್ಷೀಟ್ಸ್ಅನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಂತಹುದು ವರ್ಕ್ ಬುಕ್ ಆಗಿದೆ.
ಕೋಶ (Cell) ಎಂಬುದು ಅಡ್ಡಸಾಲುಗಳು ಮತ್ತು ಕಂಬಸಾಲುಗಳ ಒಂದು ಛೇದಕ ರಚನೆಯಾಗಿದೆ.
ಇದು ಪಠ್ಯ, ಸಂಖ್ಯೆ, ದಿನಾಂಕ ಅಥವಾ ಸೂತ್ರವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಇದು ವರ್ಕ್ಷೀಟಿನ ಮೂಲ ಅಂಶವಾಗಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿಯೇ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಅಥವಾ ಪಠ್ಯಗಳು ನಮೂದಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಕಂಬಸಾಲು (Column): ಕಂಬಸಾಲು ಎಂಬುದು ಕೋಶಗಳ ಲಂಬವಾದ ಒಂದು ಜೋಡಣೆಯಾಗಿದೆ.
ಕಂಬಸಾಲುಗಳು (Columns) ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಅಕ್ಷರಗಳಿಂದ ಹೆಸರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಅಡ್ಡಸಾಲು (row): ಅಡ್ಡಸಾಲು (Row) ಎಂಬುದು ಕೋಶಗಳ ಅಡ್ಡಲಾದ ಒಂದು ಜೋಡಣೆಯಾಗಿದೆ.
ಇವುಗಳನ್ನು ಸಂಖ್ಯೆಗಳಿಂದ ಹೆಸರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕೋಶದ ವಿಳಾಸ (Cell Address): ಇದು ಕೋಶದ ಇರುವಿಕೆಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
A1 ಅಥವಾ B3 ನಂತೆ ಕೋಶದ ಕಂಬಸಾಲಿನ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ಅಡ್ಡಸಾಲಿನ ಸಂಖ್ಯೆ ಇವುಗಳ ಸಂಯೋಜನೆಯಾಗಿ ಇದು ಇರುತ್ತದೆ.
ಫಾರ್ಮುಲಾ ಬಾರ್ (ಫಾರ್ಮುಲಾ ಬಾರ್): ಇದು ರಿಬ್ಬನ್‌ನ ಕೆಳಗೆ ಇದೆ.
ಇದು ಸಕ್ರಿಯ ಕೋಶದ (Active Cell) ವಿಷಯವನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಮೂಲಕ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ನಮೂದಿಸಲು ಮತ್ತು ಸಂಪಾದಿಸಲು(Editing) ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ರಿಬ್ಬನ್ (Ribbon): ಇದು ಹಲವು ಟ್ಯಾಬ್‌ಗಳನ್ನು (Tabs) ಹೊಂದಿದೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದಕ್ಕೂ ಹಲವು ಗುಂಪುಗಳಿಂದ ಆಜ್ಞೆಗಳು ಇರುತ್ತವೆ.
ಈ ಮ್ಯಾಕ್ರೋಗಳನ್ನು Excelನಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವರ್ಕ್ ಬೂಕನ್ನು ಸೇವ್ ಮಾಡುವುದು: ಹೊಸ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವಾಗ ಅಥವಾ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದಾಗ, ಸ್ಪ್ರೆಡ್‌ಶೀಟ್ಅನ್ನು ಉಳಿಸುವುದು ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಬೇಗನೆ ಮತ್ತು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಉಳಿಸುವ ಮೂಲಕ, ನೀವು ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ತಡೆಯಬಹುದು.
ವರ್ಕ್ ಬುಕ್ ಎಲ್ಲಿ ಉಳಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರ ಕಡೆಗೆ ಗಮನ ಹರಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಅಗತ್ಯವಿದ್ದಾಗ ಅದನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬಹುದು.
ವರ್ಕ್ ಬೂಕನ್ನು ಉಳಿಸಲು ಹಂತಗಳು:
1. Office ಬಟನ್‌ನಲ್ಲಿ Save ಕಿರುಚಿತ್ರವನ್ನು ಕ್ಲಿಕ್ ಮಾಡಿ.
Save As ಸಂವಾದ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯು ಪರದೆಯ ಮೇಲೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
2. ಕಡತವನ್ನು ಉಳಿಸುವ ಸ್ಥಾನವಾಗಿ Desktopಅನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ.
3. File Name ಪಠ್ಯ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕಡತದ ಹೆಸರನ್ನು ಟೈಪ್ ಮಾಡಿ.
4. Save ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ಕ್ಲಿಕ್ ಮಾಡಿ.
5. ತಾವಾಗಿಯೇ ಎಲ್ಲಾ ಕಡತಗಳೂ, Xlxs ಎಂಬ ವಿಸ್ತರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಉಳಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಮುಚ್ಚುವುದು: ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಮುಚ್ಚಲು Office ಬಟನ್‌ನಿಂದ file ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ಕ್ಲಿಕ್ ಮಾಡಿ.
ನಂತರ Close ಎಂಬುದನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ.
Close ಕಿರುಚಿತ್ರವನ್ನು ಕ್ಲಿಕ್ ಮಾಡಿಯೂ ಸಹ ವರ್ಕ್ ಬೂಕನ್ನು ಮುಚ್ಚಬಹುದು.
ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಮುದ್ರಿಸುವುದು: ಗಣಕಯಂತ್ರವು ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ (Offline) ನೋಡುವುದಕ್ಕೂ, ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೂ ವರ್ಕ್ ಬೂಕನ್ನು ಮುದ್ರಿಸಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ.
Print ಪ್ಯಾನೆಲ್ (Pane) ಬಳಸಿಕೊಂಡು Excelನಿಂದ ಒಂದು ವರ್ಕ್ ಬೂಕನ್ನು ಪೂರ್ವವೀಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಮುದ್ರಿಸುವುದು ಸುಲಭ.
ಎಕ್ಸೆಲ್ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಮುದ್ರಿಸುವುದು:
1. Office ಬಟನ್‌ನಿಂದ Print ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿ ಅಥವಾ Ctrl+Pಅನ್ನು ಒತ್ತಿರಿ.
2. Print ಸಂವಾದ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯು ಪರದೆಯ ಮೇಲೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
3. Printer ಮುದ್ರಕವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ.
4. ಪ್ರತಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ನಮೂದಿಸಿ.
5. ಮುದ್ರಿಸಲು ಪುಟಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿ.
6. Print ಗುಂಡಿಯನ್ನು ಕ್ಲಿಕ್ ಮಾಡಿ.
POWER POINTಅನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸುವುದು: Microsoft PowerPoint ಎಂಬುದು ಸ್ಲೈಡ್‌ಗಳನ್ನು (Slides) ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಪ್ರಸ್ತುತಿಯನ್ನು (Presentation) ರಚಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಸರಳವಾದ, ಬುಲೆಟ್ ಮಾಡಿದ ಸ್ಲೈಡ್ ಪ್ರಸ್ತುತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗಿದ್ದರೂ, ಪ್ರಸ್ತುತಿಯೊಳಗೆ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಮಾಧ್ಯಮಗಳನ್ನು ಅನುಮತಿಸುವ ಹಲವು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳಿವೆ.
ಪೋಸ್ಟರ್‌ಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು ಇದು ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಒಂದು ಸ್ಲೈಡ್‌ನ ಗಾತ್ರವನ್ನು ಕಾಗದದ ಗಾತ್ರಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ನಂತರ ಚಿತ್ರದ ತಂತ್ರಾಂಶವನ್ನು ಬಳಸದೆಯೇ ಪೋಸ್ಟರ್‌ಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು ಚಿತ್ರದ (image) ಆಯ್ಕೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತಿಗಳು ಸ್ಲೈಡ್‌ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ.
ಸ್ಲೈಡ್‌ಗಳು, ಪಠ್ಯ, ಚಿತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಮಾಧ್ಯಮಗಳ ಧ್ವನಿ ತುಣುಕುಗಳನ್ನು (clips) ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿಸಲು ಧ್ವನಿ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಮತ್ತು ಅನಿಮೇಟೆಡ್ ಪರಿವರ್ತನೆಗಳನ್ನು ಸಹ ಸೇರಿಸಬಹುದು.
ಹೆಚ್ಚಿನ Powerpoint ಪ್ರಸ್ತುತಿಗಳನ್ನು ಟೆಂಪ್ಲೇಟ್‌ನಿಂದ ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಬಣ್ಣ ಅಥವಾ ಚಿತ್ರ, ಒಂದು ಸ್ಥಿರವಾದ ಅಕ್ಷರಶೈಲಿ ಮತ್ತು ಹಲವಾರು ಸ್ಲೈಡ್ ವಿನ್ಯಾಸಗಳ ಆಯ್ಕೆಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುವ ಮುಖ್ಯ ಸ್ಲೈಡ್‌ನ ಕರುಪ್ಪೊರುಳ್ ಅಥವಾ ಥೀಮ್ (Theme) ಅನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಮಾಸ್ಟರ್ ಸ್ಲೈಡ್‌ನಲ್ಲಿ (Master Slide), ಟೆಂಪ್ಲೇಟ್‌ಗಾಗಿ Template- ಮಾಡುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಉಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಚಿಪ್‌ನಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವಂತಹ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದಾಗ, ಅವುಗಳನ್ನು ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಚಿಪ್‌ಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ರೆಂಡರಿಂಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಚಿಪ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಏಕರೂಪದ ನೋಟವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಹಂತ 15: ಮುಖ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯರಿಗೆ ರಜೆ ಪತ್ರ ಬರೆಯಿರಿ.
"ಹಂತ 16: ಪುಟದ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ""ಕಳುಹಿಸು (Send)"" ಎಂಬುದನ್ನು ಕ್ಲಿಕ್ ಮಾಡಿ."
ವಿಧಾನ 7: ಉತ್ಪಾದನಾ ಕೆಲಸಗಾರನಾಗಿ ಒಂದು ದಿನವನ್ನು ಯೋಜಿಸುವುದು
ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ: ಹಂತ 1: ನಾನು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 6 ಗಂಟೆಗೆ ಏಳುತ್ತೇನೆ.
ಹಂತ 2: ನಾನು ನಿಯಮಿತ ಕೆಲಸ ಮತ್ತು ಬೆಳಗಿನ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಒಂದು ಗಂಟೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.
ಹಂತ 3: ನಾನು ಸುದ್ದಿಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಬೆಳಗಿನ ವ್ಯಾಯಾಮ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಮುದ್ದಿನ ನಾಯಿಯೊಂದಿಗೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 7:30 ಗಂಟೆವರೆಗೆ ನಡೆಯುತ್ತೇನೆ.
ಹಂತ 4: ನನ್ನ ಕುಟುಂಬ ಸದಸ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಇನ್ನೂ 30 ನಿಮಿಷಗಳು ಕಳೆಯುತ್ತೇನೆ, ಉಪಾಹಾರವನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ ಅವರ ಅಗತ್ಯತೆಗಳು ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುತ್ತೇನೆ.
ಹಂತ 5: ನಾನು ಉಪಾಹಾರವನ್ನು 8 ಗಂಟೆಗೆ ಸೇವಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಅದಾದ ನಂತರ ಗಿಡಗಳಿಗೆ ನೀರು ಹಾಕಲು ತೋಟಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ.
ಹಂತ 6: ನಾನು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 8:40 ಗಂಟೆಗೆ ಕಚೇರಿಗೆ ನನ್ನ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತೇನೆ, ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 8:55 ಗಂಟೆಗೆ ನನ್ನ ಕಚೇರಿಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತೇನೆ.
ಹಂತ 7: ಹಾಜರಾತಿಯನ್ನು ನೋಂದಾಯಿಸಿದ ನಂತರ, ಆ ದಿನದಂದು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಹಂತ 8: ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 10:30 ಗಂಟೆಯವರೆಗೆ ನಾನು 200 ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ತಾಳೆ ತಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ, ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ವಿರಾಮದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯುತ್ತೇನೆ.
ಹಂತ 9: ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಊಟಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಇನ್ನೂ 200 ಸಂಖ್ಯೆಯ ತಾಳೆ ತಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಹಂತ 10: ನಾನು ಮಧ್ಯಾಹ್ನ 12:30 ಗಂಟೆಗೆ ನನ್ನ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಊಟ ತಿನ್ನುತ್ತೇನೆ.
ಅದಾದ ನಂತರ, ಇನ್ನೊಂದು ವಿರಾಮದ ಮೊದಲು, ಇನ್ನೂ 150 ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ತಾಳೆ ತಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತೇನೆ.
ನಂತರ 5 ಗಂಟೆಯವರೆಗೆ 150 ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ತಾಳೆ ತಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಹಂತ 11: ನನ್ನ ಕೆಲಸದ ಸಮಯ ಮುಗಿದ ನಂತರ ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗುತ್ತೇನೆ.
ಹಂತ 12: ನಾನು ಮತ್ತೆ ಸಂಜೆ 6:30 ಗಂಟೆಗೆ ಮನೆಗೆ ತಲುಪುತ್ತೇನೆ.
ನನ್ನ ಕುಟುಂಬ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಮನೆಕೆಲಸವನ್ನು ಮುಗಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.
ನನ್ನ ಕುಟುಂಬದವರೆಲ್ಲರ ಜೊತೆಯೂ ಆಟವಾಡುತ್ತೇನೆ.
ಹಂತ 13: ನಾನು ನನ್ನ ಕುಟುಂಬದೊಂದಿಗೆ ರಾತ್ರಿಯ ಊಟವನ್ನು 8:30 ಗಂಟೆಗೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.
ಅದಾದ ನಂತರ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ತೊಳೆಯುವುದರಲ್ಲಿಯೂ, ಮರುದಿನದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸುವುದರಲ್ಲಿಯೂ ನನ್ನ ಸಮಯವನ್ನು ಕಳೆಯುತ್ತೇನೆ.
ಹಂತ 14: ನಾನು ರಾತ್ರಿ 10 ಗಂಟೆಗೆ ಮಲಗಲು ಹೋಗುತ್ತೇನೆ.
ವಿಧಾನ 8: ನೀಡಿರುವ SB (ಉಳಿತಾಯ ಬ್ಯಾಂಕ್) ಖಾತೆ ತೆರೆಯುವ ಫಾರ್ಮ್ ಅನ್ನು ಭರ್ತಿ ಮಾಡುವುದು.
ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳು ಮತ್ತು ವಿವರಗಳು: ಅರ್ಜಿ ನಮೂನೆ, ಪೆನ್ನು, ಪಾಸ್‌ಪೋರ್ಟ್ ಗಾತ್ರದ ಛಾಯಾಚಿತ್ರ, ಅಂಟು, ಗುರುತಿನ ಪುರಾವೆಯ ಛಾಯಾಪ್ರತಿ.
ವಿಧಾನ: ಹಂತ 1: ಕಚೇರಿ ಬಳಕೆಯ ಸಾಲನ್ನು ಭರ್ತಿ ಮಾಡಬೇಡಿ.
ಬ್ಯಾಂಕ್ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮಾತ್ರ ಅದನ್ನು ಭರ್ತಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಹಂತ 2: ಗ್ರಾಹಕರು ಕುಮಾರ, ಕುಮಾರಿ ಅಥವಾ ಶ್ರೀ, ಶ್ರೀಮತಿ ಚೆಕ್‌ಬಾಕ್ಸ್ ಅನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ ವೈಯಕ್ತಿಕ ವಿವರಗಳನ್ನು ಭರ್ತಿ ಮಾಡಿ.
ಹಂತ 3: ಅರ್ಜಿದಾರರ ಹೆಸರನ್ನು ಭರ್ತಿ ಮಾಡಬೇಕು.
ಹಂತ 4: ಅರ್ಜಿದಾರರು ಅಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಕರಾಗಿದ್ದರೆ, ತಂದೆ ಮತ್ತು ತಾಯಿಯ ಆಧಾರ್ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಭರ್ತಿ ಮಾಡಿ.
ಹಂತ 5: ಅರ್ಜಿದಾರರ ಶಾಶ್ವತ ವಿಳಾಸವನ್ನು ಬರೆಯಿರಿ.
ಹಂತ 6: ಅರ್ಜಿದಾರರ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ವಿವರಗಳನ್ನು ಆಯಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಭರ್ತಿ ಮಾಡಿ.
ಹಂತ 7: ಗುರುತಿನ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಆಧಾರ್ ಕಾರ್ಡ್, ಪ್ಯಾನ್ ಕಾರ್ಡ್, ಪಡಿತರ ಚೀಟಿ ಮುಂತಾದ ಗುರುತಿನ ಪುರಾವೆಗಳ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಲಗತ್ತಿಸಿ.
ಹಂತ 8: ಅರ್ಜಿದಾರರಿಗೆ ಬ್ಯಾಂಕಿನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಪರಿಚಯಕಾರರು ಇರಬೇಕು ಮತ್ತು ಅವರ ವಿವರಗಳನ್ನು ಫಾರ್ಮ್‌ನಲ್ಲಿ ಭರ್ತಿ ಮಾಡಬೇಕು.
ಇದು ಅಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಕರ ಖಾತೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
ಪೂರ್ಣ KYC ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿದರೆ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಹಂತ 9: ಅರ್ಜಿದಾರರ ಸಹಿಯೊಂದಿಗೆ ಅದೇ ಬ್ಯಾಂಕಿನಲ್ಲೋ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಬ್ಯಾಂಕಿನಲ್ಲೋ ಇತರ ಖಾತೆ ವಿವರಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿದೆ.
ಹಂತ 10: ಬ್ಯಾಂಕಿನಲ್ಲಿ ಉಳಿತಾಯ ಖಾತೆಯನ್ನು ತೆರೆದ ನಂತರ, ಖಾತೆ ತೆರೆಯುವ ಫಾರ್ಮ್‌ನ ಭಾಗ-II ಅನ್ನು ಭರ್ತಿ ಮಾಡಬೇಕು.
ಹಂತ 11: ಖಾತೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಅರ್ಜಿದಾರರ ಹೆಸರು ವಿವರಗಳು, ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಸೇವೆ ಮತ್ತು ಮಾದರಿ ಸಹಿಯನ್ನು ಭರ್ತಿ ಮಾಡಿ.
ಹಂತ 12: ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ ನಂತರ, ಅರ್ಜಿದಾರರ ಪಾಸ್‌ಪೋರ್ಟ್ ಗಾತ್ರದ ಛಾಯಾಚಿತ್ರವನ್ನು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಅಂಟಿಸಿ.
ಹಂತ 13: ಡೆಪಾಸಿಟ್ ಮಾಡಲು ಖಾತೆಯನ್ನು ತೆರೆದಿದ್ದರೆ, ನಾವು ಡೆಪಾಸಿಟ್ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ, ಅಗತ್ಯವಿದ್ದರೆ ಉಲ್ಲೇಖಿತ ವಿವರಗಳನ್ನು ಬರೆಯಬೇಕು.
ಹಂತ 14: ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳ ನಿಯಮಗಳು ಮತ್ತು ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಓದಿ, ಅರ್ಜಿದಾರರ ಸಹಿ ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿ ಸಹಿ ಮಾಡಿ.
ಹಂತ 15: ಅಂತಿಮವಾಗಿ, ಅರ್ಜಿ ನಮೂನೆಯನ್ನು ಬ್ಯಾಂಕ್ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು.
ವಿಧಾನ 10: ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಉದ್ಯೋಗ ಜಾಹೀರಾತಿಗಾಗಿ ಔಪಚಾರಿಕ ಅರ್ಜಿ ಪತ್ರವನ್ನು ಬರೆಯುವುದು.
ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ: ಹಂತ 1: ಜಾಹೀರಾತು ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ.
ಹಂತ 2: ಅರ್ಜಿದಾರರು ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಅರ್ಹರಾಗಿದ್ದರೆ, ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಒಂದು ಪತ್ರ ಕಳುಹಿಸಿ.
ಹಂತ 3: ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜಿದಾರರು, ಕಳುಹಿಸುವವರು ಮತ್ತು ಸ್ವೀಕರಿಸುವವರ ವಿವರಗಳನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಬೇಕು.
ಹಂತ 4: ಅರ್ಜಿದಾರರು ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಬೇಕು.
ಹಂತ 5: ಅಲ್ಲದೆ ಅವರ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು ಬರೆಯಬೇಕು ಮತ್ತು ಅರ್ಜಿದಾರರಿಗೆ ಹಿಂದಿನ ಅನುಭವವಿದ್ದರೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬೇಕು.
ಹಂತ 6: ಇದಲ್ಲದೆ ಅರ್ಜಿದಾರರು ತಮ್ಮ ಕೌಶಲ್ಯ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನಮೂದಿಸಬೇಕು.
ಹಂತ 7: ಅರ್ಜಿದಾರರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ವಿವರಗಳು ಮತ್ತು ಕೌಶಲ್ಯವನ್ನು ನಮೂದಿಸಬೇಕು.
ಹಂತ 8: ಅರ್ಜಿದಾರರು ಪತ್ರದ ಸತ್ಯಾಸತ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ವಯಂ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಬೇಕು.
ಹಂತ 9: ಅರ್ಜಿದಾರರ ಸಹಿಯೊಂದಿಗೆ ಪತ್ರದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳ ಮತ್ತು ದಿನಾಂಕವನ್ನು ಬರೆಯಬೇಕು.
ಹಂತ 10: ಅಂತಿಮವಾಗಿ, ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸುವ ಮೊದಲು ಪತ್ರವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ.
ನಂತರ, ಪತ್ರವನ್ನು ಸರಿಯಾದ ವಿಳಾಸವಿರುವ ಲಕೋಟೆಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು ಕಳುಹಿಸಿ.
ಇದಲ್ಲದೆ ಅರ್ಜಿಯ ಕೊನೆಯ ದಿನಾಂಕದ ಮೊದಲು ಪತ್ರವು ತಲುಪಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಡಬೇಕು.
ಡಿಜಿಟಲ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ (Digital Electronics): ಡಿಜಿಟಲ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ಎನ್ನುವುದು, ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್‌ನ ಒಂದು ವಿಭಾಗವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಸಂಕೇತ ಸಂಸ್ಕರಣೆ, ಸಂವಹನ ಮುಂತಾದ ಅನ್ವಯಗಳಲ್ಲಿರುವ ಆಧುನಿಕ ಸಂಸ್ಕರಣಾ ಮಂಡಲಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಅತಿಸೂಕ್ಷ್ಮ ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಲಗಳವರೆಗೆ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಉತ್ತಮ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆ, ನಿಖರತೆ, ವೇಗ, ನಮ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಗದ್ದಲ ನಿರೋಧಕತೆ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಅನಲಾಗ್ ಸಂಕೇತಗಳಿಗಿಂತ ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅನಲಾಗ್ ಮತ್ತು ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಂಕೇತಗಳು: ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಭಿನ್ನ ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವು (i) ಅನಲಾಗ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಕೇತಗಳು ಮತ್ತು (ii) ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಂಕೇತಗಳು.
ಅನಲಾಗ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಕೇತವು ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬದಲಾಗುವ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಅಥವಾ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಅಂತಹ ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ರೆಕ್ಟಿಫೈಯರ್ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್ ಆಂಪ್ಲಿಫೈಯರ್ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಂಕೇತಗಳು ಕೇವಲ ವೋಲ್ಟೇಜ್‌ನ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು (discrete values) ಮಾತ್ರ ಹೊಂದಿರುವ ಸಂಕೇತಗಳಾಗಿವೆ.
ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಂಕೇತಗಳಿಗೆ ಎರಡು ಸ್ಥಿತಿಗಳ ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ: ಆನ್ ಮತ್ತು ಆಫ್.
ಆನ್ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಒಂದು ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನಾಗಿಯೂ, ಆಫ್ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಮತ್ತೊಂದು ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನಾಗಿಯೂ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಎರಡು ಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟ (ಆನ್) ಅಥವಾ ಕೆಳ ಮಟ್ಟ (ಆಫ್) ಮತ್ತು ಮುಚ್ಚಿದ ಸ್ಥಿತಿ (ಆನ್) ಅಥವಾ ತೆರೆದ ಸ್ಥಿತಿ (ಆಫ್) ಎಂದೂ ಸಹ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಬಹುದು.
ಬೂಲಿಯನ್ ಬೀಜಗಣಿತದಲ್ಲಿ, ಈ ಉನ್ನತ ಮತ್ತು ಕೆಳ ಮಟ್ಟಗಳನ್ನು 1 ಅಥವಾ 0 ಎಂಬ ಬೈನರಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸ್ಥಿತಿ 1 ಸೂಚಿಸುವುದು: ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್‌ನ ಆನ್ ಸ್ಥಿತಿ, ಉನ್ನತ ವೋಲ್ಟೇಜ್, ಒಂದು ಮುಚ್ಚಿದ ಸ್ವಿಚ್ ಅದೇ ರೀತಿ, ಸ್ಥಿತಿ 0 ಸೂಚಿಸುವುದು: ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್‌ನ ಆಫ್ ಸ್ಥಿತಿ, ಕೆಳ ಮಟ್ಟದ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಅಥವಾ ಒಂದು ತೆರೆದ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್.
ಧನಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ಋಣಾತ್ಮಕ ಲಾಜಿಕ್: ಡಿಜಿಟಲ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಮಟ್ಟಗಳಿವೆ: 5V (ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟ) ಮತ್ತು 0V (ಕೆಳ ಮಟ್ಟ).
ಒಂದು ಧನಾತ್ಮಕ ಲಾಜಿಕ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಬೈನರಿ ಸಂಖ್ಯೆ 1 ಎನ್ನುವುದು 5Vಅನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು 0 ಎನ್ನುವುದು 0Vಅನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಋಣಾತ್ಮಕ ಲಾಜಿಕ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ, ಸ್ಥಿತಿ 1 ಎನ್ನುವುದು 0Vಅನ್ನು ಮತ್ತು ಸ್ಥಿತಿ 0 ಎನ್ನುವುದು 5Vಅನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಲಾಜಿಕ್ ಗೇಟ್‌ಗಳು (Logic gates): ಲಾಜಿಕ್ ಗೇಟ್ ಎನ್ನುವುದು ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಂಕೇತಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಒಂದು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್ ಆಗಿದೆ.
ಇವು ಬೈನರಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಡಿಜಿಟಲ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಭೂತ ರಚನಾತ್ಮಕ ಘಟಕಗಳಾಗಿ ಲಾಜಿಕ್ ಗೇಟ್‌ಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಒಂದು ಔಟ್‌ಪುಟ್ ಮತ್ತು ಒಂದು ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಮೂರು ವಿಧದ ಮೂಲಭೂತ ಲಾಜಿಕ್ ಗೇಟ್‌ಗಳಿವೆ; ಅವು AND, OR ಮತ್ತು NOT ಆಗಿವೆ.
ಇತರ ಲಾಜಿಕ್ ಗೇಟ್‌ಗಳು ಎಂದರೆ Ex-OR, NAND ಮತ್ತು NOR ಆಗಿವೆ.
ಇವನ್ನು ಮೂಲಭೂತ ಲಾಜಿಕ್ ಗೇಟ್‌ಗಳಿಂದ ರೂಪಿಸಬಹುದು.
ಡಿಜಿಟಲ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್, ತರ್ಕಬದ್ಧ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಚರಾಂಶಗಳು, ತರ್ಕಬದ್ಧ ಚರಾಂಶಗಳು (Logical variables) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ತರ್ಕಬದ್ಧ ಸಂಕಲನ(+) ಮತ್ತು ತರ್ಕಬದ್ಧ ಗುಣಾಕಾರ(.) ನಂತಹ ಆಪರೇಟರ್‌ಗಳನ್ನು ತರ್ಕಬದ್ಧ ಕಾರ್ಯಕಾರಿಗಳು (logical operators) ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ತರ್ಕ ಕಾರ್ಯಕಾರಿಗಳು(+,.) ತರ್ಕ ಚರಾಂಶಗಳ(A,B) ಮೇಲೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದರೆ, ಅದು ತರ್ಕ ಸ್ಥಿರಾಂಕ (Y) ಅನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಸಮೀಕರಣವನ್ನು ತಾರ್ಕಿಕ ಹೇಳಿಕೆ (logical statement) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಲಾಜಿಕ್ ಪ್ರೊಸೆಸರ್: +; ತಾರ್ಕಿಕ ಚರಾಂಶಗಳು: A, B; ತಾರ್ಕಿಕ ಔಟ್‌ಪುಟ್: Y; ತಾರ್ಕಿಕ ಹೇಳಿಕೆ: Y=A+B.
ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳ ಸಾಧ್ಯವಾದ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಯೋಜನೆಗಳು ಮತ್ತು ಅದರ ತಕ್ಕ ಔಟ್‌ಪುಟ್‌ಗಳನ್ನು ಕೋಷ್ಟಕ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಕೋಷ್ಟಕವನ್ನು, ಸತ್ಯ ಕೋಷ್ಟಕ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ತರ್ಕ ಸಂಕಲನ, ಗುಣಾಕಾರ ಮತ್ತು ವಿಲೋಮದಂತಹ ಮೂಲಭೂತ ತರ್ಕ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್‌ಗಳನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
AND ಗೇಟ್: ಎರಡು ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು AND ಗೇಟ್‌ನ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್ ಕೋಡ್‌ನಲ್ಲಿ, A ಮತ್ತು B ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳಾಗಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು Y ಔಟ್‌ಪುಟ್ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇದು ಒಂದು ಲಾಜಿಕ್ ಗೇಟ್.
ಆದ್ದರಿಂದ A, B ಮತ್ತು Y ಮೌಲ್ಯವು 1 ಅಥವಾ 0 ಆಗಿರಬಹುದು.
(ii) ಬೂಲಿಯನ್ ಸಮೀಕರಣ: Y=A.B, ಇದು ಲಾಜಿಕ್ ಗುಣಾಕಾರವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಗಣಿತೀಯ ಗುಣಾಕಾರದಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ.
(iii) ತರ್ಕ ಕಾರ್ಯ: ಎಲ್ಲಾ ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳೂ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಿತಿ (1) ಅಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರ, AND ಗೇಟ್‌ನ ಔಟ್‌ಪುಟ್ಟು ಉನ್ನತ ಸ್ಥಿತಿ (1) ಅಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
ಇತರ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಔಟ್‌ಪುಟ್ ಕೆಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳು: A=0 ಮತ್ತು B=0 ಆಗಿದ್ದರೆ, ಔಟ್‌ಪುಟ್ Y=A.B=0; ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳು: A=0 ಮತ್ತು B=1 ಆಗಿದ್ದರೆ, ಔಟ್‌ಪುಟ್ Y=A.B=0; ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳು: A=1 ಮತ್ತು B=0 ಆಗಿದ್ದರೆ, ಔಟ್‌ಪುಟ್ Y=A.B=0; ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳು: A=1 ಮತ್ತು B=1 ಆಗಿದ್ದರೆ, ಔಟ್‌ಪುಟ್ Y=A.B=1.
OR ಗೇಟ್: ಎರಡು ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು OR ಗೇಟ್‌ನ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್ ಕೋಡ್‌ನಲ್ಲಿ, A ಮತ್ತು B ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳಾಗಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು Y ಔಟ್‌ಪುಟ್ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.
(ii) ಬೂಲಿಯನ್ ಸಮೀಕರಣ: Y=A+B, ಇದು ತಾರ್ಕಿಕ ಸಂಕಲನವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅಂಕಗಣಿತದ ಸಂಕಲನಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ.
(iii) ತಾರ್ಕಿಕ ಕಾರ್ಯ: ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಅಥವಾ ಎರಡೂ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ, OR ಗೇಟ್‌ನ ಔಟ್‌ಪುಟ್ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಿತಿ (ತಾರ್ಕಿಕ ಸ್ಥಿತಿ 1) ಅಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳು: A=0 ಮತ್ತು B=0 ಆಗಿದ್ದರೆ, ಔಟ್‌ಪುಟ್ Y=A+B=0; ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳು: A=0 ಮತ್ತು B=1 ಆಗಿದ್ದರೆ, ಔಟ್‌ಪುಟ್ Y=A+B=1; ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳು: A=1 ಮತ್ತು B=0 ಆಗಿದ್ದರೆ, ಔಟ್‌ಪುಟ್ Y=A+B=1; ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳು: A=1 ಮತ್ತು B=1 ಆಗಿದ್ದರೆ, ಔಟ್‌ಪುಟ್ Y=A+B=1.
NOT ಗೇಟ್: NOT ಗೇಟ್‌ನ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್ ಕೋಡ್‌ನಲ್ಲಿ, A ಇನ್‌ಪುಟ್ ಆಗಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು Y ಔಟ್‌ಪುಟ್ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.
(ii) ಬೂಲಿಯನ್ ಸಮೀಕರಣ: Y=Ā, (iii) ತಾರ್ಕಿಕ ಕಾರ್ಯ: ಔಟ್‌ಪುಟ್ ಇನ್‌ಪುಟ್‌ನ ಪೂರ್ಣಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಒಂದು ಉಲ್ಲೇಖದಿಂದ ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಇನ್ವರ್ಟರ್ (inverter) ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇನ್‌ಪುಟ್ A 0 ಆಗಿದ್ದರೆ, ಔಟ್‌ಪುಟ್ Y 1 ಆಗಿರುತ್ತದೆ.
ಅಂದರೆ ಔಟ್‌ಪುಟ್, ಇನ್‌ಪುಟ್‌ನ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳು: A=0 ಆಗಿದ್ದರೆ, ಔಟ್‌ಪುಟ್ Y=Ā=1; ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳು: A=1 ಆಗಿದ್ದರೆ, ಔಟ್‌ಪುಟ್ Y=Ā=0.
NAND ಗೇಟ್: NAND ಗೇಟ್‌ನ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್ ಕೋಡ್‌ನಲ್ಲಿ, A ಮತ್ತು B ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳಾಗಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು Y ಔಟ್‌ಪುಟ್ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.
(ii) ಬೂಲಿಯನ್ ಸಮೀಕರಣ: Y=A̅.B̅, (iii) ತರ್ಕ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ: ಔಟ್‌ಪುಟ್ Y ಎಂಬುದು AND ಕಾರ್ಯದ ಪೂರಕವಾಗಿದೆ.
ಈ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್ ಒಂದು AND ಗೇಟ್ ಮತ್ತು ಅದರ ನಂತರ ಒಂದು NOT ಗೇಟ್ಅನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು NAND ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಎಲ್ಲಾ ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳು ಉನ್ನತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ, ಔಟ್‌ಪುಟ್ ಲಾಜಿಕ್ ಸ್ಥಿತಿ 0ರಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ಇತರ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಔಟ್‌ಪುಟ್ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ (ತಾರ್ಕಿಕ ಮಟ್ಟ 1) ಇರುತ್ತದೆ.
ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳು: A=0 ಮತ್ತು B=0 ಆಗಿದ್ದರೆ, ಔಟ್‌ಪುಟ್ (AND) Z=A.B=0; ಔಟ್‌ಪುಟ್ (NAND) Y=A̅.B̅=1; ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳು: A=0 ಮತ್ತು B=1 ಆಗಿದ್ದರೆ, ಔಟ್‌ಪುಟ್ (AND) Z=A.B=0; ಔಟ್‌ಪುಟ್ (NAND) Y=A̅.B̅=1; ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳು: A=1 ಮತ್ತು B=0 ಆಗಿದ್ದರೆ, ಔಟ್‌ಪುಟ್ (AND) Z=A.B=0; ಔಟ್‌ಪುಟ್ (NAND) Y=A̅.B̅=1; ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳು: A=1 ಮತ್ತು B=1 ಆಗಿದ್ದರೆ, ಔಟ್‌ಪುಟ್ (AND) Z=A.B=1; ಔಟ್‌ಪುಟ್ (NAND) Y=A̅.B̅=0.
NOR ಗೇಟ್: NOR ಗೇಟ್‌ನ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್ ಕೋಡ್‌ನಲ್ಲಿ, A ಮತ್ತು B ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳಾಗಿವೆ ಮತ್ತು Y ಔಟ್‌ಪುಟ್ ಆಗಿದೆ.
(ii) ಬೂಲಿಯನ್ ಸಮೀಕರಣ:Y= A̅+B̅, (iii) ತಾರ್ಕಿಕ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ: ಔಟ್‌ಪುಟ್ Y ಎಂಬುದು OR ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಪೂರಕ ಅಂದರೆ (A OR B) ಆಗಿದೆ.
ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್ ಒಂದು OR ಗೇಟ್ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಒಂದು NOT ಗೇಟ್ ಅನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಇದನ್ನು NOR ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಎಲ್ಲಾ ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳೂ ಕಡಿಮೆ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ, ಔಟ್‌ಪುಟ್ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳ ಇತರ ಸಂಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ, ಔಟ್‌ಪುಟ್ ಕಡಿಮೆ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳು: A=0 ಮತ್ತು B=0 ಆಗಿದ್ದರೆ, ಔಟ್‌ಪುಟ್ (OR) Z=A+B=0; ಔಟ್‌ಪುಟ್ (NOR) Y=A̅+B̅=1; ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳು: A=0 ಮತ್ತು B=1 ಆಗಿದ್ದರೆ, ಔಟ್‌ಪುಟ್ (OR) Z=A+B=1; ಔಟ್‌ಪುಟ್ (NOR) Y=A̅+B̅=0; ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳು: A=1 ಮತ್ತು B=0 ಆಗಿದ್ದರೆ, ಔಟ್‌ಪುಟ್ (OR) Z=A+B=1; ಔಟ್‌ಪುಟ್ (NOR) Y=A̅+B̅=0; ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳು: A=1 ಮತ್ತು B=1 ಆಗಿದ್ದರೆ, ಔಟ್‌ಪುಟ್ (OR) Z=A+B=1; ಔಟ್‌ಪುಟ್ (NOR) Y=A̅+B̅=0.
EX-OR ಗೇಟ್: EX-OR ಗೇಟ್‌ನ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್ ಕೋಡ್‌ನಲ್ಲಿ, A ಮತ್ತು B ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳಾಗಿವೆ ಮತ್ತು Y ಔಟ್‌ಪುಟ್ ಆಗಿದೆ.
EX-OR ಕಾರ್ಯವನ್ನು ⊕ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
(ii) ಬೂಲಿಯನ್ ಸಮೀಕರಣ: Y=A.B̅+A̅.B, Y=A⊕B.
(iii) ತರ್ಕ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ: ಎರಡು ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಉನ್ನತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ, ಔಟ್‌ಪುಟ್ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
ಎರಡು ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳಿರುವ EX-OR ಗೇಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಬೆಸ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳು ಉನ್ನತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಔಟ್‌ಪುಟ್ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳು: A=0 ಮತ್ತು B=0 ಆಗಿದ್ದರೆ, ಔಟ್‌ಪುಟ್ (Ex-OR) Y=A⊕B=0; ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳು: A=0 ಮತ್ತು B=1 ಆಗಿದ್ದರೆ, ಔಟ್‌ಪುಟ್ (Ex-OR) Y=A⊕B=1; ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳು: A=1 ಮತ್ತು B=0 ಆಗಿದ್ದರೆ, ಔಟ್‌ಪುಟ್ (Ex-OR) Y=A⊕B=1; ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳು: A=1 ಮತ್ತು B=1 ಆಗಿದ್ದರೆ, ಔಟ್‌ಪುಟ್ (Ex-OR)Y=A⊕B=0.
ಸೂಚನೆ: NAND ಮತ್ತು NOR ಲಾಜಿಕ್ ಗೇಟ್‌ಗಳು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಗೇಟ್‌ಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಇತರ ಲಾಜಿಕ್ ಗೇಟ್‌ಗಳನ್ನು NAND ಅಥವಾ NOR ಗೇಟ್‌ಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ.
ಬೂಲಿಯನ್ ಬೀಜಗಣಿತ (Boolean Algebra): ಬೂಲಿಯನ್ ಬೀಜಗಣಿತವು ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ (i) ಹೌದು ಅಥವಾ ಇಲ್ಲ (ii) ಉನ್ನತ ಅಥವಾ ಕನಿಷ್ಠದಂತಹ ಎರಡು ಸ್ಥಿತಿಗಳ ನಡುವಿನ ಒಂದು ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿದೆ.
ಬೂಲಿಯನ್ ಬೀಜಗಣಿತದಲ್ಲಿ ಈ ಎರಡು ಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಬೈನರಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳಾದ 0 ಅಥವಾ 1ರಿಂದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು 1854ರಲ್ಲಿ ಜಾರ್ಜ್ ಬೂಲ್ ಅವರಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ತರ್ಕ ಮತ್ತು ಗಣಿತವನ್ನು ಸಂಬಂಧಿಸುವ ಶತಮಾನದಷ್ಟು ಹಳೆಯದಾದ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯಾಗಿದೆ.
ನಂತರ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್‌ಗಳನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಬೂಲಿಯನ್ ಬೀಜಗಣಿತದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡರು.
ಇಂದು ನಾವು ಡಿಜಿಟಲ್ ಲೋಕದಲ್ಲಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು ನಾವು ಅನುಭವಿಸುವ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಬೂಲಿಯನ್ ಬೀಜಗಣಿತದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಡಿಜಿಟಲೀಕರಣದಿಂದ ರೂಪುಗೊಂಡಿವೆ.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಇದನ್ನು 1938ರಲ್ಲಿ ಶಾನನ್ ಎಂಬುವವರು ದೂರವಾಣಿ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದರು.
ಬೂಲಿಯನ್ ಬೀಜಗಣಿತದ ನಿಯಮಗಳು: NOT, OR ಮತ್ತು AND ಕ್ರಿಯೆಗಳು, ಬೂಲಿಯನ್ ಕ್ರಿಯೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಈ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದು.
ಪೂರಕ ನಿಯಮ: A=0 ಆಗಿದ್ದರೆ, Y=A̅=1; A=1 ಆಗಿದ್ದರೆ, Y=A̅=0.
OR ನಿಯಮಗಳು: A=0 ಮತ್ತು B=0 ಆಗಿದ್ದರೆ, Y=A+B=0; A=0 ಮತ್ತು B=1 ಆಗಿದ್ದರೆ, Y=A+B=1.
A=1 ಮತ್ತು B=0 ಆಗಿದ್ದರೆ, Y=A+B=1; A=1 ಮತ್ತು B=1 ಆಗಿದ್ದರೆ, Y=A+B=1.
OR ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಹೇಳಬಹುದು.
ಮೊದಲ ನಿಯಮ: A+0=A; ಎರಡನೇ ನಿಯಮ: A+1=1; ಮೂರನೇ ನಿಯಮ: A+A=A; ನಾಲ್ಕನೇ ನಿಯಮ: A+Ā=1.
AND ನಿಯಮಗಳು: A=0 ಮತ್ತು B=0 ಆಗಿದ್ದರೆ, Y=A.B=0.0=0; A=0 ಮತ್ತು B=1 ಆಗಿದ್ದರೆ, Y=0.1=0.
A=1 ಮತ್ತು B=0 ಆಗಿದ್ದರೆ, Y=1.0=0; A=1 ಮತ್ತು B=1 ಆಗಿದ್ದರೆ, Y=1.1=1.
AND ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಹೇಳಬಹುದು.
ಮೊದಲ ನಿಯಮ: A.0=0; ಎರಡನೇ ನಿಯಮ: A.1=A; ಮೂರನೇ ನಿಯಮ: A.A=A; ನಾಲ್ಕನೇ ನಿಯಮ: A.Ā=0.
ಬೂಲಿಯನ್ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಒಳಪಡುತ್ತವೆ.
(i) ಪರಿವರ್ತನಾ ನಿಯಮಗಳು: A+B=B+A; A.B=B.A; (ii) ಸಹವರ್ತನಾ ನಿಯಮಗಳು: A+(B+C)=(A+B)+C; A.(B.C)=(A.B).C; (iii) ವಿತರಣಾ ನಿಯಮಗಳು: A(B+C)=AB+AC; A+BC=(A+B)(A+C).
ಮೇಲ್ಕಂಡ ನಿಯಮಗಳು ಸಂಕೀರ್ಣ ಸಮನ್ವಯಗಳನ್ನು ಸರಳಗೊಳಿಸಲು ಮತ್ತು ಲಾಜಿಕ್ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್‌ಗಳನ್ನು ಸರಳೀಕರಿಸಲು ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತವೆ.
ಡಿ ಮಾರ್ಗನ್‌ನ ಪ್ರಮೇಯಗಳು: (I) ಡಿ ಮಾರ್ಗನ್‌ನ ಮೊದಲ ಪ್ರಮೇಯ:
ಮೊದಲ ಪ್ರಮೇಯವು ಎರಡು ತರ್ಕ ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳ ಮೊತ್ತದ ಪೂರಕವು ಅವುಗಳ ಪೂರಕಗಳ ಗುಣಲಬ್ಧಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಪುರಾವೆ: NOR ಗೇಟ್‌ನ ಬೂಲಿಯನ್ ಸಮೀಕರಣ: Y=A̅+B̅.
ನಾಬ್‌ಗಳು ಜೋಡಿಸಲಾದ AND ಗೇಟ್‌ನ ಬೂಲಿಯನ್ ಸಮೀಕರಣವು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿದೆ: Y=A̅.B̅.
ಸಮಾನವಾದ ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳಿಗೆ ಎರಡೂ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಔಟ್‌ಪುಟ್ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಅದನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಸತ್ಯ ಕೋಷ್ಟಕವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದು.
ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳು: A=0 ಮತ್ತು B=0 ಆಗಿದ್ದರೆ, A+B=0, ಔಟ್‌ಪುಟ್ Y=A̅+B̅=1; A̅=1 ಮತ್ತು B̅=1, ಔಟ್‌ಪುಟ್ Y=A̅·B̅=1; ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳು: A=0 ಮತ್ತು B=1 ಆಗಿದ್ದರೆ, A+B=1, ಔಟ್‌ಪುಟ್ Y=A̅+B̅=0; A̅=1 ಮತ್ತು B̅=0, ಔಟ್‌ಪುಟ್ Y=A̅·B̅=0; ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳು: A=1 ಮತ್ತು B=0 ಆಗಿದ್ದರೆ, A+B=1, ಔಟ್‌ಪುಟ್ Y=A̅+B̅=0; A̅=0 ಮತ್ತು B̅=1, ಔಟ್‌ಪುಟ್ Y=A̅·B̅=0; ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳು: A=1 ಮತ್ತು B=1 ಆಗಿದ್ದರೆ, A+B=1, ಔಟ್‌ಪುಟ್ Y=A̅+B̅=0; A̅=0 ಮತ್ತು B̅=0, ಔಟ್‌ಪುಟ್ Y=A̅·B̅=0.
ಮೇಲ್ಕಂಡ ಸತ್ಯ ಕೋಷ್ಟಕದಿಂದ ಈ ಕೆಳಗಿನ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬರಬಹುದು, A̅+B̅=A̅.B̅.
ಆದ್ದರಿಂದ ಡಿ. ಮಾರ್ಗನ್‌ ಮೊದಲ ತತ್ವ ಸಾಬೀತಾಯಿತು.
ಒಂದು NOR ಗೇಟ್ ಒಂದು ಬಬ್ಬಲ್ಡ್ ನೋಡ್ ಸಂಪರ್ಕಗೊಂಡಿರುವ AND ಗೇಟಿಗೆ ಸಮಾನವೆಂದು ಇದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
(II) ಡಿ ಮಾರ್ಗನ್‌ನ ಎರಡನೇ ಪ್ರಮೇಯ: ಎರಡು ಆದಾನಗಳ ಉತ್ಪನ್ನದ ಪೂರಕವು ಅವುಗಳ ಪೂರಕಗಳ ಮೊತ್ತಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಮಾಣನೆ: NAND ಗೇಟಿನ ಬೂಲಿಯನ್ ಸಮೀಕರಣವು ಹೀಗಿದೆ Y= A̅.B̅.
ಬಬ್ಬಲ್ಡ್ ನೋಡ್ ಸಂಪರ್ಕಗೊಂಡಿರುವ OR ಗೇಟಿನ ಬೂಲಿಯನ್ ಸಮೀಕರಣ ಹೀಗಿದೆ Y=A̅+B̅.
A ಮತ್ತು B ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳು ಮತ್ತು Y ಔಟ್‌ಪುಟ್ ಆಗಿದೆ.
ಸಮಾನ ಇನ್ಪುಟ್‌ಗಳಿಗೆ ಮೇಲ್ಕಾಣಿಸಿದ ಎರಡು ಸಮೀಕರಣಗಳೂ ಒಂದೇ ಔಟ್ಪುಟ್ಅನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಅದನ್ನು ಕೆಳಗಿನ ಸತ್ಯಕೋಷ್ಟಕವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದು.
ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳು: A=0 ಮತ್ತು B=0 ಆಗಿದ್ದರೆ, A.B=0, ಔಟ್‌ಪುಟ್ Y=A̅.B̅=1; A̅=1 ಮತ್ತು B̅=1, ಔಟ್‌ಪುಟ್ Y=A̅+B̅=1; ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳು: A=0 ಮತ್ತು B=1 ಆಗಿದ್ದರೆ, A.B=0, ಔಟ್‌ಪುಟ್ Y=A̅.B̅=1; A̅=1 ಮತ್ತು B̅=0, ಔಟ್‌ಪುಟ್ Y=A̅+B̅=1; ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳು: A=1 ಮತ್ತು B=0 ಆಗಿದ್ದರೆ, A.B=0, ಔಟ್‌ಪುಟ್ Y=A̅.B̅=1; A̅=0 ಮತ್ತು B̅=1, ಔಟ್‌ಪುಟ್ Y=A̅+B̅=1; ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳು: A=1 ಮತ್ತು B=0 ಆಗಿದ್ದರೆ, A.B=0, ಔಟ್‌ಪುಟ್ Y=A̅.B̅=1; A̅=0 ಮತ್ತು B̅=1, ಔಟ್‌ಪುಟ್ Y=A̅+B̅=1; ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳು: A=1 ಮತ್ತು B=1 ಆಗಿದ್ದರೆ, A.B=1 ಆಗಿದ್ದರೆ, ಔಟ್‌ಪುಟ್ Y=A̅.B̅=0; A̅=0 ಮತ್ತು B̅=0, ಔಟ್‌ಪುಟ್ Y=A̅+B̅=0;
ಮೇಲ್ಕಾಣಿಸಿದ ಸತ್ಯಕೋಷ್ಟಕದಿಂದ ನಾವು ಕೆಳಗಿನ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ತಲುಪಬಹುದು: A̅.B̅=A̅+B̅.
ಹೀಗಾಗಿ ಡಿ ಮಾರ್ಗನ್‌ ಅವರ ಎರಡನೇ ತಲೆಮಾರಿನ ಸಂಶೋಧನೆ ಸಾಬೀತಾಯಿತು.
ಇದು NAND ಗೇಟು ಬಬ್ಬಲ್ಡ್ ನೋಡ್ ಸಂಪರ್ಕಗೊಂಡಿರುವ OR ಗೇಟಿಗೆ ಸಮಾನವೆಂದು ಇದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
(III) ಸಮಗ್ರ ಚಿಪ್‌ಗಳು (Integrated chips): ಒಂದು ಸಮಗ್ರ ಮಂಡಲವನ್ನು IC ಅಥವಾ ಚಿಪ್ ಅಥವಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಚಿಪ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಸಿಲಿಕಾನ್‌ನಂತಹ ಅರೆವಾಹಕದ ಸಣ್ಣ ತುಂಡಿನ ಮೇಲೆ ಕೆಲವು ಸಾವಿರದಿಂದ ಮಿಲಿಯನರೆಗಿನ ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್‌ಗಳು, ರೆಸಿಸ್ಟರ್‌ಗಳು, ಕೆಪಾಸಿಟರ್‌ಗಳು ಸಂಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಸಮಗ್ರ ಮಂಡಲಗಳು (ICಗಳು) ಆಧುನಿಕ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ವಿಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಾಧಾರವಾಗಿದೆ.
ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ವಿಕಾಸ ಮತ್ತು VLSI (ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಏಕೀಕರಣ- Very Large Scale Integration) ಎಂಬ ಯುಗದ ಉದಯದೊಂದಿಗೆ, ಒಂದು ಸಮಗ್ರ ಚಿಪ್‌ನಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್‌ಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಂಡಲಗಳಿಗಿಂತ ಇಂಟಿಗ್ರೇಟೆಡ್ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್‌ಗಳು ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ಲಾಭಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ: ಬೆಲೆ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆ.
ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ವಿಕಾಸದಿಂದ ಗಾತ್ರ, ವೇಗ ಮತ್ತು ಚಿಪ್‌ಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಇವು ಬಹಳ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಗಣಕಯಂತ್ರಗಳು, ಮೊಬೈಲ್ ಫೋನ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಗೃಹ ಬಳಕೆಯ ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಾಧನಗಳು, ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣದಾದ ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯ ಸಮಗ್ರ ಮಂಡಲಗಳಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿವೆ.
ಸಮಗ್ರ ಮಂಡಲಗಳು ವರ್ಧಕ, ಆಂದೋಲಕ, ಸಮಯ ಮಂಡಲ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸಂಸ್ಕಾರಕ ಮತ್ತು ಗಣಕಯಂತ್ರ ಮೆಮೊರಿಗಳಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಅತ್ಯಂತ ಚಿಕ್ಕ ಸಮಗ್ರ ಮಂಡಲಗಳು, ಡಿಜಿಟಲ್ ಅಥವಾ ಅನಲಾಗ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಮಗ್ರ ಮಂಡಲಗಳು (Digital ICs) ಒಂದು ಮತ್ತು ಶೂನ್ಯದ ಮೌಲ್ಯಗಳಿಂದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಲಾಜಿಕ್ ಗೇಟ್‌ಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತವೆ.
ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಮಗ್ರ ಮಂಡಲವೊಂದಕ್ಕೆ ನೀಡಲಾದ ಒಂದು ಕಡಿಮೆ ಸಂಕೇತವು 0 ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತು ಒಂದು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಕೇತವು 1 ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಮಗ್ರ ಮಂಡಲಗಳು ಗಣಕಯಂತ್ರಗಳು, ಜಾಲಬಂಧ ಸಾಧನ ಮತ್ತು ಬಹುತೇಕ ಗ್ರಾಹಕ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಸಾಧನಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಅನಲಾಗ್ ಸಮಗ್ರ ಮಂಡಲಗಳು ಅಥವಾ ರೇಖೀಯ ಸಮಗ್ರ ಮಂಡಲಗಳು (Analog ICS or linear Ics) ನಿರಂತರ ಮೌಲ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಇದರ ಅರ್ಥ, ಒಂದು ಅನಲಾಗ್ ಸಮಗ್ರ ಮಂಡಲದ ಭಾಗವು ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದು ಮತ್ತೊಂದು ಮೌಲ್ಯದ ಔಟ್‌ಪುಟ್ಅನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ರೇಖೀಯ ಸಮಗ್ರ ಮಂಡಲಗಳು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಶ್ರವಣ ಮತ್ತು ರೇಡಿಯೋ ಆವರ್ತನ ವರ್ಧನೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
(8) ಮಾಹಿತಿ ಸಂವಹನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು: (I) ಪರಿಚಯ: ಮಾತನಾಡುವುದರ ಮೂಲಕ, ಬರೆಯುವುದರ ಮೂಲಕ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಮಾಧ್ಯಮದ ಸಹಾಯದಿಂದ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಮಾಹಿತಿ ಸಂವಹನ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಜೀವಿಗಳು ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಕಾಲದಿಂದಲೇ ಮಾಹಿತಿ ಸಂವಹನವು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ.
ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯೂ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ತೆಗೆದುಹಾಕಿವೆ.
ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿರುವ ಒಬ್ಬರಿಂದಲೂ ಮತ್ತೊಬ್ಬರಿಗೆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ಜೆ.ಸಿ. ಬೋಸ್, ಜಿ. ಮಾರ್ಕೋನಿ ಮತ್ತು ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ಗ್ರಹಾಂ ಬೆಲ್ ಅವರಂತಹವರಿಂದ ಮಾಹಿತಿ ಸಂವಹನದಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾದ ಸಂಶೋಧನೆಗಳಿಂದ ಮಾಹಿತಿ ಸಂವಹನವು ಅಸಾಧಾರಣ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಕಂಡಿದೆ.
ಮಾಹಿತಿ ಸಂವಹನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿದ್ದು, ಟೆಲಿಗ್ರಾಫ್ (1844), ಟೆಲಿಫೋನ್ (1876) ಮತ್ತು ರೇಡಿಯೋ (1887)ಗಳ ಮೂಲಕ ಶತಮಾನಗಳ ಹಿಂದೆ ಮಾಹಿತಿ ಸಂವಹನ ಆರಂಭವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇದು ಬಹಳ ಪ್ರಾಚೀನವಾದುದಾಗಿದೆ.
ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೇ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲ್ಪಟ್ಟ ತೀವ್ರ ಸಂಶೋಧನೆ ಕಡಿಮೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದೂರದ ಪ್ರಸರಣದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಇಪ್ಪತ್ತನೇ ಶತಮಾನವು ವೇಗದ ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷಿತ ದತ್ತಾಂಶ ವರ್ಗಾವಣೆಯ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿ ಸಂವಹನದ ಅತ್ಯಧಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಕಂಡಿತು.
ಈ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಮಾಹಿತಿ ಸಂವಹನದ ಮೂಲಭೂತ ಕಲ್ಪನೆಗಳು, ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಮಾಹಿತಿ ಸಂವಹನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಬಳಕೆಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು.
(9) ಸಮನ್ವಯ (MODULATION): ಕಡಿಮೆ ದೂರಗಳಿಗೆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಹರಡುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಕೀರ್ಣವಾದ ತಂತ್ರಗಳು ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಮಾಹಿತಿ ಸಂಕೇತದ ಶಕ್ತಿಯೇ ನೇರವಾಗಿ ಕಳುಹಿಸಲು ಸಾಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಶ್ರವಣ ಆವರ್ತನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ (20 ರಿಂದ 20,000 Hz) ಇರುವ ಒಂದು ಮಾಹಿತಿಯು ಜಗತ್ತಿನಾದ್ಯಂತ ದೀರ್ಘ ದೂರಗಳಿಗೆ ಪ್ರಸಾರವಾಗಬೇಕಾದರೆ, ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಯಾವುದೇ ನಷ್ಟವಿಲ್ಲದೆ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲು ಕೆಲವು ತಂತ್ರಗಳು ಅಗತ್ಯವಾಗುತ್ತವೆ.
ದೂರದ ಪ್ರಸರಣಕ್ಕಾಗಿ, ಕಡಿಮೆ ಆವರ್ತನದ ಬೇಸ್‌ಬ್ಯಾಂಡ್ ಸಂಕೇತವನ್ನು (ಇನ್‌ಪುಟ್ ಸಂಕೇತ - baseband signal), ಸಮನ್ವಯ (modulation) ಎನ್ನುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಮೂಲಕ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆವರ್ತನದ ರೇಡಿಯೋ ಸಂಕೇತದ ಮೇಲೆ ಅಳವಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಮಾಡ್ಯುಲೇಶನ್ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ, ಬೇಸ್‌ಬ್ಯಾಂಡ್ ಸಂಕೇತವನ್ನು ಹೊತ್ತು ಸಾಗಲು ಹೆಚ್ಚು ಆವೃತ್ತಿಯ ವಾಹಕ ಸಂಕೇತವನ್ನು (ರೇಡಿಯೋ ಸಿಗ್ನಲ್-carrier signal) ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಾಹಕ ಸಂಕೇತದ ಆವೃತ್ತಿ ಬಹಳ ಹೆಚ್ಚಿರುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಶಕ್ತಿನಷ್ಟದೊಂದಿಗೆ ದೀರ್ಘ ದೂರಗಳಿಗೆ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಬಹುದು.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಾಹಕ ಸಂಕೇತವು ಒಂದು ಸೈನ್ ಅಲೆ ಸಂಕೇತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಸೈನ್ ಆಕಾರದ ವಾಹಕ ಅಲೆಯನ್ನು ec= Ec sin(2πνct+Φ) ಎಂದು ಸೂಚಿಸಬಹುದು.
ಇಲ್ಲಿ EC ಎಂದರೆ ಆಂಪ್ಲಿಟ್ಯೂಡ್, νc ಎಂದರೆ ಆವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು Φ ಎಂಬುದು t ಎಂಬ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಸಾಗುವ ಅಲೆಯ ಆರಂಭದ ಹಂತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ವಾಹಕ ಸಂಕೇತದ ಮೂರು ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಮಾಡ್ಯುಲೇಷನ್ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬೇಸ್‌ಬ್ಯಾಂಡ್ ಸಂಕೇತದಿಂದ ಬದಲಾಯಿಸಬಹುದು.
ಅವು ವಾಹಕ ಸಂಕೇತದ ಆಂಪ್ಲಿಟ್ಯೂಡ್, ಆವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ಹಂತ ಆಗಿವೆ.
ಅದರ ಪ್ರಕಾರ ನಮಗೆ ದೊರೆಯುವುದು (i) ಆಂಪ್ಲಿಟ್ಯೂಡ್ ಮಾಪನ (ii) ಆವೃತ್ತಿ ಮಾಪನ (iii) ಹಂತ ಮಾಪನ.
(I) ಆಂಪ್ಲಿಟ್ಯೂಡ್ ಮೋಡ್ಯುಲೇಶನ್ (AMPLITUDE MODULATION– AM): ಬೇಸ್‌ಬ್ಯಾಂಡ್ ಸಂಕೇತದ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಆಂಪ್ಲಿಟ್ಯೂಡ್‌ಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ವಾಹಕ ಸಂಕೇತದ ಆಂಪ್ಲಿಟ್ಯೂಡ್ ಬದಲಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ ಅದನ್ನು ಆಂಪ್ಲಿಟ್ಯೂಡ್ ಮೋಡ್ಯುಲೇಶನ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ವಾಹಕ ಸಂಕೇತದ ಆವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ಹಂತ ಬದಲಾಗದೆ ಇವೆ.
ಆಂಪ್ಲಿಟ್ಯೂಡ್ ಮೋಡ್ಯುಲೇಶನ್ ರೇಡಿಯೋ ಮತ್ತು ದೂರದರ್ಶನ ಪ್ರಸಾರದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಬೇಸ್‌ಬ್ಯಾಂಡ್ ಸಿಗ್ನಲ್‌ನ ವೋಲ್ಟೇಜ್‌ಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ವಾಹಕ ತರಂಗದ ಆಂಪ್ಲಿಟ್ಯೂಡ್ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಂಪ್ಲಿಟ್ಯೂಡ್ ಮಾಪನದ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು: (i) ಸುಲಭವಾದ ಪ್ರಸರಣ ಮತ್ತು ಸ್ವೀಕರಣ (ii) ಕಡಿಮೆ ಬ್ಯಾಂಡ್‌ವಿಡ್ತ್ ಅಗತ್ಯತೆ (iii) ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚ.
ಆಂಪ್ಲಿಟ್ಯೂಡ್ ಮೋಡ್ಯುಲೇಶನ್‌ನ ಮಿತಿಗಳು: (i) ಶಬ್ದದ ಪ್ರಮಾಣ ಹೆಚ್ಚು (ii) ಕಡಿಮೆ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆ (iii) ಕಡಿಮೆ ಕಾರ್ಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿ.
(II) ಆವೃತ್ತಿ ಮಾಪನ (FREQUENCY MODULATION– FM): ಆವೃತ್ತಿ ಮಾಪನದಲ್ಲಿ, ಬೇಸ್‌ಬ್ಯಾಂಡ್ ಸಂಕೇತದ ಕ್ಷಣಿಕ ಆಂಪ್ಲಿಟ್ಯೂಡ್‌ಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ವಾಹಕ ಸಂಕೇತದ ಆವೃತ್ತಿ ಬದಲಾಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ವಾಹಕ ಸಂಕೇತದ ಆಂಪ್ಲಿಟ್ಯೂಡ್ ಮತ್ತು ಹಂತ ಬದಲಾಗದೆ ಇವೆ.
ಬೇಸ್‌ಬ್ಯಾಂಡ್ ಸಿಗ್ನಲ್‌ನ ವೋಲ್ಟೇಜ್‌ನಲ್ಲಿನ ಹೆಚ್ಚಳವು ವಾಹಕ ಸಿಗ್ನಲ್‌ನ ಆವರ್ತನವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದರ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇದು ಮಾಡ್ಯುಲೇಟೆಡ್ ತರಂಗದ ಆವರ್ತನ ವರ್ಣಪಟಲದಲ್ಲಿ ಸಂಕೋಚನ ಮತ್ತು ವಿಸ್ತರಣೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಬಲವಾದ ಸಂಕೇತಗಳು ಸಂಕೋಚನಗಳನ್ನೂ, ಕಡಿಮೆ ಬಲದ ಸಂಕೇತಗಳು ವಿರಳತೆಗಳನ್ನೂ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಬೇಸ್‌ಬ್ಯಾಂಡ್ ಸಿಗ್ನಲ್‌ನ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಸ್ಥಿರವಾಗಿದ್ದಾಗ, ಮಾಡ್ಯುಲೇಟೆಡ್ ಸಿಗ್ನಲ್‌ನ ಆವರ್ತನವು ವಾಹಕ ಸಿಗ್ನಲ್‌ನ ಆವರ್ತನಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಬೇಸ್‌ಬ್ಯಾಂಡ್ ಸಿಗ್ನಲ್‌ನ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಧನಾತ್ಮಕ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾದಂತೆ, ಮಾಡ್ಯುಲೇಟೆಡ್ ತರಂಗದ ಆವರ್ತನವು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿರುದ್ಧ ಅರ್ಧ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಹೆಚ್ಚಾದಂತೆ, ಮೋಡ್ಯುಲೇಟ್ ಮಾಡಿದ ಅಲೆಯ ಆವೃತ್ತಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಬೇಸ್‌ಬ್ಯಾಂಡ್ ಸಿಗ್ನಲ್‌ನ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಸ್ಥಿರವಾಗಿದ್ದಾಗ (ಇನ್‌ಪುಟ್ ಸಿಗ್ನಲ್ ಇಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ), ವಾಹಕ ತರಂಗದ ಆವರ್ತನವು ಬದಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಅದು ಅದರ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ.
ಅದನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಆವೃತ್ತಿ ಅಥವಾ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಸ್ಥಿತಿ ಆವೃತ್ತಿ (centre or resting frequency) ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದು.
ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ, ಇದು FM ಟ್ರಾನ್ಸ್ಮಿಟರ್‌ಗೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾದ ಆವರ್ತನವಾಗಿದೆ.
ಆವರ್ತನ ಮೋಡ್ಯುಲೇಶನ್‌ನ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು: (i) FMನಲ್ಲಿ ಶಬ್ದ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ.
ಇದರಿಂದ ಸಂಕೇತ-ಶಬ್ದ ಅನುಪಾತ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ.
(ii) ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಬಹಳ ಹೆಚ್ಚು.
(iii) ಪ್ರಸಾರವಾದ ಶಕ್ತಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಳಸಿದಾಗ, ಪ್ರಸರಣ ದಕ್ಷತೆ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
(iv) FM ಬ್ಯಾಂಡ್ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿದೆ, ಮಾನವರಿಂದ ಕೇಳಬಹುದಾದ ಆವೃತ್ತಿ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯೆಲ್ಲವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಇದರಿಂದ AM ರೇಡಿಯೋ ಜೊತೆಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ, FM ರೇಡಿಯೋ ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಆವರ್ತನ ಮೋಡ್ಯುಲೇಶನ್‌ನ ಮಿತಿಗಳು: ಆವರ್ತನ ಮೋಡ್ಯುಲೇಶನ್‌ಗೆ ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ತರಂಗ ಶ್ರೇಣಿ ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
(ii) FM ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಮಿಟರ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ರಿಸೀವರ್‌ಗಳು ತುಂಬಾ ಸಂಕೀರ್ಣ ಮತ್ತು ದುಬಾರಿ.
(iii) AM ಜೊತೆಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ, FM ಮೋಡ್ಯುಲೇಶನ್‌ನಲ್ಲಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
(III) ಹಂತ ಸಮನ್ವಯತೆ (PHASE MODULATION– PM): ಹಂತ ಸಮನ್ವಯತೆಯಲ್ಲಿ, ಬೇಸ್‌ಬ್ಯಾಂಡ್ ಸಿಗ್ನಲ್‌ನ ತತ್‌ಕ್ಷಣದ ಆಂಪ್ಲಿಟ್ಯೂಡ್ ವಾಹಕ ಸಂಕೇತದ ಹಂತವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ವಾಹಕ ತರಂಗದ ಆಂಪ್ಲಿಟ್ಯೂಡ್ ಮತ್ತು ಆವರ್ತನವು ಬದಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಈ ಮಾಪನವು ಆವೃತ್ತಿ ಮಾಪಿತ ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಇದು ಆವೃತ್ತಿ ಮೋಡ್ಯುಲೇಶನ್‌ಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಬದಲು, ಇಲ್ಲಿ ವಾಹಕ ಅಲೆಯ ಹಂತವನ್ನು ಬದಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
(10) ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಸಂವಹನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಘಟಕಗಳು: ಸಂವಹನದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ವಿಜ್ಞಾನ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಸಂವಹನ ಎಂದರೆ ಒಂದು ಮಾಧ್ಯಮದ ಮೂಲಕ ಧ್ವನಿ, ಪಠ್ಯ, ಚಿತ್ರಗಳು ಅಥವಾ ದತ್ತಾಂಶದ ಪ್ರಸರಣ.
ದೀರ್ಘ ದೂರ ಪ್ರಸರಣಕ್ಕಾಗಿ ಮುಕ್ತ ಆಕಾಶವನ್ನು ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
(i) ಮಾಹಿತಿ (ಬೇಸ್‌ಬ್ಯಾಂಡ್ ಅಥವಾ ಇನ್ಪುಟ್ ಸಂಕೇತ – Information): ಮಾಹಿತಿ ಮಾತು, ಸಂಗೀತ, ಚಿತ್ರಗಳು ಅಥವಾ ಗಣಕಯಂತ್ರದ ದತ್ತಾಂಶದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರಬಹುದು.
ಈ ಮಾಹಿತಿ ಇನ್ಪುಟ್ ಶಕ್ತಿ ಪರಿವರ್ತಕಕ್ಕೆ ಇನ್ಪುಟ್ ಆಗಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
(ii) ಇನ್‌ಪುಟ್ ಶಕ್ತಿ ಪರಿವರ್ತಕ (Input transducer): ಸಂವಹನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ, ಈ ಶಕ್ತಿ ಪರಿವರ್ತಕವು ಶಬ್ದ, ಸಂಗೀತ, ಚಿತ್ರಗಳು ಅಥವಾ ಗಣಕಯಂತ್ರದ ದತ್ತಾಂಶದ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾದ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಕೇತಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ.
ಮೂಲ ಮಾಹಿತಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿರುವ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಕೇತವನ್ನೇ ಬೇಸ್‌ಬ್ಯಾಂಡ್ ಸಂಕೇತ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಶಬ್ದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ವಿದ್ಯುತ್ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಮೈಕ್ರೊಫೋನ್ (microphone) ಶಕ್ತಿ ಪರಿವರ್ತಕಕ್ಕೆ ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆ ಆಗಿದೆ.
(iii) ಪ್ರಸಾರಕ (Transmitter): ಪ್ರಸಾರಕವು ಪರಿವರ್ತಕದಿಂದ ಬರುವ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಕೇತವನ್ನು ಮಾಹಿತಿ ಸಂವಹನ ಚಾನೆಲ್‌ಗೆ (Communication channel) ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಅಮ್ಲಿಫೈಯರ್, ಅಲೆಕಾರಕ, ಮೋಡ್ಯುಲೇಟ್ ಮಾಡುವ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿ ವೃದ್ಧಿಕಾರಕ ಎಂಬ ಘಟಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಪ್ರಸಾರಕವು ಪ್ರಸಾರ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಆಂಪ್ಲಿಫೈಯರ್: ಪರಿವರ್ತಕದ ಔಟ್ಪುಟ್ ತುಂಬಾ ಕಡಿಮೆ ಶಕ್ತಿ ಹೊಂದಿರುವ ಕಾರಣ, ಅದನ್ನು ಆಂಮ್ಪ್ಲಿಫೈ ಮಾಡಿದರೆ ಶಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಓಸಿಲೇಟರ್: ಹೊರಗೆ ದೀರ್ಘ ದೂರ ಪ್ರಸಾರಕ್ಕಾಗಿ, ಉನ್ನತ ಆವರ್ತನದ ವಾಹಕ ಅಲೆಗಳನ್ನು (ಸೈನ್ ರೂಪದ ಅಲೆ) ಇದು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಲೆಯ ಶಕ್ತಿ ಅದರ ಆವೃತ್ತಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಇರುವ ಕಾರಣದಿಂದ, ವಾಹಕ ಅಲೆ ಬಹಳ ಹೆಚ್ಚು ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಮೋಡ್ಯುಲೇಟರ್: ಇದು ಮೂಲ ಸಂಕೇತವನ್ನು ಕೇರಿಯರ್ ಸಂಕೇತದ ಮೇಲೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಸೇರಿಸಿ ಮೋಡ್ಯುಲೇಟ್ ಮಾಡಿದ ಸಂಕೇತವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.
ಆಂಪ್ಲಿಫಯರ್: ಇದು ಹೆಚ್ಚು ದೂರ ಪ್ರಯಾಣಿಸಲು ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಕೇತದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
(iv) ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುವ ಆಂಟೆನ್ನಾ (Transmitting antenna): ಇದು ರೇಡಿಯೋ ಸಂಕೇತವನ್ನು ಹೊರಗೆ ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಇದು ಬೆಳಕಿನ ವೇಗದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ಕಾಂತೀಯ ಅಲೆಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುತ್ತದೆ.
(v) ಸಂವಹನ ಚಾನಲ್ (Communication channel): ಸಂವಹನ ಚಾನಲ್ ಪ್ರಸಾರದಿಂದ ಸ್ವೀಕೃತಿಗೆ ಕಡಿಮೆ ಶಬ್ದ ಅಥವಾ ವ್ಯತ್ಯಾಸದೊಂದಿಗೆ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕ್ ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ತಂತಿ ಮೂಲಕ ಮಾಹಿತಿ ಸಂವಹನ ತಂತಿಗಳು, ಕೇಬಲ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಕಿರಣಗಳು ಪ್ರಕಾರದ ಮಾಧ್ಯಮಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತದೆ.
ತಂತಿ ರಹಿತ ಸಂವಹನವು ಮುಕ್ತ ಆಕಾಶವನ್ನೇ ಸಂವಹನ ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತದೆ.
(vi) ರಿಸೀವರ್ (Receiver): ಮಾಹಿತಿ ಸಂಪರ್ಕ ಮಾಧ್ಯಮದ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಪ್ರಸಾರವಾದ ಸಂಕೇತಗಳು ಒಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಆಂಟೆನಾದಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ವಿದ್ಯುತ್ಕಾಂತ ಅಲೆಗಳನ್ನು ರೇಡಿಯೋ ಆವರ್ತನ ಸಂಕೇತಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿ, ರಿಸೀವರ್‌ಗೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ರಿಸೀವರ್ ಡಿಮಾಡ್ಯುಲೇಟರ್, ಆಂಪ್ಲಿಫೈಯರ್‌ನಂತಹ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್‌ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಡಿಮಾಡ್ಯುಲೇಟರ್ ಮಾಡ್ಯುಲೇಟೆಡ್ ಅಲೆಯಿಂದ ಮೂಲ ಮಾಹಿತಿಯ ಸಂಕೇತವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುತ್ತದೆ.
ಬೇಸ್‌ಬ್ಯಾಂಡ್ ಸಂಕೇತವು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಆಂಪ್ಲಿಫೈಯರ್‌ಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ವರ್ಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಇದನ್ನು ಔಟ್‌ಪುಟ್ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಡ್ಯೂಸರ್‌ಗೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
(vii) ಮರುಪ್ರಸಾರಕಗಳು (Repeaters): ಮರುಪ್ರಸಾರಕಗಳು ಸಂಕೇತಗಳು ಕಳುಹಿಸಲಾಗುವ ದೂರ ಅಥವಾ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಪ್ರಸಾರಕ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಹಕದ ಸಂಯೋಜನೆಯಾಗಿದೆ.
ಸಂಕೇತಗಳು ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ವರ್ಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಮತ್ತು ವಿಭಿನ್ನ ಆವರ್ತನ ಹೊಂದಿರುವ ವಾಹಕ ಸಂಕೇತದ ಮೂಲಕ ಮರುಪ್ರಸಾರಕ ಗಮ್ಯಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿರುವ ಸಂಪರ್ಕ ಉಪಗ್ರಹವು ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ.
(viii) ಹೊರಹರಿವಿನ ಶಕ್ತಿ ಪರಿವರ್ತಕ (Output transducer): ಇದು ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಕೇತವನ್ನು ಪುನಃ ಅದರ ಮೂಲ ರೂಪವಾದ ಧ್ವನಿ, ಸಂಗೀತ, ಚಿತ್ರಗಳು ಅಥವಾ ದತ್ತಾಂಶಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ.
ಧ್ವನಿಮುದ್ರಕಗಳು, ಚಿತ್ರವಾಹಿನಿ ಟ್ಯೂಬ್‌ಗಳು, ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಪರದೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಹೊರಹರಿವಿನ ಶಕ್ತಿ ಪರಿವರ್ತಕಗಳಿಗೆ ಉದಾಹರಣೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಸಂವಹನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೂಲಭೂತ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳು (BASIC DEFINITIONS IN ELECTRONIC COMMUNICATION SYSTEM):
ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಸಂವಹನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಮೂಲಭೂತ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.
(i) ವ್ಯಾಪ್ತಿ(Range): ಇದು ಪ್ರಸಾರಕ ಮತ್ತು ಗಮ್ಯಸ್ಥಾನ ನಡುವೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಶಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಕೇತವನ್ನು ತಲುಪಬಹುದಾದ ಹೆಚ್ಚಿನ ದೂರವಾಗಿದೆ.
(ii) ಶಬ್ದ (Noise): ಇದು ಪ್ರಸಾರವಾದ ಸಂಕೇತಕ್ಕೆ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆಯಾಗಿ ಬರುವ ಅನಪೇಕ್ಷಿತ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ.
ಶಬ್ದವು ಪ್ರಸಾರವಾದ ಸಂಕೇತದ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಇದು ಮಾನವನಿಂದ ರಚಿಸಿಲ್ಪಟ್ಟ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು (ರೋಬೊಟ್ಸ್, ಯಂತ್ರ ಬಲೆಗಳು, ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕ್ ಮೋಟಾರುಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ) ಅಥವಾ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಘಟನೆಗಳಾಗಿ (ಮಿಂಚು, ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ನಕ್ಷತ್ರಗಳಿಂದ ಬರುವ ವಿಕಿರಣಗಳು ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ಪರಿಣಾಮಗಳು) ಇರಬಹುದು.
ಶಬ್ದವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಆದಾಗ್ಯೂ ವಿವಿಧ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಇದನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬಹುದು.
(iii) ಶಕ್ತಿ ನಷ್ಟ (Attenuation): ಒಂದು ಮಾಧ್ಯಮದ ಮೂಲಕ ಪ್ರಸಾರವಾದಾಗ ಸಂಕೇತದ ಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸುವ ನಷ್ಟವನ್ನು ಶಕ್ತಿ ನಷ್ಟ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
(iv) ಬ್ಯಾಂಡ್ ವಿಡ್ತ್ (Bandwidth): ಧ್ವನಿ, ಸಂಗೀತ, ಚಿತ್ರಗಳು ಮುಂತಾದ ಬೇಸ್‌ಬ್ಯಾಂಡ್ ಸಂಕೇತಗಳು ಅಥವಾ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಕೇತಗಳ ಆವರ್ತನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಬ್ಯಾಂಡ್ ವಿಡ್ತ್ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
v₁ ಮತ್ತು v₂ ಎಂಬವು ಒಂದು ಸಂಕೇತದ ಕೆಳಮಟ್ಟದ ಮತ್ತು ಮೇಲ್ಮಟ್ಟದ ಆವರ್ತನ ಮಿತಿಗಳಾಗಿದ್ದರೆ, ಬ್ಯಾಂಡ್‌ವಿಡ್ತ್= v₂-v₁ ಆಗಿದೆ.
(v) ಪ್ರಸರಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಪಟ್ಟಿ ಅಗಲ (Bandwidth of transmission system): ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಚಾನಲ್‌ನಲ್ಲಿ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಾಹಿತಿ ಭಾಗವನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಆವರ್ತನಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಚಾನಲ್ ಪಟ್ಟಿ ಅಗಲ (Channel Bandwidth) ಅಥವಾ ಪ್ರಸರಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಪಟ್ಟಿ ಅಗಲ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
(11) ವಿದ್ಯುತ್ಕಾಂತೀಯ ಅಲೆಗಳ ಪ್ರಸರಣ: ಪ್ರಸಾರಕದಿಂದ ಹೊರಸೂಸಲ್ಪಟ್ಟ ವಿದ್ಯುತ್ಕಾಂತೀಯ ಅಲೆ ಅದರ ಆವರ್ತನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಮೂರು ವಿಭಿನ್ನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸುತ್ತದೆ.
ಅವು: ಭೂಮಿಯ ಅಲೆ ಪ್ರಸರಣ ಅಥವಾ ಮೇಲ್ಮೈ ಅಲೆ ಪ್ರಸರಣ (ಸರಿಸುಮಾರು 2 kHz ನಿಂದ 2 MHz).
ವಾಯು ಅಲೆ ಪ್ರಸರಣ ಅಥವಾ ಅಯಾನುಗೋಳದ ಪ್ರಸರಣ (ಸರಿಸುಮಾರು 3 MHz ನಿಂದ 30 MHz).
ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಅಲೆ ಪ್ರಸರಣ (ಸರಿಸುಮಾರು 30 MHzನಿಂದ 400 GHz ).
(i) ಭೂಮಿಯ ಅಲೆ ಪ್ರಸರಣ (Ground wave propagation (or) surface wave propagation): ಪ್ರಸಾರಕದಿಂದ ಹೊರಬಂದ ವಿದ್ಯುತ್ಕಾಂತೀಯ ಅಲೆಗಳು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ತಲುಪಲು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈಯನ್ನು ಅಂಟಿಕೊಂಡೇ ಸಾಗಿದರೆ, ಇಂತಹ ಪ್ರಸರಣವನ್ನು ಭೂಮಿಯ ಅಲೆ ಪ್ರಸರಣ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಂಬಂಧಿತ ಅಲೆಗಳನ್ನು ಭೂಮಿಯ ಅಲೆಗಳು ಅಥವಾ ಮೇಲ್ಮೈ ಅಲೆಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರ ಮತ್ತು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಆಂಟೆನಾಗಳು ಎರಡೂ ಭೂಮಿಗೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರಬೇಕು.
ಇದು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರಸಾರ, ರೇಡಿಯೋ ಮೂಲಕ ಸಮುದ್ರಯಾನ, ಹಡಗಿನಿಂದ ಹಡಗಿಗೆ ಮತ್ತು ಹಡಗಿನಿಂದ ಕಡಲತೀರದ ಸಂಪರ್ಕ ಮತ್ತು ಮೊಬೈಲ್ ಸಂಪರ್ಕಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
(ii) ಆಕಾಶ ಅಲೆ ಪ್ರಸರಣ (Skywave propagation (or) ionospheric propagation): ಆಂಟೆನಾದಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕೋನದಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ಮುಖವಾಗಿ ಪ್ರಸಾರವಾದ ವಿದ್ಯುತ್ಕಾಂತೀಯ ಅಲೆಗಳು ಭೂಮಿಯತ್ತ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಅಯಾನುಗೋಳದಿಂದ ಪ್ರತಿಫಲಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ಪ್ರಸರಣವನ್ನು ಆಕಾಶ ಅಲೆ ಪ್ರಸರಣ ಅಥವಾ ಅಯಾನುಗೋಳದ ಪ್ರಸರಣ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಂಬಂಧಿತ ಅಲೆಗಳನ್ನು ಆಕಾಶ ಅಲೆಗಳು ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಯಾನುಗೋಳವು ಒಂದು ಪ್ರತಿಫಲಿಸುವ ಮೇಲ್ಮೈಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಸರಿಸುಮಾರು 50 kmನಿಂದ ಆರಂಭವಾಗಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈಯಿಂದ 400kmವರೆಗೆ ಹರಡಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಸೂರ್ಯನಿಂದ ಬರುವ ಅತಿನೇರಳೆ ಕಿರಣಗಳು, ಕಾಸ್ಮಿಕ್ ಕಿರಣ ಮತ್ತುα, β ಕಿರಣಗಳಂತಹ ಅಧಿಕ ಶಕ್ತಿಯ ವಿಕಿರಣಗಳು ಹೀರಲ್ಪಡುವುದರಿಂದ, ಅಯಾನುಗೋಳದಲ್ಲಿರುವ ಗಾಳಿಯ ಅಣುಗಳು ಅಯಾನೀಕರಣಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಇದು ವಿದ್ಯುದಾವೇಶಗೊಂಡ ಅಯಾನುಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಆ ಅಯಾನುಗಳು ರೇಡಿಯೋ ಅಲೆಗಳು ಅಥವಾ ಸಂವಹನ ಅಲೆಗಳನ್ನು (ಅನುಮತಿಸಲಾದ ಆವರ್ತನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ) ಭೂಮಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಪ್ರತಿಫಲಿಸುವ ಮಾಧ್ಯಮವನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತದೆ.
ರೇಡಿಯೋ ಅಲೆಗಳು ಭೂಮಿಗೆ ಮರಳಿ ಬಾಗುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಪೂರ್ಣ ಆಂತರಿಕ ಪ್ರತಿಫಲನ ಆಗಿದೆ.
ಅಯಾನುಗೋಳದಲ್ಲಿ ಪತನ ಕೋನದ ಮೌಲ್ಯವು ಹೆಚ್ಚಾದಂತೆ, ಆಕಾಶ ಅಲೆಯು ಪ್ರಸಾರಕದಿಂದ ಬಹಳ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಭೂಪ್ರದೇಶವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತದೆ.
ಈ ಪತನ ಕೋನದ ಮೌಲ್ಯವು ಕಡಿಮೆಯಾದಂತೆಲ್ಲಾ, ಆಕಾಶ ಅಲೆಯು ಪ್ರಸಾರಕಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರವಿರುವ ಭೂಪ್ರದೇಶವನ್ನು ತಲುಪಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತದೆ.
ಪತನ ಕೋನದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿದಾಗ ರೇಡಿಯೋ ಅಲೆಗಳು ಅಯಾನುಗೋಳವನ್ನು ಸೀಳಿಕೊಂಡು ಹೊರಹೋಗುತ್ತವೆ.
ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪತನ ಕೋನದ ಮೌಲ್ಯಕ್ಕೆ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಬಿಂದುವು (B) ಪ್ರಸಾರಕದಿಂದ ಕನಿಷ್ಠ ದೂರದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಸಾರಕಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಭೂಪ್ರದೇಶವನ್ನು ತಲುಪುವ ವಾನ್ ಅಲೆಯ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಬಿಂದುವಿಗೂ ನಡುವೆ ಇರುವ ಕನಿಷ್ಠ ದೂರಕ್ಕೆ ಜಿಗಿತದ ದೂರ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಪ್ರಸಾರಕದಿಂದ ದೂರಕ್ಕೆ ಹೋದಂತೆ ಭೂಮಿಯ ಅಲೆ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯು ಕಡಿಮೆಯಾಗಲು ಆರಂಭಿಸುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಬಿಂದುವಿನಲ್ಲಿ (A) ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ನೆಲದ ಅಲೆಯ ಸ್ವೀಕೃತಿಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಭೂಮಿಯ ಅಲೆ ಮತ್ತು ಆಕಾಶ ಅಲೆ ಎರಡೂ ವಿದ್ಯುತ್ಕಾಂತೀಯ ಅಲೆಗಳ ಸ್ವೀಕೃತಿಯು ಇಲ್ಲದಿರುವ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಲಯಕ್ಕೆ (A ಮತ್ತು B ಬಿಂದುಗಳ ನಡುವೆ) ಸ್ಕಿಪ್ ವಲಯ ಅಥವಾ ಸ್ಕಿಪ್ ಪ್ರದೇಶ ಎಂದು ಹೆಸರು.
(iii) ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಅಲೆ ಪ್ರಸರಣ (Space wave propagation): ಮಾಹಿತಿ ಸಂಕೇತವನ್ನು ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶದ ಮೂಲಕ ಕಳುಹಿಸುವ ಮತ್ತು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಅಲೆ ಪ್ರಸರಣ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
30 MHzಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆವರ್ತನಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವಿದ್ಯುತ್ಕಾಂತೀಯ ಅಲೆಗಳನ್ನು ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಅಲೆಗಳು ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಅಲೆಗಳು ಪ್ರಸಾರಕದಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ನೇರ ರೇಖೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸುತ್ತವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು ನೇರ ದೃಷ್ಟಿ ಸಂವಹನಕ್ಕೆ(LOS) ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ದೂರದರ್ಶನ ಪ್ರಸಾರ, ಉಪಗ್ರಹ ಸಂವಹನ ಮತ್ತು ರೇಡಾರ್ ಮುಂತಾದ ಸಂವಹನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಅಲೆ ಪ್ರಸಾರವನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ.
ಪ್ರಸರಣವು ನಡೆಯುವ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಅಥವಾ ದೂರವು (d) ಆಂಟೆನಾದ ಎತ್ತರವನ್ನು (h) ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಸಮೀಕರಣವು, d=√2Rh; ಇಲ್ಲಿ R ಎಂಬುದು ಭೂಮಿಯ ತ್ರಿಜ್ಯವಾಗಿದೆ.
(12) ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಸಂವಹನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು:
ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಸಂವಹನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಸಂವಹನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಗಿದೆ, ಅವುಗಳ ಬಳಕೆಗಳನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
(I) ಉಪಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಉಪಗ್ರಹ ಸಂವಹನ (SATELLITE AND ITS COMMUNICATION):ಉಪಗ್ರಹ ಸಂವಹನವು ಉಪಗ್ರಹದ ಮೂಲಕ ಪ್ರಸಾರಕ ಮತ್ತು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ನಡುವಿನ ಸಂಕೇತವನ್ನು ಹಂಚುವ ಸಂವಹನದ ಒಂದು ಪ್ರಕಾರವಾಗಿದೆ.
ಮಾಹಿತಿ ಸಂಕೇತವನ್ನು, ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈಯಿಂದ, ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿರುವ ಉಪಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಅಪ್‌ಲಿಂಕ್ (Uplink) (ಆವರ್ತನ ಪಟ್ಟಿ 6 GHz) ಮೂಲಕ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಂತರ ಅಲ್ಲಿರುವ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಪಾಂಡರ್ ಎಂಬ ಸಾಧನದಿಂದ ಸಂಕೇತವು ವರ್ಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಡೌನ್‌ಲಿಂಕ್ (Downlink) (ಆವರ್ತನ ಪಟ್ಟಿ 4 GHz) ಮೂಲಕ ಮತ್ತೊಂದು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈಗೆ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅನ್ವಯಗಳು: ಉಪಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಅನ್ವಯಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರಗಳಾಗಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
(i) ಹವಾಮಾನ ಉಪಗ್ರಹಗಳು: ಇವು ಭೂಮಿಯ ಹವಾಮಾನ ಮತ್ತು ವಾಯುಗುಣವನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೋಡಗಳ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯನ್ನು ಅಳೆಯುವ ಮೂಲಕ ಮಳೆ, ಅಪಾಯಕಾರಿ ಚಂಡಮಾರುತ ಮತ್ತು ಬಿರುಗಾಳಿಗಳನ್ನು ಮುನ್ಸೂಚನೆ ಮಾಡಲು ಈ ಉಪಗ್ರಹಗಳು ನಮಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ii) ಸಂವಹನ ಉಪಗ್ರಹಗಳು: ಇವು ದೂರದರ್ಶನ, ರೇಡಿಯೋ, ಅಂತರ್ಜಾಲಗಳಂತವನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
ದೂರದ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲು, ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಉಪಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
(iii) ಸಂಚರಣೆ ಉಪಗ್ರಹಗಳು: ಹಡಗುಗಳು, ವಿಮಾನಗಳು ಅಥವಾ ಇನ್ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವಿನ ಭೌಗೋಳಿಕ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ಇವು ತೊಡಗಿಕೊಂಡಿವೆ.
(II) ಫೈಬರ್ ಆಪ್ಟಿಕ್ ಸಂವಹನ (FIBRE OPTIC COMMUNICATION): ಒಂದು ಸ್ಥಳದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಆಪ್ಟಿಕಲ್ ಫೈಬರ್ ಮೂಲಕ, ಬೆಳಕಿನ ದ್ವಿದಳಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ರವಾನಿಸುವ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಫೈಬರ್ ಆಪ್ಟಿಕ್ ಸಂವಹನ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಆಂತರಿಕ ಪ್ರತಿಫಲನ ತತ್ತ್ವದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಅನ್ವಯಗಳು: ಫೈಬರ್ ಆಪ್ಟಿಕ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ವಿವಿಧ ಅನ್ವಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಅವು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂವಹನ, ನಗರಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂವಹನ, ದತ್ತಾಂಶ ಸಂಪರ್ಕಗಳು, ಕೈಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಸಾರಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಹಾಗೂ ಮಿಲಿಟರಿ ಅನ್ವಯಿಕೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಾಗಿವೆ.
ಅನುಕೂಲಗಳು: (i) ಆಪ್ಟಿಕಲ್ ಫೈಬರ್‌ಗಳು ಅತ್ಯಂತ ತೆಳುವಾಗಿವೆ.
ತಾಮ್ರ ತಂತುಗಳಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ತೂಕ ಹೊಂದಿವೆ.
(ii) ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬ್ಯಾಂಡ್‌ವಿಡ್ತ್ಅನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಇದರರ್ಥ: ಮಾಹಿತಿ ಹೊತ್ತೊಯ್ಯುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಹೆಚ್ಚು ಎಂದಾಗಿದೆ.
(iii) ಆಪ್ಟಿಕಲ್ ಫೈಬರ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ವಿದ್ಯುತ್ ವ್ಯತ್ಯಯಗಳಿಂದ ಪರಿಣಾಮಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
(iv) ತಾಮ್ರದ ತಂತುಗಳಿಗಿಂತ ಆಪ್ಟಿಕಲ್ ಫೈಬರ್ ಅಗ್ಗವಾಗಿದೆ.
ಅನಾನುಕೂಲಗಳು: (i) ತಾಮ್ರದ ತಂತಿಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಆಪ್ಟಿಕಲ್ ಫೈಬರ್ ತಂತಿಗಳು ಸುಲಭವಾಗಿ ಒಡೆಯುತ್ತವೆ.
(ii) ಇದರ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ದುಬಾರಿಯಾಗಿದೆ.
(III) ರೇಡಾರ್ ಮತ್ತು ಅದರ ಅನ್ವಯಗಳು (RADAR AND APPLICATIONS): ರೇಡಾರ್ (RADAR) ಎಂಬುದು Radio Detection And Ranging ಎಂಬ ಪದಗುಚ್ಛದ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ರೂಪವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಮಾಹಿತಿ ಸಂಪರ್ಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಪ್ರಮುಖ ಅನ್ವಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಇದು ವಿಮಾನಗಳು, ಹಡಗುಗಳು, ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ನೌಕೆಗಳಂತಹ ದೂರದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಇರುವಿಕೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸದ ವಸ್ತುಗಳ ಕೋನ, ದೂರ ಮತ್ತು ವೇಗವನ್ನು ರೇಡಾರ್ ಮೂಲಕ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಬಹುದು.
ರೇಡಾರ್ ಸಂವಹನಕ್ಕಾಗಿ ವಿದ್ಯುತ್ಕಾಂತೀಯ ಅಲೆಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತದೆ.
ಮೊದಲಿಗೆ ವಿದ್ಯುತ್ಕಾಂತೀಯ ಸಂಕೇತವನ್ನು ಆಂಟೆನಾ ಮೂಲಕ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶದ ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಹರಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಗುರಿ ವಸ್ತುವಿನ ಮೇಲೆ ಬಡಿದ ಸಂಕೇತವು ಪ್ರತಿಫಲಿತಗೊಂಡು, ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಹರಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತ ಸಂಕೇತ (ಪ್ರತಿಫಲ), ರೇಡಾರ್ ಅಂಟೆನಾ ಮೂಲಕ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ರಿಸೀವರ್‌ಗೆ ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಂತರ ಅದನ್ನು ಸಂಸ್ಕರಿಸಿ, ವರ್ಧಿಸಿ ವಸ್ತುವಿನ ಭೌಗೋಳಿಕ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಂಕೇತವು ರೇಡಾರ್‌ನಿಂದ ಗುರಿ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಮತ್ತೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರಲು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸಮಯದಿಂದ ಗುರಿಯ ದೂರವನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅನ್ವಯಗಳು: ರೇಡಾರ್‌ಗಳು ಅನೇಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತವೆ.
(i) ಸೇನೆಯಲ್ಲಿ, ಗುರಿಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು, ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
(ii) ಹಡಗಿನ ಮೂಲಕ ಸಮುದ್ರದ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ಹುಡುಕಾಟ, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಹುಡುಕಾಟ ಮತ್ತು ಕ್ಷಿಪಣಿ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಂತಹ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
(iii) ಮಳೆಯ ಪ್ರಮಾಣ ಮತ್ತು ಗಾಳಿಯ ವೇಗವನ್ನು ಅಳೆದು, ಹವಾಮಾನ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ರೇಡಾರ್ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
(iv) ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ, ಜನರ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪತ್ತೆಮಾಡಿ, ಅವರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
(IV) ಮೊಬೈಲ್ ಸಂವಹನ (MOBILE COMMUNICATION): ಮೊಬೈಲ್ ಸಂವಹನವು ತಂತಿಗಳು ಅಥವಾ ಕೇಬಲ್‌ಗಳಂತಹ ಯಾವುದೇ ಸಂಪರ್ಕಗಳಿಲ್ಲದೆ ವಿವಿಧ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿರುವ ಜನರೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಸಾಧಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಸಂಪರ್ಕವಿಲ್ಲದೆ ಪ್ರಸರಣವನ್ನು ಅನುಮತಿಸುತ್ತದೆ.
ಮನೆ, ಕಚೇರಿಯಂತಹ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ಥಳದಿಂದ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಳದಿಂದಲೂ ಇತರರೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಸಾಧಿಸಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ದೂರದ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೂ ಸಂವಹನ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಸಂಚಾರ (roaming) ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಂದರೆ ಸಂವಹನದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಅಡಚಣೆ ಇಲ್ಲದೆ, ಬಳಕೆದಾರರು ಒಂದು ಸ್ಥಳದಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಚಲಿಸಬಹುದು.
ಈ ಸಂವಹನ ಜಾಲ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ತಗಲುವ ವೆಚ್ಚವು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಅನ್ವಯಗಳು: (i) ಇದು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮಾಹಿತಿ ಸಂವಹನಕ್ಕೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮತ್ತು ಮೊಬೈಲ್‌ಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಧ್ವನಿ ಮತ್ತು ದತ್ತಾಂಶ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
(ii) ಜಗತ್ತಿನಾದ್ಯಂತ ಕೆಲವು ಸೆಕೆಂಡುಗಳಲ್ಲಿ ಸುದ್ದಿಗಳನ್ನು ಹರಡಬಹುದು.
(iii) ಅಂತರ್ಜಾಲ ಮೂಲಕ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು (Internet of Things, IoT) ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಸಾಧನದ ಮೂಲಕ ಅನೇಕ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಉದಾಹರಣೆ: ಮೊಬೈಲ್‌ಅನ್ನು ಬಳಸಿ, ಮನೆಯ ಎಲ್ಲಾ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಬಹುದು.
(iv) ಇದು ಶಿಕ್ಷಣ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಆಧುನಿಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ತರಗತಿಗಳು, ಅಂತರ್ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಪಾಠ ಸಂಬಂಧಿತ ಸೂಚನೆಗಳು ಪಡೆಯುವುದು, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸುವಂತಹ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
(V) ಅಂತರ್ಜಾಲ (INTERNET): ಅಂತರ್ಜಾಲ ಎಂಬುದು ಮಾಹಿತಿ ಸಂಪರ್ಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಬಹುಮುಖತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಾಧನಗಳೊಂದಿಗೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಒಂದು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಜನರೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಸಾಧಿಸಲು ಹೊಸ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಂತರ್ಜಾಲ ಎಂಬುದು ಲಕ್ಷಾಂತರ ಗಣಕಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ, ಜಾಗತಿಕವಾಗಿ ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಗಣಕಯಂತ್ರ ಜಾಲ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.
ಇದು ಜೀವನದ ಎಲ್ಲಾ ವೃತ್ತಿಪರ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಉಪಯೋಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಬಳಕೆಗಳು: (i) ಶೋಧನ ತಂತ್ರಾಂಶ: ಜಾಗತಿಕ ಅಂತರ್ಜಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಬಳಸುವ ಅಂತರ್ಜಾಲ ಆಧಾರಿತ ಸೇವಾ ಸಾಧನವನ್ನು ಶೋಧನ ತಂತ್ರಾಂಶ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
(ii) ಸಂವಹನ: ಇ-ಮೇಲ್, ತಕ್ಷಣದ ಸಂದೇಶ ಸೇವೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಜಾಲತಾಣಗಳ ಮೂಲಕ, ಲಕ್ಷಾಂತರ ಜನರು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸಂಪರ್ಕ ಸಾಧಿಸಲು ಅಂತರ್ಜಾಲ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
(iii) ಇ-ವಾಣಿಜ್ಯ: ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಜಾಲತಾಣಗಳ ಮೂಲಕ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸುವುದು, ಮಾರಾಟ, ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ಪರಿವರ್ತನೆಗಳಂತಹ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಜಾಲ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರ ಎಂಬುದು ವಿಜ್ಞಾನ, ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಮೂಲಭೂತ ಅಡಿಪಾಯ ಘಟಕವಾಗಿದೆ.
ವೇಗವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ನ್ಯಾನೋ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ನ್ಯಾನೋ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಯಂತ್ರಮಾನವ ವಿಜ್ಞಾನ(Robotics) ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ರೋಗ ನಿರ್ಣಯ (medical diagnosis) ಮತ್ತು ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳಂತಹ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದ ಉಪಯೋಗಗಳನ್ನು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಅಧ್ಯಾಯವು ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರ ತತ್ತ್ವಗಳು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿರುವುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ತರಗತಿಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವಾದ ಮೂಲಭೂತ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಕಲಿತಿರುವುದರಿಂದ ವಿಜ್ಞಾನ, ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಬಹುದು ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನೂ ಉಂಟುಮಾಡುವಂತೆ ಈ ಅಧ್ಯಾಯ ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
(1) ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರ– ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯಕ್ಕೆ ಮೂಲಭೂತ ಆಧಾರ (ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿಲ್ಲ)
(i) ಮಾನವಕುಲದ ಸಮಗ್ರವಾದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ
(ಅ) ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್: ಕಟ್ಟಡ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್, ಯಂತ್ರ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್, ವಿದ್ಯುತ್ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್, ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಮತ್ತು ಸಂಪರ್ಕ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್, ಗಣಕ ವಿಜ್ಞಾನ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್, ವೈಮಾನಿಕ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್, ವಾಹನ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್, ಉಪಕರಣ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್, ಲೋಹಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ವಸ್ತು ವಿಜ್ಞಾನ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್, ಶಕ್ತಿ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್, ಪರಿಸರ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್, ಭೂಕಂಪ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್, ಕಡಲು ಸಂಬಂಧಿ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಮತ್ತು ನೌಕಾಪಡೆ ನಿರ್ಮಾಣ, ಜಲ ಸಂಪತ್ತು ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಆಗಿದೆ.
(ಆ) ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ: ಜೈವಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಸೆರಾಮಿಕ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಚರ್ಮ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಪಾಲಿಮರ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಜವುಳಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಮುದ್ರಣ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಉತ್ಪಾದನಾ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಗಣಕಯಂತ್ರ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಮಾಹಿತಿ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ವಿನ್ಯಾಸ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಕಾಗದ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯರ್ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆ.
(ಇ) ವಿಜ್ಞಾನ: ಭೌತ ವಿಜ್ಞಾನ, ಭೂ ವಿಜ್ಞಾನ, ಹವಾಮಾನ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರ, ಕೃಷಿ ವಿಜ್ಞಾನ, ಜೈವಿಕ ಮಾಹಿತಿಶಾಸ್ತ್ರ ಜೀವ ವಿಜ್ಞಾನ, ರಾಸಾಯನಿಕ ವಿಜ್ಞಾನ, ಪರಿಸರ ವಿಜ್ಞಾನ, ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡಾ ವಿಜ್ಞಾನ, ಮೀನುಗಾರಿಕೆ, ವಿಮಾನಯಾನ, ದೃಶ್ಯ ಮಾಧ್ಯಮ ಮತ್ತು ಮಾಧ್ಯಮ ವಿಜ್ಞಾನ, ಫೋಟೋನಿಕ್ಸ್(photonics), ಸಮುದ್ರ ವಿಜ್ಞಾನ, ಸಮುದ್ರ ಸಂಬಂಧಿ ವಿಜ್ಞಾನ, ಮಾಹಿತಿ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸಂಪರ್ಕ ಮಾದರಿ ವಿಜ್ಞಾನ, ಆಹಾರ ವಿಜ್ಞಾನಗಳಾಗಿವೆ.
(ಈ) ಔಷಧಿ: ಅಲರ್ಜಿ ಮತ್ತು ರೋಗ ನಿರೋಧಕ, ಅರಿವಳಿಕೆ ಔಷಧಶಾಸ್ತ್ರ, ಚರ್ಮ ವೈದ್ಯಕೀಯ, ರೋಗನಿರ್ಣಯ ವಿಕಿರಣಶಾಸ್ತ್ರ, ತುರ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ, ಕುಟುಂಬ ವೈದ್ಯಕೀಯ, ಒಳರೋಗ ವೈದ್ಯಕೀಯ, ವೈದ್ಯಕೀಯ ತಳಿಶಾಸ್ತ್ರ, ನರವಿಜ್ಞಾನ, ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯರ್ ವೈದ್ಯಕೀಯ, ಪ್ರಸೂತಿ ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀರೋಗ ವೈದ್ಯಕೀಯ, ನೇತ್ರ ವೈದ್ಯಕೀಯ, ರೋಗಶಾಸ್ತ್ರ, ಶಿಶು ವೈದ್ಯಕೀಯ, ದೈಹಿಕ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮತ್ತು ಪುನರ್ವಸತಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ರೋಗ ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಔಷಧ, ಮನೋವೈದ್ಯಕೀಯ, ವಿಕಿರಣ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್‌ ವಿಜ್ಞಾನ, ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ, ಮೂತ್ರಪಿಂಡ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಾಗಿವೆ.
(I) ನ್ಯಾನೋ ವಿಜ್ಞಾನ (Nanoscience): ನ್ಯಾನೋ ವಿಜ್ಞಾನ ಎಂಬುದು 1-100 ನ್ಯಾನೋ ಮೀಟರ್ ಗಾತ್ರದ ಕಣಗಳಿಂದಾದ ವಸ್ತುಗಳ ವಿಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆ.
ನ್ಯಾನೋ ಎಂಬುದು ಒಂದು ಮೀಟರ್‌ನ ಶತಕೋಟಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭಾಗ ಅಂದರೆ 1 nm=10⁻⁹ m.
ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ವಸ್ತುವಂತಹವನ್ನು ಸಣ್ಣ ಕಣಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಿದರೆ ಯಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರ, ವಿದ್ಯುತ್, ಬೆಳಕು, ಕಾಂತಿಯಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಇತರ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು ಬದಲಾಗುತ್ತವೆ.
ನ್ಯಾನೋ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ (Nanotechnology): ನ್ಯಾನೋ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಎಂಬುದು ನ್ಯಾನೋ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ವಸ್ತುಗಳ ವಿನ್ಯಾಸ, ಉತ್ಪಾದನೆ, ಲಕ್ಷಣಗಳು ಮತ್ತು ಬಳಕೆಗಳಂತಹವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆ.
ನ್ಯಾನೋ ಕಣಗಳು (Nanoparticles): ಘನವಸ್ತುಗಳು ಕಣಗಳಿಂದಾಗಿವೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಣವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪರಮಾಣುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಇದು ವಸ್ತುವಿನಿಂದ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಬದಲಾಗಬಹುದು.
ಒಂದು ಘನದ ಕಣವೂ 100nm ಕ್ಕಿಂತ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು 'ನ್ಯಾನೋ ಘನ (Nano solid)' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಣದ ಗಾತ್ರ 100nm ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದರೆ ಅದು ಒಂದು 'ದೊಡ್ಡ ಗಾತ್ರದ ಘನ (Bulk solid)' ಆಗುತ್ತದೆ.
ನ್ಯಾನೋ ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡ ಗಾತ್ರದ ಘನಗಳು ಒಂದೇ ರಾಸಾಯನಿಕ ಸಂಯೋಜನೆಯಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿರಬಹುದು ಎಂಬುದು ಗಮನಿಸಬೇಕು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ZnO ಎಂಬುದು ದೊಡ್ಡ ಗಾತ್ರ ಮತ್ತು ನ್ಯಾನೋ ಎಂಬ ಎರಡು ರೂಪಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇರಬಹುದು.
ಒಂದೇ ರಾಸಾಯನಿಕ ಮಿಶ್ರಣವಾಗಿದ್ದರೂ ದೊಡ್ಡ ಗಾತ್ರದ ರೂಪವನ್ನು ಹೋಲಿಸಿದರೆ ನ್ಯಾನೋ ರೂಪವು ವಿಭಿನ್ನ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ನ್ಯಾನೋ ಗಾತ್ರದ ಆಯಾಮಗಳಲ್ಲಿ (reduced dimensions) ನ್ಯಾನೋ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ಘಟನೆಗಳು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತವೆ.
ಅವು ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಸೀಮಿತ ಪರಿಣಾಮಗಳು (quantum confinement effects) ಮತ್ತು ಮೇಲ್ಮೈ ಪರಿಣಾಮಗಳು (surface effects) ಆಗಿವೆ.
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಈ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಬಹುದು ಮತ್ತು ಇದರ ವಿವರಣೆ ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲಾಗಿದೆ.
(II) ನ್ಯಾನೋ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಬಹುಮುಖ ಸ್ವಭಾವ: ನ್ಯಾನೋ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವು ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬಹುಮುಖ ಸ್ವಭಾವ ಹೊಂದಿದೆ.
(III) ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿರುವ ನ್ಯಾನೋ: ನ್ಯಾನೋ ಗಾತ್ರದ ರೂಪಗಳು ವಿಜ್ಞಾನ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಬಹಳ ಹಿಂದೆ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದವು.
ಕೆಲವು ಉದಾಹರಣೆಗಳು, ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿರುವ ನ್ಯಾನೋ: ಏಕತಂತು DNA, ದ್ವಿತಂತು DNA.
ಅರ್ಥ: DNAಯ ಏಕತಂತು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಮೂಲ ರಚನೆಯಾಗಿದೆ.
ಸರಿಸುಮಾರು ಮೂರು ನ್ಯಾನೋ ಮೀಟರ್‌ಗಳಷ್ಟು ಅಗಲ ಹೊಂದಿದೆ.
ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿರುವ ನ್ಯಾನೋ: ಮಾರ್ಪೊ ಚಿಟ್ಟೆ.
ಅರ್ಥ: ಮಾರ್ಪೊ ಚಿಟ್ಟೆಯ ರೆಕ್ಕೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ಹುರುಪೆಗಳು ನ್ಯಾನೋ ರಚನೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಅವು ಬೆಳಕಿನ ಅಲೆಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಕ್ರಿಯೆಗೊಳ್ಳುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ಬದಲಿಸಿ ರೆಕ್ಕೆಗಳಿಗೆ ಲೋಹೀಯ ನೀಲಿ ಬಣ್ಣ‌ಗಳನ್ನೂ ಹಸಿರು ಛಾಯೆಗಳನ್ನೂ ನೀಡುತ್ತವೆ.
ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸುವುದು: ವಸ್ತುಗಳು ತಯಾರಿಸಿದ ನ್ಯಾನೋ ಕಣಗಳ ಗಾತ್ರವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಮೂಲಕ ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು.
ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿರುವ ನ್ಯಾನೋ: ನವಿಲು ಗರಿ
ಅರ್ಥ: ನವಿಲು ಗರಿಗಳು ಕೆಲವು ಹತ್ತು ನ್ಯಾನೋಮೀಟರ್ ದಪ್ಪ ಹೊಂದಿರುವ 2 ಆಯಾಮದ ಫೋಟೋನಿಕ್ ಸ್ಪಟಿಕ ರಚನೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಬೆಳಕು ಪರಸ್ಪರ ಕ್ರಿಯೆಗೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಅವು ವಿಭಿನ್ನ ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತವೆ.
ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸುವುದು: ನವಿಲು ಗರಿಗಳಂತೆ ವಿವಿಧ ಬಣ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ಮಿನುಗಲು ನ್ಯಾನೋ ರಚನೆಗಳು ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿರುವ ನ್ಯಾನೋ: ಗಿಳಿ ಮೀನು
ಅರ್ಥ: ಗಿಳಿ ಮೀನು ದಿನವಿಡೀ ಹವಳ ದಿಬ್ಬಗಳನ್ನು ಕಚ್ಚಿ ಪುಡಿಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಗಿಳಿ ಮೀನಿನ ಬಲವಾದ ಕಚ್ಚುವಿಕೆಗೆ ಕಾರಣ ಪರಸ್ಪರ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನ್ಯಾನೋ ರಚನೆಯ ನಾರುಗಳಾಗಿವೆ.
ಫ್ಲೋರೋಪಟೈಟ್ ಎಂಬ ಖನಿಜದ ಸ್ಫಟಿಕಗಳು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಸರಪಳಿಯಂತೆ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಈ ರಚನೆ ಗಿಳಿ ಮೀನಿನ ಹಲ್ಲುಗಳಿಗೆ ಅದ್ಭುತವಾದ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸುವುದು: ಪ್ರಕೃತಿಯ ರಚನೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿ ಸವಕಳಿ ಮತ್ತು ಸಂಪರ್ಕದ ಒತ್ತಡಕ್ಕೆ ಒಳಪಡುವ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಸಾಧನಗಳಲ್ಲಿರುವ ಯಾಂತ್ರಿಕ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯಕವಾಗುವಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಥಿರತೆಯಿರುವ ಕೃತಕ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಅಡಿಪಾಯವಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿರುವ ನ್ಯಾನೋ: ಕಮಲದ ಎಲೆಯ ಮೇಲ್ಮೈ.
ಅರ್ಥ: ಸ್ಕ್ಯಾನಿಂಗ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಮೈಕ್ರೋಸ್ಕೋಪ್ (SEM) ಕಮಲದ ಎಲೆಯ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿರುವ ನ್ಯಾನೋ ರಚನೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದುವೇ ಕಮಲದ ಎಲೆಯ ಸ್ವಯಂ-ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸುವುದು: ನೀರನ್ನು ತಳ್ಳುವ ನ್ಯಾನೋ ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಆ ರೀತಿಯ ನ್ಯಾನೋ ಬಣ್ಣಗಳು ಲೇಪಿತ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಸುಸ್ಥಿರ, ಕಲೆ ಮತ್ತು ಧೂಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ರಕ್ಷಣೆ ನೀಡುತ್ತವೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಈ ನ್ಯಾನೋ ಬಣ್ಣಗಳು ಹಡಗುಗಳಿಗೆ ಲೇಪಿಸಿದರೆ ಇಂಧನದ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿತ್ವ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ.
2016: ಜೀನ್-ಪಿಯರ್ ಸಾವೇಜ್, ಫ್ರೇಸರ್ ಸ್ಟಾಡರ್ಟ್ ಮತ್ತು ಬರ್ನಾರ್ಡ್ ಫೆರಿಂಗಾ ಅವರು 'ನ್ಯಾನೋ ಕಾರ್' ಸೇರಿದಂತೆ ನ್ಯಾನೋ ಅಳತೆಯ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ಸಂಶೋಧನೆಗಾಗಿ ರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ನೋಬೆಲ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪಡೆದರು.
2004: ಮ್ಯಾಂಚೆಸ್ಟರ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ, 2004ರಲ್ಲಿ ಆಂಡ್ರೆ ಗಿಮ್ ಮತ್ತು ಕಾನ್ಸ್ಟಾಂಟಿನ್ ನೊವೊಸೆಲವ್ ಅವರಿಂದ 2D ವಸ್ತು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಸಂಶೋಧನಾ ಕಾರ್ಯವು 2010ರಲ್ಲಿ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ನೋಬೆಲ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪಡೆಯಿತು.
1990–2000: ನ್ಯಾನೋ ಸಂಬಂಧಿತ ಸಂಶೋಧನೆಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡಲು ಸಂಶೋಧನಾ ತಂಡಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಗಳು ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ನ್ಯಾನೋ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬಳಸುವ ಬಳಕೆದಾರ ವಸ್ತುಗಳು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸತೊಡಗಿದವು.
1989: IBMನ ಅಲ್ಮಾಡೆನ್ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಡಾನ್ ಐಗ್ಲರ್ ಮತ್ತು ಎರ್ಹಾರ್ಡ್ ಸ್ವೈಸರ್ ಅವರು IBM ಲೋಗೊವನ್ನು ಉಚ್ಛಾರಿಸಲು 35 ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಜೀನಾನ್ (Xenon) ಪರಮಾಣುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿದರು.
ಈ ಪರಮಾಣುಗಳನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಮೂಲಕ ನ್ಯಾನೋ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಅವಶ್ಯಕತೆ, ಬಳಕೆ ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಪರಿಚಿತವಾಯಿತು.
1981: ಗೆರ್ಡ್ ಬಿನ್ನಿಗ್ (Gred Binning) ಮತ್ತು ಹೆನ್ರಿಕ್ ರೋಹ್ರೆರ್ (Heinrich Rohrer) ಸ್ಕ್ಯಾನಿಂಗ್ ಟನೆಲಿಂಗ್ ಮೈಕ್ರೋಸ್ಕೋಪ್ (Scanning Tunnelling Microscope - STM) ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ್ದು ಆಧುನಿಕ ನ್ಯಾನೋ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಆರಂಭವಾಗಿದೆ.
ಸಂಶೋಧಕರು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿರುವ ಅಣುಗಳನ್ನು ನೋಡಲು STM ಸಹಾಯ ಮಾಡಿತು.
ಮೊದಲ ನ್ಯಾನೋ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವು ಅದರ ಹಂತ ಹಂತವಾದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿತು.
1974: ಅತಿ ನಿಖರ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ಕಾರ್ಯದ ವೇಳೆ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ನೊರಿಯೊ ತಾನಿಗುಚಿ (Norio Taniguchi) ನ್ಯಾನೋ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ರೂಪಿಸಿದರು.
"1959: ಈ ನ್ಯಾನೋ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ನ್ಯಾನೋ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಎಂಬ ಪದಗಳು ರೂಪುಗೊಳ್ಳಲು ಹಲವು ವರ್ಷಗಳ ಮುಂಚೆಯೇ, 1959ರಲ್ಲಿ ರಿಚರ್ಡ್ ಫೇನ್ಮನ್ ಎಂಬ ಅಮೆರಿಕದ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಅವರ ""ಅಡಿಮಟ್ಟತ್ತಿಲೇಯೇ ಇನ್ನುಮ್ ನಿರೈಯ ಅರೈಗಳ್ ಉಳ್ಳನ"" ಎಂಬ ಉಪನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುವ ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದರು."
ಫೇನ್ಮನ್ ಅವರ ಉಪನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಪ್ರತಿ ಪರಮಾಣುವನ್ನೂ, ಪ್ರತಿ ಅಣುವನ್ನೂ ಹೇಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಬಹುದು, ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಾಡಬಹುದು ಎಂಬಂತಹ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿದರು.
ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾನೋ: ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ನ್ಯಾನೋ ರಚನೆಗಳು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಅದ್ಭುತವಾದ ನ್ಯಾನೋ ರಚನೆಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿವೆ.
ನ್ಯಾನೋ ರಚನೆಗಳು ಬಹಳ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಈ ಅಳತೆಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ವಿಶೇಷ ವಿಧಾನಗಳು ಅಗತ್ಯವಾಗುತ್ತವೆ.
ನ್ಯಾನೋ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಎರಡು ವಿಧಾನಗಳಿವೆ.
ಮೇಲಿನಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಮತ್ತು ಕೆಳಗಿನಿಂದ ಮೇಲೆ ವಿಧಾನಗಳು.
(ಅ) ಮೇಲಿನಿಂದ-ಕೆಳಗೆ ವಿಧಾನ: ದೊಡ್ಡ ಗಾತ್ರದ ಘನ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನ್ಯಾನೋ ಅಳತೆಗೆ ಒಡೆಯುವುದರ ಮೂಲಕ ನ್ಯಾನೋ ವಸ್ತುಗಳು ತಯಾರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಉದಾಹರಣೆ: ಬಾಲ್ ಮಿಲ್ಲಿಂಗ್ (Ball milling), ಸೋಲ್–ಜೆಲ್ ವಿಧಾನ (Sol-gel), ಶಿಲಾಮುದ್ರಣ (Lithography).
(ಆ) ಕೆಳಗಿನಿಂದ-ಮೇಲೆಗೆ ವಿಧಾನ: ನ್ಯಾನೋ ವಸ್ತುಗಳು ಪರಮಾಣುಗಳು/ಅಣುಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸುವ ಮೂಲಕ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಆಯ್ಕೆಮಾಡಲಾದ ಪರಮಾಣುಗಳ ವಿನ್ಯಾಸ ರಚಿಸಲು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆ: ಪ್ಲಾಸ್ಮಾ ಎಚಿಂಗ್ (Plasma etching) ಮತ್ತು ರಾಸಾಯನಿಕ ಆವಿ ಶೇಖರಣೆ (Chemical Vapour Deposition).
(ii) ನ್ಯಾನೋ ವಸ್ತುಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ: (ಅ) ಮೇಲಿನಿಂದ-ಕೆಳಗೆ ವಿಧಾನ: ದೊಡ್ಡ ಕಣಗಳು ಸಣ್ಣ ಧೂಳುಗಳಾಗಿ ನಂತರ ನ್ಯಾನೋ ವಸ್ತುಗಳು ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
(ಆ) ಕೆಳಗಿನಿಂದ-ಮೇಲೆಗೆ ವಿಧಾನ: ಅಣುಗಳು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿ ಅಣುಕಣಗಳಾಗಿ, ನಂತರ ನ್ಯಾನೋ ವಸ್ತುಗಳಾಗಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ವಿಧಾನಗಳಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ವಿವರಗಳು ತಪ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
(VI) ನ್ಯಾನೋ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಅನ್ವಯಗಳು:
ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾನೋ ಆಧಾರಿತ ವಸ್ತುಗಳ ಅನ್ವಯಗಳು ಕೆಳಗಿನಂತಿವೆ.
(i) ವಾಹನ ಕೈಗಾರಿಕೆ: ಕಡಿಮೆ ತೂಕದ ರಚನೆ, ಬಣ್ಣದ ಲೇಪನ (ಪೂರಕಗಳು, ತಳಭಾಗ ಲೇಪನ, ಸ್ಪಷ್ಟ ಲೇಪನ), ವೇದವರ್ಧಕಗಳು, ಟೈರ್‌ಗಳು (ಪೂರಕಗಳು), ಸಂವೇದಕಗಳು, ಕಾರಿನ ಗಾಜು ಮತ್ತು ಗೇಜ್ ಲೇಪನಗಳಂತವುಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾನೋ ಆಧಾರಿತ ವಸ್ತುಗಳು ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
(ii) ರಾಸಾಯನಿಕ ಕೈಗಾರಿಕೆ: ಬಣ್ಣ ಲೇಪನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಪೂರಕಗಳು, ನ್ಯಾನೋ ಸಂಯುಕ್ತ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಲೇಪನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು, ಕಾಗದಗಳ ಪುಷ್ಟಿಕರಣ, ಬದಲಾಯಿಸಬಹುದಾದ ಅಂಟುಗಳು, ಕಾಂತೀಯ ಹರಿವುಗಳಂತವುಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾನೋ ಆಧಾರಿತ ವಸ್ತುಗಳು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
(iii) ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಕೈಗಾರಿಕೆ: ದತ್ತಾಂಶ ಸಂಗ್ರಹಣೆ, ಪ್ರದರ್ಶಕಗಳು (Displays), ಲೇಸರ್ ಡಯೋಡ್‌ಗಳು, ಗಾಜಿನ ನಾರುಗಳು, ದ್ಯುತಿ ಸ್ವಿಚ್‌ಗಳು, ಶೋಧಕಗಳು (IR ತಡೆ), ವಿದ್ಯುತ್‌ವಾಹಕ ಸ್ಥಿರವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರತಿರೋಧಕ ಲೇಪನಗಳಂತವುಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾನೋ ಆಧಾರಿತ ವಸ್ತುಗಳು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
(iv) ನಿರ್ಮಾಣ: ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಾಣ ವಸ್ತುಗಳು, ಉಷ್ಣ ನಿರೋಧನ, ಅಗ್ನಿಶಾಮಕಗಳು, ಮರ, ನೆಲಹಾಸುಗಳು, ಕಲ್ಲು, ಕಟ್ಟಡದ ಮುಂಭಾಗಗಳು, ಹೆಂಚುಗಳು, ಮೇಲ್ಚಾವಣಿ ಟೈಲುಗಳಂತಹ ಮೇಲ್ಮೈಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಿರ್ಮಾಣ ವಸ್ತುಗಳು, ಕಟ್ಟಡದ ಮುಂಭಾಗದ ಲೇಪನಗಳು, ಬಿರುಕು ತುಂಬುವ ಮಿಶ್ರಣಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾನೋ ಆಧಾರಿತ ವಸ್ತುಗಳು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
(v) ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್: ಉಪಕರಣಗಳು ಮತ್ತು ಯಂತ್ರಗಳಿಗೆ ಸವಕಳಿ ರಕ್ಷಣೆ (ತಡೆ-ನಿರೋಧಕ ಲೇಪನಗಳು, ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ತುಕ್ಕು ನಿರೋಧಕ ಲೇಪನಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ), ಎಣ್ಣೆ-ಮುಕ್ತ ಬೇರಿಂಗ್‌ಗಳಂತವುಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾನೋ ಆಧಾರಿತ ವಸ್ತುಗಳು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
(vi) ಔಷಧ: ಔಷಧಿ ವಿತರಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು, ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಅಂಶಗಳು, ವಿಭಿನ್ನ ಮಾಧ್ಯಮಗಳು, ತ್ವರಿತ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು, ಕೃತಕ ಅಂಗಗಳ ಅಳವಡಿಕೆ, ಪ್ರತಿಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಯ ನಿರೋಧಕ ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಲೇಪನಗಳು, ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಸ್ತುಗಳಂತವುಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾನೋ ಆಧಾರಿತ ವಸ್ತುಗಳು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
(vii) ಜವಳಿ/ ಬಟ್ಟೆಗಳು/ (ನೇಯ್ದಿಲ್ಲದ): ಮೇಲ್ಮೈ ಸಂಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಜವಳಿಗಳು, ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಬಟ್ಟೆಗಳಂತವುಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾನೋ ಆಧಾರಿತ ವಸ್ತುಗಳು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
(viii) ಶಕ್ತಿ: ಇಂಧನ ಕೋಶಗಳು, ಸೌರ ಫಲಕಗಳು, ವಿದ್ಯುತ್ ಕೋಶ ಪದರಗಳು, ವಿದ್ಯುತ್ ಧಾರಕಗಳಂತವುಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾನೋ ಆಧಾರಿತ ವಸ್ತುಗಳು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
(ix) ಸೌಂದರ್ಯವರ್ಧಕಗಳು:ಸೂರ್ಯ ಬೆಳಕಿನ ರಕ್ಷಣೆ, ಲಿಪ್‌ಸ್ಟಿಕ್‌ಗಳು, ಚರ್ಮ ಲೇಪನಗಳು, ಟೂತುಪೇಸ್ಟುಗಳಂತವುಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾನೋ ಆಧಾರಿತ ವಸ್ತುಗಳು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
(x) ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಪಾನೀಯಗಳು: ಸಂಗ್ರಹ ವಸ್ತುಗಳು, ಜೀವ ಉಳಿಸುವ ಸಂವೇದಕಗಳು, ಸಂಯುಕ್ತ ವಸ್ತುಗಳು, ಹಣ್ಣಿನ ರಸಗಳ ಸ್ಪಷ್ಟಗೊಳಿಸುವುದು ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾನೋ ಆಧಾರಿತ ವಸ್ತುಗಳು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
(xi) ಗೃಹ ಉಪಯೋಗ: ಕಬ್ಬಿಣಕ್ಕೆ ಸೆರಾಮಿಕ್ ಲೇಪನಗಳು, ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯಗಳು, ಗಾಜು, ಸೆರಾಮಿಕ್, ನೆಲ, ಕಿಟಕಿಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ಸ್ವಚ್ಚಗೊಳಿಸುವ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾನೋ ಆಧಾರಿತ ವಸ್ತುಗಳು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
(xii) ಕ್ರೀಡೆ/ ಹೊರಾಂಗಣ: ಸ್ಕೀ ಮೇಣ, ಗಾಜುಗಳು/ ಮಂಜು ನಿರೋಧಕ ಈಜು ಕನ್ನಡಕಗಳು, ಹಡಗುಗಳು/ ದೋಣಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಕಲುಷಿತ (Anti-fouling) ಲೇಪನಗಳು, ಬಲವರ್ಧಿತ ಟೆನಿಸ್ ಬ್ಯಾಟ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಚೆಂಡುಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾನೋ ಆಧಾರಿತ ವಸ್ತುಗಳು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
(VII) ನ್ಯಾನೋ ಕಣಗಳ ಸಾಧ್ಯತೆಯ ಹಾನಿಕರ ಪರಿಣಾಮಗಳು:
ನ್ಯಾನೋ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಬಳಕೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ ಹಾನಿಕರ ಪರಿಣಾಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಡೆಸುವ ಸಂಶೋಧನೆಯೂ ಸಮಾನ ಮಟ್ಟದ ಮಹತ್ವವನ್ನೂ ಹೊಂದಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಇದು ವೇಗವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಸಂಶೋಧನಾ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಸಮಸ್ಯೆ ಏನೆಂದರೆ, ನ್ಯಾನೋ ಕಣಗಳು ಪ್ರೋಟೀನ್ ಮುಂತಾದ ಜೈವಿಕ ಅಣುಗಳಿಗೆ ಸಮಾನ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಅವು ಎತ್ತರದ ಮೇಲ್ಮೈಗಳಲ್ಲಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಶೋಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಅಥವಾ ದೇಹದ ಅಂಗಾಂಶಗಳು ಮತ್ತು ದ್ರವಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದು.
ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುವ ಗುಣ ನ್ಯಾನೋ ಕಣಗಳ ಮೇಲ್ಮೈಗೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿದೆ.
ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕೋಶ, ಔಷಧಿಯನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಶೋಷಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ನ್ಯಾನೋ ಕಣಗಳ ಮೇಲ್ಮೈ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಬಹುದು.
ಜೀವಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಉಂಟಾಗುವ ಪರಸ್ಪರ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನೂ ನ್ಯಾನೋ ಕಣಗಳ ಪರಿಮಾಣಗಳು ಪ್ರಭಾವಿಸುತ್ತವೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಕೆಲವು ನ್ಯಾನೋ ಮೀಟರ್ ಗಾತ್ರದ ನ್ಯಾನೋ ಕಣಗಳು ಜೈವಿಕ ಅಣುಗಳೊಳಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ದೊಡ್ಡ ನ್ಯಾನೋ ಕಣಗಳಿಂದ ಇದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ನ್ಯಾನೋ ಕಣಗಳು ಕೋಶ ಪೊರೆಯನ್ನು ದಾಟುತ್ತವೆ.
ಒಳಗೆ ಹೋದ ನ್ಯಾನೋ ಕಣಗಳು ರಕ್ತವನ್ನು ತಲುಪಬಹುದು.
ಅಲ್ಲದೆ, ಇವು ಯಕೃತ್, ಹೃದಯ ಅಥವಾ ರಕ್ತಕೋಶಗಳಂತಹ ಅಂಗಗಳಿಗೂ ತಲುಪುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ.
ಸಂಶೋಧಕರು ವಿಭಿನ್ನ ಗಾತ್ರ, ಆಕಾರ, ರಾಸಾಯನಿಕ ಸಂಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಮೇಲ್ಮೈ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನ್ಯಾನೋ ಕಣಗಳನ್ನು ಜೀವಿ ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವಾಗ ಅದರ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ.
ನ್ಯಾನೋ ಕಣ ದೇಹವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವಾಗ ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ ರೋಗಗಳು: ನ್ಯಾನೊ ಕಣಗಳ ಸೇವನೆಯಿಂದಾಗಿ ಜೀರ್ಣಾಂಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ, ಕ್ರೋನ್ ರೋಗ, ದೊಡ್ಡ ಕರುಳು ಕ್ಯಾನ್ಸರ್‌ನಂತಹ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಉಂಟಾಗಬಹುದು.
ನ್ಯಾನೋ ಕಣ ಉಸಿರೆಳೆದುಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ(ಉಸಿರಾಡುವಿಕೆ): ಮೆದುಳು: ನರವೈಜ್ಞಾನಿಕ ರೋಗಗಳು, ಪಾರ್ಕಿನ್ಸನ್ ರೋಗ, ಆಲ್‌ಝೈಮರ್‌‌‌ನಂತಹ ರೋಗಗಳು ಸಂಭವಿಸಬಹುದು.
ಶ್ವಾಸಕೋಶ: ಆಸ್ತಮಾ, ಶ್ವಾಸನಾಳ ಉರಿಯೂತ, ಗಾಳಿಯುಬ್ಬಟೆ, ಕ್ಯಾನ್ಸರ್‌ನಂತಹ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಸಂಭವಿಸಬಹುದು.
ಹೃದಯ: ಅನಿಯಮಿತ ಹೃದಯ ಬಡಿತ (arrhythmia), ಹೃದಯರೋಗ ಮತ್ತು ಮರಣವೂ ಕೂಡ ಸಂಭವಿಸಬಹುದು.
ಇತರೆ ಅಂಗಗಳು: ಮೂತ್ರಪಿಂಡಗಳು, ಯಕೃತ್ ಸಂಬಂಧಿ ರೋಗಗಳು ಸಂಭವಿಸಬಹುದು.
ದುಗ್ಧರಸ ವ್ಯವಸ್ಥೆ: ಆನೆಕಾಲು ರೋಗ (lymphatic disease), ಮೃದು ಅಂಗಾಂಶ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್‌ನಂತಹ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಉಂಟಾಗಬಹುದು.
ಚರ್ಮ: ಸ್ವಯಂ ರಕ್ಷಾ ವ್ಯಾಧಿ, ಚರ್ಮದ ಉರಿಯೂತ ರೋಗದಂತಹ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಉಂಟಾಗಬಹುದು.
ಯಂತ್ರಮಾನವ (Robotics) ಎಂಬುದು ಮೆಕ್ಯಾನಿಕಲ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್, ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್, ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನಗಳಂತಹ ಸಂಯೋಜಿತ ಅಧ್ಯಯನ ವಿಭಾಗವಾಗಿದೆ.
ಯಂತ್ರ ಮಾನವ (ರೋಬೋ) ಎಂಬುದು ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ವೃತ್ತದಿಂದ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮತ್ತು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಂದು ಯಾಂತ್ರಿಕ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ.
ಈ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ಯಂತ್ರಗಳು ಯಾಂತ್ರಿಕ ಯುಗದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖ ಸಾಧನಗಳಾಗಿ, ಬಾಂಬ್‌ಗಳನ್ನು ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸುವುದು, ಕಟ್ಟಡ ಕುಸಿತಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿರುವವರನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವುದು, ಸುರಂಗಗಳನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸುವುದು ಮತ್ತು ನೌಕಾಘಾತಗಳಂತಹ ಅಪಾಯಕರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯರಂತೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಇದು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ನಾಲ್ಕು ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ: ಸಹ-ರಕ್ಷಕ (Co-defender), ಸಹ-ನಿವಾಸಿ (Co-inhabitant), ಸಹ-ಅನುಸಂಧಾನಿ (Co-explorer) ಮತ್ತು ಸಹ-ಕಾರ್ಮಿಕ (Co-worker).
ಸೇವೆಗಳು, ಭದ್ರತೆ, ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ಅಧ್ಯಯನ, ಮಾನವರಹಿತ ವಾಹನಗಳು, ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಒದಗಿಸುವುದು, ಭಾರೀ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂಚಾಲನೆ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ/ಸಣ್ಣ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಯಾಂತ್ರೀಕರಣ, ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ ಸಾರಿಗೆ, ಪುನರ್ವಸತಿ, ಮಾನವ ಕೃತಕ ಅಂಗಗಳು, ಉಪಕರಣಗಳು, ವೈದ್ಯಕೀಯ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳಂತಹ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ಯಂತ್ರಗಳು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
1954ರಲ್ಲಿ ಜಾರ್ಜ್ ಡೆವಾಲ್ ಎಂಬವರು ಯೂನಿಮೇಟ್ ಎನ್ನಲ್ಪಡುವ ಮೊದಲ ಡಿಜಿಟಲ್ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಯೋಜಿಸಬಹುದಾದ ರೋಬೋವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದರು.
ಆಧುನಿಕ ಯಂತ್ರ ಮಾನವ ಕೈಗಾರಿಕೆಯ ಪಿತಾಮಹ ಜೋಸೆಫ್ ಎಂಗಲ್‌ಬರ್ಗರ್ ಮತ್ತು ಜಾರ್ಜ್ ಡೆವೋಲ್ ವಿಶ್ವದ ಮೊದಲ ಯಂತ್ರ ಮಾನವ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು 1956ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
1961ರಲ್ಲಿ ಯೂನಿಮೇಟ್‌ಅನ್ನು ನ್ಯೂ ಜರ್ಸಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಜನರಲ್ ಮೋಟಾರ್ಸ್ ಯಂತ್ರಮಾನವ ಕಾರ್ಖಾನೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರು ಬಿಡಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಸಾಗಿಸಲು ಬಳಸಲಾಯಿತು.
(II) ಯಂತ್ರ ಮಾನವ ಅಂಶಗಳು: ಯಂತ್ರ ಮಾನವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಸಂವೇದಕಗಳು, ಶಕ್ತಿ ಮೂಲಗಳು, ನಿಯಂತ್ರಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು, ನಿರ್ವಹಣಾ ಸಾಧನಗಳು ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ತಂತ್ರಾಂಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಬಹುತೇಕ ರೋಬೋಗಳು ಮೂರು ಮುಖ್ಯ ಭಾಗಗಳಿಂದಾಗಿದೆ.
(i) ನಿಯಂತ್ರಕ (Controller)- ಮೆದುಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ, ಇದು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ ಮೂಲಕ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಚಲಿಸುವ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
(ii) ಯಾಂತ್ರಿಕ ಭಾಗಗಳು (Mechanical parts)- ಮೋಟಾರ್‌ಗಳು, ಪಿಸ್ಟನ್‌ಗಳು, ಗ್ರಿಪ್ಪರ್‌ಗಳು(Grippers), ಚಕ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಗಿಯರ್‌ಗಳು ಇವುಗಳು ರೋಬೋವನ್ನು ಚಲಿಸಲು, ಹಿಡಿಯಲು, ತಿರುಗಿಸಲು ಮತ್ತು ಎತ್ತಲು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
(iii) ಸಂವೇದಕಗಳು (Sensors)- ರೋಬೋಟ್‌ನ ಸುತ್ತಲಿನ ಪರಿಸರದ ಬಗ್ಗೆ ರೋಬೋಗೆ ತಿಳಿಸಲು ಇದು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿರುವ ವಸ್ತುಗಳ ಗಾತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಆಕಾರಗಳನ್ನೂ, ವಸ್ತುಗಳ ನಡುವೆ ದೂರ ಮತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ ಕೂಡ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
(III) ರೋಬೋಗಳ ಪ್ರಕಾರಗಳು: (i) ಮಾನವ ರೋಬೋ (Human Robot): ಕೆಲವು ರೋಬೋಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯರಂತೆಯೇ ಕಾಣುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಅವು ನಡೆಯುವುದು, ಎತ್ತುವುದು ಮತ್ತು ಅನುಭವಿಸುವಂತಹ ಮಾನವ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಅದೇ ರೀತಿ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಅ. ಶಕ್ತಿ ಪರಿವರ್ತಕ ಘಟಕ: ರೋಬೋಗಳಂತವು ವಿದ್ಯುತ್ ಕೋಶಗಳು, ಸೌರಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಜಲಚಲನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ವಿದ್ಯುತ್ ಪಡೆಯುತ್ತವೆ.
ಆ. ಚಾಲಕಗಳು: ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಚಾಲಕ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುತ್ತವೆ.
ಬಹುತೇಕ ಚಾಲಕಗಳು ಆವರ್ತನೀಯ ಚಲನೆ ಅಥವಾ ರೇಖೀಯ ಚಲನೆಯನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತವೆ.
ಇ. ವಿದ್ಯುತ್ ಮೋಟಾರ್‌ಗಳು: ಇವು ಚಕ್ರಗಳು, ಕೈಗಳು, ಬೆರಳುಗಳು, ಕಾಲುಗಳು, ಸಂವೇದಕಗಳು, ಕ್ಯಾಮೆರಾ, ಹಸ್ತಚಲಿತ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಂತಹ ರೋಬೋಗಳ ಭಾಗಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ವಿದ್ಯುತ್ ಮೋಟಾರ್‌ಗಳು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ. ಗಾಳಿಯೊತ್ತಡದ ಸ್ನಾಯುಗಳು: ಇವು ಗಾಳಿ ಒಳಗೆ ಸೇರಿಸಿದರೆ, ಕುಗ್ಗಿಸಲೂ, ವಿಸ್ತರಿಸಲೂ ಆಗುವ ಸಾಧನಗಳಾಗಿವೆ.
ಇದು ಮಾನವ ಸ್ನಾಯುಗಳ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ.
ಗಾಳಿ ಅವುಗಳೊಳಗೆ ಹೀರಿಕೊಂಡರೆ ಅವು ಸುಮಾರು 40% ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ಕುಗ್ಗುತ್ತವೆ.
ಉ. ಸ್ನಾಯುತಂತಿಗಳು: ಇವು ಆಕಾರ ಸ್ಮರಣೆ ಲೋಹ ಮಿಶ್ರಣಗಳಿಂದ (Shape memory alloys) ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ತೆಳುವಾದ ತಂತಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಅವುಗಳ ಮೂಲಕ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ಹರಿಸಿದರೆ ಅವು 5% ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ಕುಗ್ಗುತ್ತವೆ.
ಊ. ಪೀಜೋ ಮೋಟಾರ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಶ್ರವಣಾತೀತ ಮೋಟಾರ್‌ಗಳು: ನಾವು ಮೂಲತಃ ಇವುಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಖಾನೆ ರೋಬೋಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತೇವೆ.
ಎ. ಸಂವೇದಕಗಳು: ಇವು ನೈಜ ಸಮಯದ ಜ್ಞಾನಾತ್ಮಕ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನೀಡುವುದರಿಂದ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕೆಲಸದ ಪರಿಸರಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಏ. ರೋಬೋ ಸ್ಥಳಾಂತರ ವ್ಯವಸ್ಥೆ: ರೋಬೋಗಳಿಗೆ ಚಲನೆ ವಿಧಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಕಾಲಿರುವ, ಚಕ್ರವಿರುವ, ಕಾಲು ಮತ್ತು ಚಕ್ರ ಸೇರಿರುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಜಾರಿಬೀಳುವುದು/ಕುಸಿಯವಿಕೆ ಮುಂತಾದ ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರಗಳಾಗಿವೆ.
(ii) ಕಾರ್ಖಾನೆ ರೋಬೋಗಳು (Industrial Robots):
ಕಾರ್ಖಾನೆ ರೋಬೋಗಳ ಆರು ಮುಖ್ಯ ವಿಧಗಳು:
ಅ. ಕಾರ್ಟೇಶಿಯನ್, ಆ. SCARA, ಇ. ಸಿಲಿಂಡರ್ ಆಕಾರ, ಈ. ಡೆಲ್ಟಾ, ಉ. ಧ್ರುವೀಯ ಪ್ರಕಾರ, ಊ. ಲಂಬವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುವವು.
ಆರು-ಅಕ್ಷ ರೋಬೋಗಳು ಕೆಳಕಂಡವುಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾಗಿವೆ.
(iii) ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ (Artificial Intelligence): ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆಯ ಉದ್ದೇಶ ಮಾನವನಂತ ಗುಣಗಳನ್ನು ರೋಬೋಗಳಲ್ಲಿ ತರುವುದಾಗಿದೆ.
ಅದರ ಕಾರ್ಯಗಳು: ಅ. ಮುಖ ಗುರುತಿಸುವುದು ಆ. ಗಣಕಯಂತ್ರ ಆಟಗಳಲ್ಲಿ ಆಟಗಾರನ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ನೀಡುವುದು ಇ. ಹಿಂದಿನ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಈ. ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚಾರದ ಸಾಗಣೆ ಪರಿಷ್ಕರಣೆ ಮಾಡಿ ಸಂಚಾರವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು ಉ. ಒಂದು ಭಾಷೆಯಿಂದ ಮತ್ತೊಂದಕ್ಕೆ ಪದಗಳನ್ನು ಅನುವಾದಿಸುವುದು.
(IV) ಅನ್ವಯಗಳು: ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ: ನಕ್ಷತ್ರಗಳು, ಗ್ರಹಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವುದು, ಮಂಗಳ ಗ್ರಹದ ಬಂಡೆಗಳು ಮತ್ತು ಮಣ್ಣಿನ ವಿಧಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಖನಿಜ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಕಲ್ಲುಗಳು ಮತ್ತು ಮಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುವ ಅಂಶಗಳನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಾಡುವುದು.
ಅತ್ಯಂತ ಸಣ್ಣ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ನ್ಯಾನೋ ರೋಬೋಗಳ ಗಾತ್ರವು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದರೂ, ಅದು ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೇ ಇದೆ.
ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅದರ ಭವಿಷ್ಯದ ಅವಕಾಶಗಳು ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ.
ರಕ್ತ ಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲೂ, ಬ್ಯಾಕ್ಟಿರಿಯಾಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಹೋರಾಡಲು, ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸೆಲ್‌ಅನ್ನು ಪುನಃಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾನೋ ರೋಬೋಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಅವು ದೇಹದೊಳಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಹೊರಬರುತ್ತವೆ.
ಚೀನಾದ ವಿಜ್ಞಾನ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ವಿಶ್ವದ ಮೊದಲ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ವರ್ತಿಸುವ DNA ರೋಬೋಗಳನ್ನು, ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಗೆಡ್ಡೆಗಳನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸಲು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ರೋಬೋಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುವ ವಸ್ತುಗಳು:
ರೋಬೋಗಳಿಗೆ, ಅಲ್ಯೂಮಿನಿಯಂ ಮತ್ತು ಉಕ್ಕಿನಂತಹ ಲೋಹಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಅಲ್ಯೂಮಿನಿಯಂ ಒಂದು ಮೃದುವಾದ ಲೋಹವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದರೊಂದಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ರಚಿಸಬಹುದು, ಆದರೆ ಕಬ್ಬಿಣವು ಬಹಳಷ್ಟು ಬಲಿಷ್ಠವಾಗಿದೆ.
ಇವು ತಗಡು, ತಂತಿ, ಕಾಲುವೆ ಆಕಾರದ ತಂತಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಆಕಾರಗಳಾಗಿ ರೋಬೋ ದೇಹದ ಭಾಗಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಯಂತ್ರಮಾನವದ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು: (i) ರೋಬೋಗಳು ಮಾನವರಿಗಿಂತ ಬಹಳ ಅಗ್ಗದಾಗಿದೆ.
(ii) ರೋಬೋಗಳು ಮಾನವರಂತೆ ದಣಿಯುವುದಿಲ್ಲ.
ಅವು 24x7 ಗಂಟೆಗಳೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಕೆಲಸದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಹಾಜರಾತಿ ಕೊರತೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
(iii) ರೋಬೋಗಳು ಬಹಳ ನಿಖರವಾಗಿದ್ದು, ಮತ್ತು ಕೆಲಸವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವಲ್ಲಿ ದೋಷರಹಿತವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
(iv) ಮಾನವರಿಗಿಂತ ಬಲಿಷ್ಠವಾದವು ಮತ್ತು ವೇಗವಾದವು.
(v) ರೋಬೋಗಳು ಅತಿದೊಡ್ಡ ಪರಿಸರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ವಿಪರೀತ ಉಷ್ಣತೆ ಅಥವಾ ತಂಪು, ಅಂತರಿಕ್ಷ ಅಥವಾ ಜಲಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ, ಬಾಂಬ್ ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಮತ್ತು ಅಸಮರ್ಪಕತೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಅಪಾಯಕಾರಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ರೋಬೋಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
(vi) ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ರೋಬೋಗಳು ಮಾನವನ ಜೀವಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತವೆ.
(vii) ರೋಬೋಗಳು ರಾಸಾಯನಿಕ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಲ್ಲಿ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪರಮಾಣು ಘಟಕಗಳಲ್ಲಿ, ಮಾನವರಿಗೆ ಆರೋಗ್ಯದ ಹಾನಿ ಉಂಟುಮಾಡುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವಲ್ಲಿ ಬಹಳವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಯಂತ್ರಮಾನವದ ದೋಷಗಳು: (i) ರೋಬೋಗಳಿಗೆ ಭಾವನೆಗಳು ಅಥವಾ ಮನಸ್ಸಾಕ್ಷಿ ಇಲ್ಲ.
(ii) ಅವು ಕನಿಕರವಿಲ್ಲದವು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವು ಭಾವನಾರಹಿತ ಕೆಲಸದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತವೆ.
(iii) ಕೊನೆಗೆ ರೋಬೋಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ, ಮಾನವರು ಕುಳಿತು ಅವುಗಳನ್ನು ನೋಡಿದರೆ, ಆರೋಗ್ಯ ಹಾನಿ ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ.
(iv) ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳ ಕೊರತೆ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ.
(v) ರೋಬೋಗಳು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ಮಾಡಬಲ್ಲವು ಮತ್ತು ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
(vi) ರೋಬೋಗಳು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ಮಾಡಲು ಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ವೇಳೆ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ತಪ್ಪು ನಡೆದರೆ ಅದು ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ದೊಡ್ಡ ನಷ್ಟವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
(vii) ಒಂದು ರೋಬೋ ಹಾಳಾದರೆ, ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು, ಸರಿಪಡಿಸಲು ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯವಿದ್ದರೆ ಮರು ಯೋಜಿಸಲು ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ಗಣನೀಯ ಸಮಯ ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
(viii) ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ರೋಬೋಗಳು ಮಾನವರಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
(ix) ರೋಬೋಗಳು ಮಾನವ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ ಮಟ್ಟವನ್ನು ತಲುಪುವವರೆಗೆ, ಕೆಲಸದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಮಾನವರು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಾರೆ.
(4) ವೈದ್ಯಕೀಯ ರೋಗ ನಿರ್ಣಯ ಮತ್ತು ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಲ್ಲಿ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರ (Physics in medical diagnosis and therapy):
ವೈದ್ಯಕೀಯ ವಿಜ್ಞಾನ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಂಯೋಜಿತ ರೋಗ ನಿರ್ಣಯ ಮತ್ತು ಚಿಕಿತ್ಸೆ (technology integrated diagnosis and treatment) ವಿಧಾನಗಳ ಮೂಲಕ ಒದಗಿಸುವುದರಿಂದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಉಪಕರಣವು ಮಾನವ ಜೀವನಾವಧಿಯನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸಿದೆ.
ಮೂಲಭೂತ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಬಳಸುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಈ ಆಧುನೀಕರಣ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದ ಪರಿವರ್ತನೆಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸಂಭವಿಸಿದೆ. (ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿತವಲ್ಲ)
ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದ ಆವಿಷ್ಕಾರ (ಆವಿಷ್ಕರಿಸಿದವರು)- X-ಕಿರಣಗಳು (ವಿಲಾಹೆಲ್ಮ್ ಕಾನ್ರಾಡ್ ರಂಟ್‍ಜನ್); ಆವಿಷ್ಕೃತ ವರ್ಷ- 1895; ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುವ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ- ವಿಕಿರಣವಿಜ್ಞಾನ- X ರೇ ಚಿತ್ರ.
ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದ ಆವಿಷ್ಕಾರ (ಆವಿಷ್ಕರಿಸಿದವರು)- ವಿಕಿರಣಪಟುತ್ವ ಸಿದ್ಧಾಂತ (ಆಂಟೊಯಿನ್ ಹೆನ್ರಿ ಬೆಕ್ವೆರೆಲ್, ಪಿಯರೆ ಕ್ಯೂರಿ ಮತ್ತು ಮೇರಿ ಕ್ಯೂರಿ); ಆವಿಷ್ಕೃತ ವರ್ಷ- 1896 ಮತ್ತು 1898; ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುವ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ- ವಿಕಿರಣಪಟುತ್ವ ಐಸೋಟೋಪ್ ಚಿತ್ರ.
ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದ ಆವಿಷ್ಕಾರ (ಆವಿಷ್ಕರಿಸಿದವರು)- ಕೃತಕ ವಿಕಿರಣಪಟುತ್ವ (ಜೋಲಿಯಟ್ ಮತ್ತು ಐರೀನ್ ಕ್ಯೂರಿ); ಆವಿಷ್ಕೃತ ವರ್ಷ- 1934; ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುವ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ- ಸಿಂಟಿಗ್ರಫಿ (Scintigraphy).
ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದ ಆವಿಷ್ಕಾರ (ಆವಿಷ್ಕರಿಸಿದವರು)- ಶ್ರವಣಾತೀತ; ಆವಿಷ್ಕೃತ ವರ್ಷ- 1950; ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುವ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ- ಎಕೋಗ್ರಾಫಿ.
ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದ ಆವಿಷ್ಕಾರ (ಆವಿಷ್ಕರಿಸಿದವರು)- ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯರ್ ಮ್ಯಾಗ್ನೆಟಿಕ್ ರೆಸೋನೆನ್ಸ್ (NMR) (ಫೆಲಿಕ್ಸ್ ಬ್ಲೋಚ್ ಮತ್ತು ಎಡ್ವರ್ಡ್ ಪರ್ಸೆಲ್); ಆವಿಷ್ಕೃತ ವರ್ಷ- 1952; ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುವ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ- ಕಾಂತೀಯ ಅನುರಣನ ಚಿತ್ರಣ (MRI).
ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದ ಆವಿಷ್ಕಾರ (ಸಂಶೋಧಕರು): ಎಕ್ಸ್-ರೇ ಕಂಪ್ಯೂಟೆಡ್ ಟೊಮೊಗ್ರಫಿ (ಕಾರ್ಮ್ಯಾಕ್ ಮತ್ತು ಹೌನ್ಸ್‌ಫೀಲ್ಡ್); ಸಂಶೋಧಿಸಿದ ವರ್ಷ -1979; ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುವ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ: ಕಂಪ್ಯೂಟೆಡ್ ಟೊಮೊಗ್ರಫಿ (CT).
ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದ ಆವಿಷ್ಕಾರ (ಸಂಶೋಧಕರು): ಕೃತಕ ವಿಕಿರಣಶೀಲತೆ (ಜೋಲಿಯಟ್ ಮತ್ತು ಐರಿನ್ ಕ್ಯೂರಿ) ಸಂಶೋಧಿಸಿದ ವರ್ಷ: 1934 ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುವ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ: ಪಾಸಿಟ್ರಾನ್ ಎಮಿಷನ್ ಟೊಮೊಗ್ರಫಿ.
ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದ ಆವಿಷ್ಕಾರ (ಸಂಶೋಧಕರು)- ದ್ಯುತಿ ತಂತು; ಸಂಶೋಧಿಸಿದ ವರ್ಷ- 1940; ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುವ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ- ಎಂಡೋಸ್ಕೋಪಿ, ಜೈವಿಕ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಂವೇದಕಗಳು.
ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದ ಆವಿಷ್ಕಾರ (ಸಂಶೋಧಕರು)- ಲೇಸರ್; ಸಂಶೋಧಿಸಿದ ವರ್ಷ- 1960; ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುವ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ- ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸಾ ಉಪಕರಣ ಮತ್ತು ರೋಗನಿರ್ಣಯದ ಸಾಧನ.
ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದ ಆವಿಷ್ಕಾರ (ಸಂಶೋಧಕರು)- ನ್ಯಾನೋ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ; ಸಂಶೋಧಿಸಿದ ವರ್ಷ- 1959; ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುವ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ- ನ್ಯಾನೋ ವೈದ್ಯಕೀಯ, ಔಷಧಿ ವಿತರಣೆ.
ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದ ಆವಿಷ್ಕಾರ (ಸಂಶೋಧಕರು) -ಡ್ಯುಯಲ್ ಸೋರ್ಸ್ ಕಂಪ್ಯೂಟೆಡ್ ಟೊಮೊಗ್ರಫಿ (DSCT); ಸಂಶೋಧಿಸಿದ ವರ್ಷ- 2005; ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುವ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ- ಕಂಪ್ಯೂಟೆಡ್ ಟೊಮೊಗ್ರಫಿ (CT).
ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದ ಆವಿಷ್ಕಾರ (ಸಂಶೋಧಕರು)- ಅಣುಶಕ್ತಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ (ಡೇವಿಡ್ ಟೌನ್ಸೆಂಡ್, ರೊನಾಲ್ಡ್ ನಟ್); ಸಂಶೋಧಿಸಿದ ವರ್ಷ- 1998; ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುವ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ- ಫ್ಯೂಷನ್ ಇಮೇಜಿಂಗ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳು (PET-CT, PET-MR).
(II) ವೈದ್ಯಕೀಯ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿನ ಇತ್ತೀಚಿನ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನವುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.
(i) ವರ್ಚುವಲ್ ರಿಯಾಲಿಟಿ (Virtual reality), (ii) ನಿಖರ ವೈದ್ಯಕೀಯ (Precision medicine), (iii) ಆರೋಗ್ಯ ಪರಿಕರಗಳು (Health wearables), (iv) ಕೃತಕ ಅಂಗಗಳು (Artificial organs), (v) ಮೂರು ಆಯಾಮದ 3D ಮುದ್ರಣ (3D printing), (vi) ತಂತಿಇಲ್ಲದ ಮೆದುಳು ಸಂವೇದಕಗಳು (Wireless brain sensors), (vii) ರೋಬೋಟಿಕ್ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ (Robotic surgery), (viii) ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಇನ್ಹೇಲರ್‌ಗಳು (Smart inhalers)
ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನೂ ಮೂಲಭೂತ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನೂ ಸಂಯೋಜಿಸಿದುದರಿಂದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ರೋಗನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ ನವೀನತೆ ಹಠಾತ್ ಜಿಗಿತದಂತೆ ಏರಿಕೆಯಾಗಿದೆ.
ಅಂತಹ ಪ್ರಗತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
(i) ವರ್ಚುವಲ್ ರಿಯಾಲಿಟಿ: ವೈದ್ಯಕೀಯ ವರ್ಚುವಲ್ ರಿಯಾಲಿಟಿಯು ಮೆದುಳು ನೋವನ್ನು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಮತ್ತು ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿರುವ ರೋಗಿಗಳ ವೇದನೆಯನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸಲು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸಾ ತಜ್ಞರು 3D ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಯೋಜಿಸುವ ಮೂಲಕ ವರ್ಚುವಲ್ ರಿಯಾಲಿಟಿ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇದು ಮಾನಸಿಕ ಒತ್ತಡ, ಸ್ಮರಣಶಕ್ತಿ ನಷ್ಟ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ರೋಗಗಳನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
(ii) ನಿಖರ ವೈದ್ಯಕೀಯ: ನಿಖರ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಎಂಬುದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಅನುವಂಶಿಕ ರೂಪಾಂತರಗಳು, ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಜೀವನ ಶೈಲಿಗಳಂತವು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ರೋಗನಿರೋಧಕ ಮತ್ತು ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಒಂದು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ವಿಧಾನವಾಗಿದೆ.
ಈ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ರೋಗಿಗೆ ಅವರ ವೈದ್ಯಕೀಯ ನಿರ್ಣಯಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನೀಡಲ್ಪಡುವ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳು, ನಿರಂತರ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವರಿಗಾಗಿಯೇ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾದ ಉಪಕರಣಗಳ ಮೂಲಕವೂ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೇವೆಯನ್ನು ವೈಯಕ್ತೀಕರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ.
(iii) ಆರೋಗ್ಯ ಪರಿಕರಗಳು: ಆರೋಗ್ಯ ಪರಿಕರವೆಂಬುದು ಧರಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಪ್ರಮುಖ ಚಿಹ್ನೆಗಳು, ಅಥವಾ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ದೈಹಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿತ ದತ್ತಾಂಶ, ಸ್ಥಳವನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡವ ಒಂದು ಸಾಧನವಾಗಿದೆ.
ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ ಮತ್ತು ಬೃಹತ್ ದತ್ತಾಂಶದೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪರಿಕರಗಳು, ರೋಗನಿರ್ಣಯ, ಚಿಕಿತ್ಸೆ, ರೋಗಿಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮತ್ತು ರೋಗ ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಗಮನಹರಿಸುವ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೇವೆಗೆ ಒಂದು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಸೂಚನೆ: ಬೃಹತ್ ದತ್ತಾಂಶ: ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ಗಣಕಯಂತ್ರ ಮೂಲಕ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಾಡಿ, ಮಾದರಿ ಪ್ರಕಾರಗಳು, ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಗಳು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮಾನವ ನಡವಳಿಕೆ ಹಾಗೂ ಪರಸ್ಪರ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವುದಾಗಿದೆ.
(iv) ಕೃತಕ ಅಂಗಾಂಗಗಳು: ಒಂದು ಕೃತಕ ಅಂಗಾಂಗ ಎಂಬುದು ಮನುಷ್ಯನ ದೇಹದೊಳಗೆ ಅಳವಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅಥವಾ ಸಂಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಂದು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾದ ಸಾಧನ ಅಥವಾ ಅಂಗಾಂಶವಾಗಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಜೀವಂತ ಅಂಗಾಂಶದೊಂದಿಗೆ ಜೋಡಿಸಲೂ ಅಥವಾ ಮಾನವನ ದೇಹದ ಅಂಗವನ್ನು ಬದಲಿಸಲೂ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಮಾನವನ ಅಂಗಾಂಗಗಳ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಾರ್ಯ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಇಮ್ಮಡಿಗೊಳಿಸಿ ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಿಸಿ, ರೋಗಿಯು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಬೇಗ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಮರಳಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
(v) ಮೂರು ಆಯಾಮದ (3D) ಮುದ್ರಣ: ಕಿವಿಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆ, ದಂತ ವೈದ್ಯಕೀಯ, ಮೂಳೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಂತಹ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯರ ವಿವಿಧ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಆಧುನಿಕ 3D ಮುದ್ರಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಮಗ್ರಿಗಳು ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿವೆ.
(vi) ತಂತಿರಹಿತ ಮೆದುಳು ಸಂವೇದಕಗಳು : ತಂತಿರಹಿತ ಮೆದುಳು ಸಂವೇದಕಗಳು ತಲೆಬುರುಡೆಯೊಳಗಿನ ಒತ್ತಡ ಮತ್ತು ತಾಪಮಾನವನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ ಅವು ದೇಹದಿಂದ ಹೀರಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲು ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಅಗತ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ.
(vii) ರೋಬೋಟಿಕ್ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ: ರೋಬೋಟಿಕ್ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಯು ರೋಬೋಟ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸಾ ವಿಧಾನವಾಗಿದೆ.
ರೋಬೋಟ್ ಸಹಾಯದೊಂದಿಗೆ ಮಾಡಲಾಗುವ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಯು ಈಗಾಗಲೇ ಇರುವ ಕನಿಷ್ಠ ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸಾ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿನ ಮಿತಿಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ ಇದು ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸಾ ಪರಿಣತಿಗಳ ಮುಕ್ತ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನೂ ಸುಧಾರಿಸುತ್ತದೆ.
(viii) ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಇನ್ಹೇಲರ್‌ಗಳು: ಆಸ್ತಮಾಕ್ಕೆ ಪ್ರಮುಖ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಬಾಯಿಯ ಮೂಲಕ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಇನ್ಹೇಲರ್‌ಗಳಾಗಿವೆ.
ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಇನ್ಹೇಲರ್‌ಗಳನ್ನು ಆರೋಗ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ರೋಗಿಗಳನ್ನು (health systems and patients) ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅವರು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಪಡೆಯುವಂತೆ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಇನ್ಹೇಲರ್‌ಗಳು ಬ್ಲೂಟೂತ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಇನ್ಹೇಲರ್ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಿ ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಅವರ ಔಷಧಿಯನ್ನು ಯಾವಾಗ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ನೆನಪಿಸುತ್ತವೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಇದು ನಿರಂತರ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಇತರ ಇತ್ತೀಚಿನ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳು:
(i) ಕಣ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರ (Particle Physics): ಕಣ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರವು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೂಲಭೂತ ಕಣಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಇದು ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿನ ತೀವ್ರ ಸಂಶೋಧನಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಪರಮಾಣುವನ್ನು ದ್ರವ್ಯದ ಮೂಲಭೂತ ಆಧಾರವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಯಿತು.
1930ರ ವೇಳೆಗೆ ಪರಮಾಣುಗಳು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳು, ಪ್ರೋಟಾನ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್‌ಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ ಎಂದು ಖಚಿತವಾಯಿತು.
1960ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಕ್ವಾರ್ಕ್‌ಗಳು (quarks) ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಅಲ್ಲದೆ ಪ್ರೋಟಾನ್ ಮತ್ತು ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್‌ ಕ್ವಾರ್ಕ್‌ಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ.
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಕಣ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರ ಸಂಶೋಧನೆಯು ವೇಗವನ್ನು ಪಡೆದು ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಎಂಬ ಎರಡರಲ್ಲಿಯೂ ಅಪಾರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಂಡಿದೆ.
ನಂತರ ಕ್ವಾರ್ಕ್‌ಗಳು ಗ್ಲುವಾನ್‌ಗಳ (gluons) ಮೂಲಕ ಸಂವಹನ ನಡೆಸುವುದು ತಿಳಿದುಬಂದಿತು.
ಈ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ನೋಬೆಲ್ ಬಹುಮಾನಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿರುವ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿದೆ.
"ಇತ್ತೀಚೆಗೆ 2013ರಲ್ಲಿ ಜನಪ್ರಿಯ ""ದೇವಕಣಗಳು"" ಎಂದು ತಮಾಷೆಯಾಗಿ ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ""ಹಿಗ್ಸ್ ಕಣಗಳು"" (Higgs particle) ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಯಿತು."
ಇದನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಪೀಟರ್ ಹಿಗ್ಸ್ (Peter Higgs) ಮತ್ತು ಎಂಗ್ಲರ್ಟ್ (Englert) ಎಂಬ ಇಬ್ಬರೂ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ನೊಬೆಲ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದರು.
ಪ್ರೋಟಾನ್‌ಗಳು, ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್‌‌ಗಳಂತಹ ಹಲವಾರು ಕಣಗಳಿಗೆ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯನ್ನು ನೀಡುವುದು ಈ ಹಿಗ್ಸ್ ಕಣಗಳೇ ಆಗಿವೆ.
(ii) ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ವಿಜ್ಞಾನ: ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ವಿಜ್ಞಾನ ಎಂಬುದು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಉಗಮ ಮತ್ತು ವಿಕಾಸದ ಬಗ್ಗೆ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿದೆ.
ಇದು ನಕ್ಷತ್ರಗಳು, ನಕ್ಷತ್ರಪುಂಜಗಳಂತಹ ರಚನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತದೆ.
"2015ರಲ್ಲಿ ""ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣೆ ಅಲೆಗಳು"" ಇರುವುದು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲಾಯಿತು."
ಅಲ್ಲದೆ ಈ ಸಂಶೋಧನೆಗಾಗಿ 2017ರಲ್ಲಿ ನೊಬೆಲ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣೆ ಅಲೆಗಳು ಎಂಬುದು ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ- ಕಾಲದ ವಕ್ರತೆಯಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಇದು ಬೆಳಕಿನ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುತ್ತವೆ.
ಯಾವುದೇ ಒಂದು ವೇಗೋತ್ಕರ್ಷಿತ ಆವೇಶದ ಕಣವು ವಿದ್ಯುತ್ಕಾಂತೀಯ ಅಲೆಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಅದೇ ರೀತಿ, ಯಾವುದೇ ಒಂದು ವೇಗೋತ್ಕರ್ಷಿತ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯು ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣೆಯ ಅಲೆಗಳನ್ನು ಹೊರಸೂಸುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ, ಈ ಅಲೆಗಳು ಭೂಮಿಯಂತಹ ಹೆಚ್ಚಿನ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ಹೊಂದಿರುವ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಕೂಡ ತುಂಬಾ ದುರ್ಬಲವಾಗಿವೆ.
ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣೆಯ ಅಲೆಗಳ ಬಲವಾದ ಮೂಲ ಕಪ್ಪು ಕುಳಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಅವು ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣೆಯ ಅಲೆಗಳ ಬಲವಾದ ಮೂಲಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣೆಯ ಅಲೆಗಳ ಸಂಶೋಧನೆಯು ಕಪ್ಪು ಕುಳಿಗಳ ರಚನೆಯನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸಿತು.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಇತ್ತೀಚಿನ ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣೆಯ ಅಲೆಗಳ ಸಂಶೋಧನೆಗಳು, ಎರಡು ಕಪ್ಪು ಕುಳಿ ಪರಸ್ಪರ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಬೆರೆತು ಒಂದೇ ಕಪ್ಪು ಕುಳಿಯಾಗಿ ಬದಲಾದಾಗ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದವುಗಳಾಗಿವೆ.
"ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಆಲ್ಬರ್ಟ್ ಐನ್‌ಸ್ಟೀನ್ 1915ರಲ್ಲಿ ""ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣೆಯ ಅಲೆಗಳು"" ಇರುವುದನ್ನು ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕವಾಗಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರು."
100 ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ, ಅವರ ಅಂದಾಜು ಸರಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಪ್ರಯೋಗದ ಮೂಲಕ ಸಾಬೀತಾಗಿದೆ.
ಕಪ್ಪು ಕುಳಿಗಳು ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಅಂತಿಮ ಹಂತಗಳಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಅವು ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಸಾಂದ್ರತೆ ಹೊಂದಿರುವ ಬೃಹತ್ ಕಾಯಗಳಾಗಿವೆ.
ಇದರ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯು ಸೂರ್ಯನ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯ 20 ಪಟ್ಟುಗಳಿಂದ 1 ದಶಲಕ್ಷ ಪಟ್ಟುಗಳವರೆಗೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಅದು ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಕಣವು ಅಥವಾ ಬೆಳಕು ಕೂಡ ಅದರಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗದಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಬಲವಾದ ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣಾ ಬಲವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಕಪ್ಪು ಕುಳಿಗಳನ್ನು ಸುತ್ತುತ್ತಿರುವ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಇತರ ನಕ್ಷತ್ರಗಳಿಗಿಂತ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿ ವರ್ತಿಸಿದಾಗ ಕಪ್ಪು ಕುಳಿಗಳು ಇರುವುದು ಖಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ನಕ್ಷತ್ರಪುಂಜವು ತನ್ನ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪು ಕುಳಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಕ್ಷೀರಪಥದ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಕಪ್ಪು ಕುಳಿ ಧನುರಾಶಿ A* (SagittariusA*).
ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಭೌತವಿಜ್ಞಾನಿ ಸ್ಟೀಫನ್ ಹಾಕಿಂಗ್ ಕಪ್ಪು ಕುಳಿಗಳ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಂಶೋಧನೆ ನಡೆಸಿದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಕಪ್ಪು ಕುಳಿಯ ಛಾಯಾಚಿತ್ರ ತೆಗೆಯಲು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಬೃಹತ್ ಪ್ರಮಾಣದ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಐದು ಖಂಡಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ ಸೂಪರ್ ಗಣಕಯಂತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಎಂಟು ದೂರದರ್ಶಕರಗಳು (ಘಟನಾ ಕ್ಷಿತಿಜ ದೂರದರ್ಶಕ Event Horizon Telescope) ಪಡೆಯಲಾಯಿತು.
ಇದು ಐನ್‌ಸ್ಟೀನ್‌ನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಾಪೇಕ್ಷತಾ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಮತ್ತೆ ದೃಢಪಡಿಸಿದೆ.
ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಮಾಹಿತಿ ಸಿದ್ಧಾಂತ (ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ):
ಇದು ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಗಣಕಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಣೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಮತ್ತೊಂದು ಸಂಶೋಧನಾ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತವಿರುವ ಗಣಕಯಂತ್ರ‌ಗಳು ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು 'ಬಿಟ್ಸ್' ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಆದರೆ ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಗಣಕಯಂತ್ರ‌ಗಳು ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕ್ಯೂಬಿಟ್‌ಗಳ (qubits) ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಕ್ಯೂಬಿಟ್ ಎಂಬುದು ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಬಿಟ್ ಅನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದು ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಮಾಹಿತಿಯ ಮೂಲಭೂತ ಘಟಕವಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಾಚೀನ ಬಿಟ್ 0 ಅಥವಾ 1ಅನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಕ್ಯೂಬಿಟ್ 0 ಅಥವಾ 1ಅನ್ನು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ 0 ಮತ್ತು 1ರ ಏಕಕಾಲಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರದ ಸಮಯವನ್ನು ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಸಂಶೋಧನಾ ಕ್ಷೇತ್ರ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅನ್ವಯಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ರೋಬೋ ಎಂಬ ಪದವು ಕಾರ್ಮಿಕ ಅಥವಾ ಕೆಲಸ ಎಂದು ಅರ್ಥೈಸುವ 'ರೋಬೋಟಾ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಬಂದಿರುವುದಾಗಿದೆ.
ಕೃತಕ ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ ಒಂದು ಕಾರ್ಖಾನೆಯಲ್ಲಿ ನಾಟಕವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಾನವರು ಎಂದು ತಪ್ಪಾಗಿ ಭಾವಿಸಬಹುದಾದ ಜೀವಿಗಳಂತೆ ಅವುಗಳು ಕಾಣಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ಪಾತ್ರಗಳು ಆಂಡ್ರಾಯ್ಡ್‌ಗಳಲ್ಲಿರುವ ಆಧುನಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳಿಂದಲೇ ಆಗಿವೆ.
ಪಾಠದ ಸಾರಾಂಶಗಳು: ಮನೆಬಳಕೆಯ ರೋಬೊಗಳು, ನಿರ್ವಾಯು ಮಾರ್ಜನಗಳು, ನೆಲ ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುವ ಸಾಧನಗಳು, ಒಳಚರಂಡಿ ಶುದ್ಧೀಕರಿಸುವ ಉಪಕರಣಗಳು, ಹುಲ್ಲುಹಾಸಿನ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಈಜುಕೊಳದ ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಮತ್ತು ಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನು ತೆರೆದು ಮುಚ್ಚಲೂ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೈಗಾರಿಕಾ ರೋಬೋಗಳು, ಬೆಸುಗೆ ಹಾಕುವುದು, ಕತ್ತರಿಸುವುದು, ರೋಬೋ ನೀರು ಜೆಟ್ ಮೂಲಕ ಕತ್ತರಿಸುವುದು, ರೋಬೋ ಲೇಸರ್ ಮೂಲಕ ಕತ್ತರಿಸುವುದು, ಎತ್ತುವುದು, ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುವುದು, ಬಾಗಿಸುವುದು, ಉತ್ಪಾದನೆ, ಜೋಡಣೆ, ಸಾರಿಗೆ, ಪರಮಾಣುತ್ಯಾಜ್ಯದಂತಹ ಅಪಾಯಕಾರಿ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು, ಯುದ್ಧೋಪಕರಣಗಳು, ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದ ಸಂಶೋಧನೆ, ಗ್ರಾಹಕ ಹಾಗೂ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಇವುಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನ್ಯಾನೋ ರೊಬೋಗಳು, ರಕ್ತಪರಿಚಲನೆಯಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲೂ, ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಲು, ದೇಹದಲ್ಲಿನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಜೀವಕೋಶಗಳ ದುರಸ್ತಿಗಳಂತಹ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ನವೀನ ಭಾರತದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಆಧಾರಗಳಲ್ಲಿನ ಪ್ರಕಾರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್ ಮತ್ತು ಡಚ್ಚರ ಪ್ರಾಬಲ್ಯವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು
ಡೆನ್ಮಾರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿ ವಸಾಹತು ಒಪ್ಪಂದಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು
ಆಂಗ್ಲ ಮತ್ತು ಫ್ರೆಂಚ್ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಗಳ ಆಗಮನ ಮತ್ತು ನಿಲುವುಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು
18 ಮತ್ತು 19ನೇ ಶತಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ ಅನೇಕ ವಿದೇಶಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರು, ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು, ಧಾರ್ಮಿಕ ಪ್ರಚಾರಕರು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ದೇಶದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ.
ಆಧುನಿಕ ಕಾಲದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಅನೇಕ ಮೂಲಗಳು ಲಭ್ಯವಿದೆ.
ಆಧುನಿಕ ಭಾರತದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮೂಲಗಳು ದೇಶದ ರಾಜಕೀಯ, ಸಾಮಾಜಿಕ-ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯಲು ನಮಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಆರಂಭಿಕ ದಿನಗಳಿಂದ ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್, ಡಚ್, ಫ್ರೆಂಚ್, ಡ್ಯಾನಿಶ್ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷರು ತಮ್ಮ ಕಛೇರಿಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರದ ದಾಖಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನೋಂದಾಯಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ದಾಖಲೆಗಳು ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ಅವರ ಸಂಪರ್ಕಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಅಮೂಲ್ಯ ಮೂಲವಾಗಿದೆ.
ಲಿಸ್ಬನ್, ಗೋವಾ, ಪಾಂಡಿಚೇರಿ ಮತ್ತು ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿನ ಅಭಿಲೇಖಾಲಯಗಳು ಬೆಲೆಕಟ್ಟಲಾಗದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮಾಹಿತಿಯ ಭಂಡಾರವಾಗಿದೆ.
ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಬರೆಯಲು ಲಿಖಿತ ಮತ್ತು ಅನ್ವಯಿಕ ಮೂಲಗಳು ನಮಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಮುದ್ರಣ ಯಂತ್ರದ ಆವಿಷ್ಕಾರದ ನಂತರ, ಹಲವಾರು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ವಿವಿಧ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಯಿತು.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಜನರು ಕಲೆ, ಸಾಹಿತ್ಯ, ಇತಿಹಾಸ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನದಂತಹ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಕಲಿಯಬಹುದಾಗಿತ್ತು.
ಐರೋಪ್ಯರು ಭಾರತದ ಅಪಾರ ಸಂಪತ್ತಿನ ಬಗ್ಗೆ ಮಾರ್ಕೊಪೊಲೊ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ವಿದೇಶಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಪ್ರವಾಸ ಕಥನಗಳಿಂದ ತಿಳಿದುಕೊಂಡರು.
ಈ ಕಥನಗಳು ಐರೋಪ್ಯರನ್ನು ಭಾರತದತ್ತ ಆಕರ್ಷಿಸಿದವು.
ಆನಂದರಂಗಂ ತಮಿಳು ಐತಿಹಾಸಿಕ ದಾಖಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಬೇಕಾದ ಹೆಸರು.
ಇವರು ಪಾಂಡಿಚೇರಿ ಫ್ರೆಂಚ್ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಭಾಷಾಂತಕರಾಗಿದ್ದರು (Dubash).
1736ರಿಂದ 1760ರವರೆಗೆ ಅವರು ಫ್ರೆಂಚ್ ಭಾರತ ಸಂಬಂಧ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದ ದಿನನಿತ್ಯ ಘಟನೆಗಳ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ಆ ಕಾಲದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯಲು ಲಭ್ಯವಿರುವ ಏಕೈಕ ಲಿಖಿತ, ಜಾತ್ಯತೀತ ಮತ್ತು ಮೌಲ್ಯಯುತ ದಾಖಲೆಯಾಗಿ ನಮಗೆ ದೊರಕಿವೆ.
ಅವರ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ರಾಜಕೀಯ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಿವರಿಸುವ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮೂಲಗಳಾಗಿವೆ.
ಲಿಖಿತ ಮೂಲಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಪ್ರವಾಸ ಕಥನಗಳು, ದಿನಚರಿಗಳು, ಆತ್ಮಚರಿತ್ರೆ, ಕರಪತ್ರಗಳು, ಸರ್ಕಾರಿ ದಾಖಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳು ಸೇರಿವೆ.
ಐತಿಹಾಸಿಕ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಅಭಿಲೇಖಾಲಯ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಭಿಲೇಖಾಲಯಗಳು (NAI) ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ಇದು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಅಭಿಲೇಖಾಲಯವಾಗಿದೆ.
ಹಿಂದಿನ ಆಡಳಿತ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಎಲ್ಲಾ ಮಾಹಿತಿಯೊಂದಿಗೆ ಆಧುನಿಕ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯದ ಪೀಳಿಗೆಗೆ ಇದು ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಯಾಗಿದೆ.
ಭಾರತದ ರಾಜಕೀಯ, ಸಾಮಾಜಿಕ, ಆರ್ಥಿಕ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮತ್ತು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಜೀವನ ಹಾಗೂ ಜನರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಕುರಿತು ನಿಜವಾದ ಪುರಾವೆಗಳನ್ನು ಇದು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಇದು ಏಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಅಭಿಲೇಖಾಲಯವಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ತಮಿಳುನಾಡು ಅಭಿಲೇಖಾಲಯ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ 'ಚೆನ್ನೈ ಪ್ರಕಾಶನ' ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿದೆ.
ಇದು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನ ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡ ದಾಖಲೆ ಕಛೇರಿಗಳಲ್ಲೊಂದು.
ಮೇಲಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಡಚ್, ಡ್ಯಾನಿಷ್, ಪರ್ಶಿಯನ್, ಮರಾಠಿ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ದಾಖಲೆಗಳ ಸಂಕಲನಗಳು ಫ್ರೆಂಚ್, ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್, ತಮಿಳು, ಉರ್ದುಗಳಂತಹ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಇವೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಅಭಿಲೇಖಾಲಯದಲ್ಲಿ 1642ನೇಯ ವರ್ಷದ ಡಚ್ ದಾಖಲೆಗಳ ಸಂಗ್ರಹವಿದೆ.
ಇದು ಕೊಚ್ಚಿ ಮತ್ತು ಚೋಳಮಂಡಲ ಕಡಲತೀರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸ್ಥಳಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದೆ.
ಈ ದಾಖಲೆಗಳು 1657-1845ರ ಕಾಲಾವಧಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.
ಡ್ಯಾನಿಶ್ ದಾಖಲೆಗಳು 1777-1845ರ ಕಾಲಾವಧಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.
ಡಾಡ್ವೆಲ್ ಎಂಬುವವರ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ 'ಕ್ಯಾಲೆಂಡರ್ ಆಫ್ ಮದ್ರಾಸ್ ರೆಕಾರ್ಡ್ಸ್' 1917ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಣೆಯಾಯಿತು.
ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸಂಶೋಧನೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವಲ್ಲಿ ಅವರಿಗಿದ್ದ ಅಪಾರ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ.
ಅವರು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಅಭಿಲೇಖಾಲಯದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ಅನೇಕ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಮೆಗಳು ಆಧುನಿಕ ಭಾರತೀಯ ಇತಿಹಾಸದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮೂಲಗಳಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಅವು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನಾಯಕರ ಸಾಧನೆಗಳ ಮತ್ತು ಐತಿಹಾಸಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಕುರಿತು ಸಾಕಷ್ಟು ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ನಮಗೆ ನೀಡುತ್ತಿವೆ.
ಭಾರತೀಯ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಕಲೆಯ ಕಲಾತ್ಮಕ ಅಂಶ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಪುರಾವೆಗಳಾಗಿ ಪವಿತ್ರ ಸಂತ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ ಇಗರ್ಜಿ (ಕೊಚ್ಚಿ), ಸಂತ ಲೂಯಿಸ್ ಕೋಟೆ (ಪಾಂಡಿಚೆರಿ), ಸಂತ ಜಾರ್ಜ್ ಕೋಟೆ (ಚೆನ್ನೈ), ಸಂತ ಡೇವಿಡ್ ಕೋಟೆ (ಕಡಲೂರು), ಇಂಡಿಯಾ ಗೇಟ್, ದೆಹಲಿ ಸಂಸತ್ ಭವನ, ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಭವನ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿವೆ.
ಧಾರ್ಮಿಕ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮತ್ತು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮೌಲ್ಯಯುತ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಅವುಗಳನ್ನು ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸಂರಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯಗಳು ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಲು ಮತ್ತು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ಬೃಹತ್ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯವು ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಅತಿದೊಡ್ಡ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯವಾಗಿದೆ.
ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಇತಿಹಾಸದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ನಾಣ್ಯಗಳು ಉತ್ತಮ ಮೂಲವಾಗಿವೆ.
ಆಧುನಿಕ ಭಾರತದ ಮೊದಲ ನಾಣ್ಯವು ಕ್ರಿ.ಶ. 1862ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು.
ರಾಣಿ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳ ನಂತರ ಸಿಂಹಾಸನಕ್ಕೇರಿದ ರಾಜ ಎಡ್ವರ್ಡ್ VII, ತಮ್ಮ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನಾಣ್ಯವನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು.
ರಿಸರ್ವ್ ಬ್ಯಾಂಕನ್ನು 1935ರಲ್ಲಿ ಔಪಚಾರಿಕವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ನೋಟುಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲು ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಲಾಯಿತು.
ರಾಜ ಜಾರ್ಜ್ VI ಭಾವಚಿತ್ರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಭಾರತದ ಮೊದಲ 5 ರೂಪಾಯಿ ನೋಟನ್ನು, ಜನವರಿ 1938ರಲ್ಲಿ ರಿಸರ್ವ್ ಬ್ಯಾಂಕಿನಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಕ್ರಿ.ಶ.(ಸಾ.ಶ) 1453ರಲ್ಲಿ ಟರ್ಕರು ಕಾನ್‌ಸ್ಟಂಟಿನೋಪಲ್ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ನಂತರ, ಭಾರತ ಮತ್ತು ಯುರೋಪ್ ನಡುವಿನ ಭೂ ಮಾರ್ಗವು ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಟರ್ಕರು ಉತ್ತರ ಆಫ್ರಿಕಾ, ಬಾಲ್ಕನ್ ಪರ್ಯಾಯ ದ್ವೀಪಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು.
ಇದು ಐರೋಪ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳನ್ನು ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಹೊಸ ಸಮುದ್ರ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿತು.
ಎಲ್ಲಾ ಐರೋಪ್ಯ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ಪೋರ್ಚುಗಲ್ ಮಾತ್ರ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹೊಸ ಸಮುದ್ರ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿತ್ತು.
"ಪೋರ್ಚುಗಲ್‌ನ ರಾಜಕುಮಾರ ಹೆನ್ರಿಯನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ""ಹೆನ್ರಿ ದಿ ನ್ಯಾವಿಗೇಟರ್"" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು."
ಅವರು ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಅರಿಯಲಾಗದ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸಲು, ಸಾಹಸಮಯ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸಲು ತಮ್ಮ ದೇಶವಾಸಿಗಳನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದರು.
1487ರಲ್ಲಿ ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್ ನಾವಿಕ ಬಾರ್ತಲೋಮೆವ್ ಡಯಾಸ್ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ದಕ್ಷಿಣ ತುದಿಯನ್ನು ತಲುಪಿದನು.
ವಾಸ್ಕೋ ಡ ಗಾಮಾ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ದಕ್ಷಿಣ ತುದಿಯನ್ನು ತಲುಪಿದರು ಅಲ್ಲಿಂದ ಮೊಜಾಂಬಿಕ್‌ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದರು.
ನಂತರ ಅವರು ಕ್ರಿ.ಶ.(ಸಾ.ಶ.) 1498ರಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ನಾವಿಕನ ಸಹಾಯದಿಂದ ಕಳ್ಳಿಕೋಟೆಯನ್ನು ತಲುಪಿದರು.
ಎರಡನೇ ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್ ನಾವಿಕ ಪೆಡ್ರೊ ಅಲ್ವಾರೆಜ್ ಕ್ಯಾಬ್ರಾಲ್ ಎಂಬುವವರು ವಾಸ್ಕೋ ಡ ಗಾಮಾರ ಸಮುದ್ರ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ 13 ಹಡಗುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ನೂರು ಸೈನಿಕರೊಂದಿಗೆ 1500ನೇ ವರ್ಷ ಕಳ್ಳಿಕೋಟೆಯನ್ನು ತಲುಪಿದರು.
1501ರಲ್ಲಿ ವಾಸ್ಕೋ ಡ ಗಾಮಾ ಇಪ್ಪತ್ತು ಹಡಗುಗಳೊಂದಿಗೆ ಎರಡನೇ ಬಾರಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಂದರು.
ನಂತರ ಕಣ್ಣೂರಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ನಂತರ ಕಳ್ಳಿಕೋಟೆ, ಕೊಚ್ಚಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಇದರಿಂದ ಕೋಪಗೊಂಡ ರಾಜ ಝಾಮರಿನ್ ಪೋರ್ಚುಗೀಸರ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದರು.
ನಂತರ ಕೊಚ್ಚಿ ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ಮೊದಲ ರಾಜಧಾನಿಯಾಯಿತು.
1524ರಲ್ಲಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಮೂರನೇ ಭೇಟಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ವಾಸ್ಕೋ ಡ ಗಾಮಾ ಅನಾರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದರು ಮತ್ತು ಡಿಸೆಂಬರ್ 1524ರಲ್ಲಿ ಕೊಚ್ಚಿಯಲ್ಲಿ ನಿಧನರಾದರು.
1505ರಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮೊದಲ ಗವರ್ನರ್ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಕೊ ​​ಡಿ ಅಲ್ಮೇಡಾ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್ ನೌಕಾಪಡೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದು ಆಲ್ಮೇಡರ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು.
ಅವರ ನೀತಿಯನ್ನು 'ನೀಲಿ ನೀರಿನ ನೀತಿ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಯಿತು.
ಭಾರತೀಯ ಮಹಾಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಅರೇಬಿಯನ್ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು ಧ್ವಂಸ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದಾಗ ಅದು ಪ್ರತಿಕೂಲವಾಗಿ ಟರ್ಕಿ ಮತ್ತು ಈಜಿಪ್ಟ್ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿತು.
ಬಿಜಾಪುರ ಮತ್ತು ಗುಜರಾತ್‌ನ ಸುಲ್ತಾನರು ಪೋರ್ಚುಗೀಸರ ವಿರುದ್ಧ ಈಜಿಪ್ಟ್ ಮತ್ತು ಟರ್ಕಿಯ ಸುಲ್ತಾನರನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿದರು.
ಈ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಬಂದರುಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು ಚಿಂತಿತರಾದರು.
ಚೌಲ್ ಬಳಿಯ ನೌಕಾ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಂ ಸಮ್ಮಿಶ್ರ ಪಡೆಗಳು ಪೋರ್ಚುಗೀಸರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದವು.
ನಂತರ ಅಲ್ಮೇಡಾ ದಿಯು ನೌಕಾದಳ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಂ ಸಮ್ಮಿಶ್ರ ಪಡೆಗಳನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದರು.
ಕ್ರಿ.ಶ.1509ರಲ್ಲಿ ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು ಏಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ನೌಕಾ ಪ್ರಾಬಲ್ಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದರು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದವರು ಅಫೊನ್ಸೊ ಡಿ ಅಲ್ಬುಕರ್ಕ್ ಆಗಿದ್ದರು.
ಅವರು ಬೀಜಾಪುರ್ ಸುಲ್ತಾನನಿಂದ ನವಂಬರ್‌ 1510ರಲ್ಲಿ ಗೋವಾವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು.
1515ರಲ್ಲಿ ಪರ್ಷಿಯನ್ ಕೊಲ್ಲಿಯ ಹಾರ್ಮುಜ್ ಬಂದರಿನಲ್ಲಿ ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿದರು.
ಅಫೊನ್ಸೊ ಡಿ ಅಲ್ಬುಕರ್ಕ್ ಭಾರತೀಯ ಮಹಿಳೆಯರೊಂದಿಗೆ ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್ ಮದುವೆಗಳನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದರು.
ಅಲ್ಬುಕರ್ಕ್‌ನ ಗವರ್ನರಾದ ನುನೊ ಡ ಕುನ್ಹಾ 1530ರಲ್ಲಿ ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನು ಕೊಚ್ಚಿಯಿಂದ ಗೋವಾಕ್ಕೆ ಮಾರ್ಪಡಿಸಿದರು.
1534ರಲ್ಲಿ ಗುಜರಾತಿನ ಬಹದ್ದೂರ್ ಷಾ ಅವರಿಂದ ಭಾಸಿನ್ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಗುಜರಾತಿನ ಸ್ಥಳೀಯ ನಾಯಕರಿಂದ ದಮನ್ನನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ನಂತರ 1548ರಲ್ಲಿ ಸಾಲ್ಸೆಟೆಯನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಹೀಗೆ ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು 16ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಪಶ್ಚಿಮ ಕರಾವಳಿಯ ಗೋವಾ, ದಿಯು, ದಮನ್, ಸಾಲ್ಸೆಟ್, ಭಾಸಿನ್, ಚೌಲ್ ಮತ್ತು ಬಾಂಬೆ ಹಾಗೂ ಇತರ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಬಂಗಾಳ ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಹೂಗ್ಲಿ, ಚೆನ್ನೈ ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಥೋಮ್‌ ಹಾಗೂ ಇತರ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಪೋರ್ಚುಗೀಸರ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಕ್ಯಾಥೊಲಿಕ್ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಭಾರತದ ಪೂರ್ವ, ಪಶ್ಚಿಮ ಕರಾವಳಿಯ ಕೆಲವು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹಬ್ಬಿತು.
1556ರಲ್ಲಿ ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು ಗೋವಾದಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಣಾಲಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಮುದ್ರಣ ಯಂತ್ರದ ಸಹಾಯದಿಂದ, ಯುರೋಪಿಯನ್ ಲೇಖಕರೊಬ್ಬರು 1563ರಲ್ಲಿ ಗೋವಾದಲ್ಲಿ 'ಭಾರತೀಯ ಔಷಧೀಯ ಸಸ್ಯಗಳು' ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಮುದ್ರಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು.
17ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್ ಅಧಿಕಾರವು ಕ್ರಮೇಣ ಡಚ್ಚರ ವಶವಾಯಿತು.
ಅಲ್ಲದೆ 1739ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್ ಅಧಿಕಾರ ಗೋವಾ, ದಿಯು, ದಮನ್ ಇವುಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು.
ಪೋರ್ಚುಗೀಸರ ನಂತರ ಡಚ್ಚರು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಂದರು.
1602ರಲ್ಲಿ ನೆದರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ಸ್ ಐಕ್ಯ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡೀಸ್‍ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡಲು ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಿತು.
ಡಚ್ಚರು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಂದ ನಂತರ, ಅವರು ತಮ್ಮ ವ್ಯಾಪಾರ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಮಚಲೀಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ನಂತರ ಕ್ರಿ.ಶ.1605ರಲ್ಲಿ ಪೋರ್ಚುಗೀಸರಿಂದ ಅಂಬೊಯ್ನಾವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಇಂಡೋನೇಷ್ಯಾ ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ (Spice Island) ಪ್ರಾಬಲ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಅಲ್ಲದೆ ಪೋರ್ಚುಗೀಸರಿಂದ ನಾಗಪಟ್ಟಣವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಪಳವೇರ್ಕಾಡು (Pulicat) ಡಚ್ಚರ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿತ್ತು.
ನಂತರ 1690ರಲ್ಲಿ ಪಳವೇರ್ಕಾಡಿನಿಂದ ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನು ನಾಗಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಡಚ್ಚರು ರೇಷ್ಮೆ, ಹತ್ತಿ, ಇಂಡಿಗೋ, ಅಕ್ಕಿ ಮತ್ತು ಅಫೀಮು ಮುಂತಾದ ಭಾರತೀಯ ವಸ್ತುಗಳ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅವರು ಕರಿಮೆಣಸು ಮತ್ತು ಇತರ ಪದಾರ್ಥಗಳ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯ ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅವರ ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯಾಪಾರ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಪಳವೆರ್ಕಾಡು, ಸೂರತ್, ಚಿನ್ಸುರಾ, ಕಾಸಿಂಬಜಾರ್, ಪಾಟ್ನಾ, ನಾಗಪಟ್ಟಣ, ಬಾಲಸೋರ್ ಮತ್ತು ಕೊಚ್ಚಿಯಾಗಿದ್ದವು.
17ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿ, ಡಚ್ ಮತ್ತು ಪೋರ್ಚುಗೀಸರ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಪರ್ಧಿಯಾಗಿತ್ತು.
1623ರಲ್ಲಿ, ಡಚ್ಚರು ಅಂಬೊಯ್ನಾದಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಒಂಬತ್ತು ಜಪಾನಿಯರನ್ನು ಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿದರು.
ಈ ಘಟನೆ ಡಚ್ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷರ ನಡುವಿನ ವೈಷಮ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಗಾಢವಾಗಿಸಿತು.
1759ರಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಬೆದರ ಕದನದಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲರು, ಡಚ್ಚರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದರು.
ಒಂದರ ನಂತರ ಒಂದರಂತೆ ತಮ್ಮ ವಸಾಹತುಗಳನ್ನು ಆಂಗ್ಲರಲ್ಲಿ ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಡಚ್ 1795ರಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಆಂಗ್ಲರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದರು.
1502ರಿಂದ ಪಳವೆರ್ಕಾಡಿನ ಮೇಲೆ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು, ಡಚ್ಚರಿಂದ ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಬಲ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡರು.
ಪಳವೆರ್ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಡಚ್ಚರು 1613ರಲ್ಲಿ ಗೆಲ್ಡ್ರಿಯಾ ಕೋಟೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿದರು.
ಈ ಕೋಟೆ ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಡಚ್ ಅಧಿಕಾರ ಕೇಂದ್ರದ ಸ್ಥಳವಾಗಿತ್ತು.
ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪಳವೆರ್ಕಾಡಿನಿಂದ ವಜ್ರಗಳನ್ನು ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ದೇಶಗಳಿಗೆ ರಫ್ತು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ನಾಗಪಟ್ಟಣಂ, ಪುನ್ನಕಾಯಲ್, ಪೋರ್ಟೊ ನೊವೊ (Porto Novo), ಕಡಲೂರು ಮತ್ತು ದೇವನಾಂಪಟ್ಟಿನಂ ಇವು ಡಚ್ಚರ ಕೋಟೆಗಳು ಮತ್ತು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ಪ್ರದೇಶಗಳು.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನ ರಾಣಿ ಎಲಿಜಬೆತ್ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಸ್ ದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡಲು ಗವರ್ನರ್ ಮತ್ತು ಲಂಡನ್ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ 1600 ಡಿಸೆಂಬರ್ 31ರಂದು ಅನುಮತಿ ಪತ್ರವನ್ನು ನೀಡಿದರು.
ಆ ಸಂಸ್ಥೆ (ಕಂಪನಿ) ಒಂದು ಗವರ್ನರ್ ಮತ್ತು 24 ನಿರ್ದೇಶಕರನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು.
1608ನೇ ವರ್ಷ ಜಹಾಂಗೀರನ ಆಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ನಾವಿಕ ವಿಲಿಯಂ ಹಾಕಿನ್ಸ್ನನ್ನು ಕೆಲವು ಸವಲತ್ತುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು.
ಅವರು ಸೂರತ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವ್ಯಾಪಾರ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಅನುಮತಿ ಕೋರಿದರು.
ಆದರೆ ಪೋರ್ಚುಗೀಸರ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪದಿಂದಾಗಿ ಜಹಾಂಗೀರ್ ಅನುಮತಿ ನೀಡಲಿಲ್ಲ.
ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ 1612ರಲ್ಲಿ ಸೂರತ್ ಬಳಿ ನಡೆದ ನೌಕಾ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲ ದಳಪತಿ ಥಾಮಸ್ ಬೆಸ್ಟ್, ಪೋರ್ಚುಗೀಸರ ನೌಕಾಪಡೆಯನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದರು.
ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಜಹಾಂಗೀರ್, 1613ರಲ್ಲಿ ಸೂರತ್‌ನಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲರಿಗೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದರು.
ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ 1614ರಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್ ನಿಕೋಲಸ್ ಡೌನ್ಟನ್, ಪೋರ್ಚುಗೀಸರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದರು.
ಈ ಘಟನೆಗಳು ಮೊಘಲ್ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲರ ಗೌರವವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದವು.
1615ರಲ್ಲಿ ಜಹಾಂಗೀರ್ ಆಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ರಾಜ ಜೇಮ್ಸ್ ಅವರಿಂದ ಸರ್ ಥಾಮಸ್ ರೋವರನ್ನು ಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು.
ಮೂರನೇ ವರ್ಷದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಜಹಾಂಗೀರ್‌ನಿಂದ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪಡೆದರು.
ಹಕ್ಕನ್ನು ಪಡೆದ ಸರ್ ಥಾಮಸ್ ರೋ ನಿರ್ಗಮಿಸುವ ಮೊದಲು ಆಗ್ರಾ, ಅಹ್ಮದಾಬಾದ್ ಮತ್ತು ಬ್ರೋಚ್ ನಂತಹ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಆಂಗ್ಲರು ತಮ್ಮ ಮೊದಲ ವ್ಯಾಪಾರ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಬಂಗಾಳ ಕೊಲ್ಲಿಯ ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮಚಲೀಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ 1611ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಇದು ಗೋಲ್ಕೊಂಡಾ ಸರ್ಕಾರದ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಬಂದರಾಗಿದೆ.
1639ರಲ್ಲಿ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ ಡೇ ಎಂಬ ಆಂಗ್ಲ ವ್ಯಾಪಾರಿ, ಚಂದ್ರಗಿರಿಯ ರಾಜರಾದ ಚೆನ್ನಪ್ಪ ನಾಯಕ ಎಂಬುವವರಿಂದ ಮದ್ರಾಸನ್ನು ಗುತ್ತಿಗೆಗೆ ಪಡೆದರು.
ಅಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿ 'ಸಂತ ಜಾರ್ಜ್ ಕೋಟೆ' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ತನ್ನ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವ್ಯಾಪಾರ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು.
ಇದು ಆಂಗ್ಲರಿಂದ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟ ಮೊದಲ ಕೋಟೆಯಾಗಿದ್ದು, ಇಡೀ ಪೂರ್ವ ಪ್ರದೇಶದ ಪ್ರಧಾನ ಕಛೇರಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿತು.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನ ರಾಜ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ II, ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್ ರಾಜಕುಮಾರಿ ಕ್ಯಾಥರೀನ್ ಅವರನ್ನು ವಿವಾಹವಾದರು.
ಮದುವೆ ವರದಕ್ಷಿಣೆಯಾಗಿ ಬಾಂಬೆ ದ್ವೀಪವನ್ನು ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್ ರಾಜನಿಂದ ಪಡೆದರು.
1668ರಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯು ವರ್ಷಕ್ಕೆ 10 ಪೌಂಡುಗಳನ್ನು ಬಾಡಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಬಾಂಬೆ ದ್ವೀಪವನ್ನು ರಾಜ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ II ಯಿಂದ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿತು.
1690ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಸುತಾನುತಿ ಎಂಬ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಜಾಬ್ ಚಾರ್ನಾಕ್ ಎಂಬುವವರಿಂದ ಒಂದು ವ್ಯಾಪಾರ ಕೇಂದ್ರವು ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಸುತಾನುತಿ, ಕಾಲಿಕಾತಾ ಮತ್ತು ಗೋವಿಂದಪುರ ಎಂಬ ಮೂರು ಗ್ರಾಮಗಳ ಜಮೀಂದಾರಿ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು 1698ರಲ್ಲಿ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿತು.
ಈ ಮೂರು ಗ್ರಾಮಗಳು ನಂತರ ಕಲ್ಕತ್ತಾ ನಗರವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದವು.
1696ರಲ್ಲಿ ಸುತಾನುತಿಯಲ್ಲಿ ಬಲವಾದ ಒಂದು ಕೋಟೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಲಾಯಿತು.
ಅದು 1700ರಲ್ಲಿ ವಿಲಿಯಂ ಕೋಟೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
1757ರಲ್ಲಿ ಪ್ಲಾಸಿ ಕದನ ಮತ್ತು 1764ರಲ್ಲಿ ಬಕ್ಸಾರ್ ಕದನದ ನಂತರ ಆಂಗ್ಲ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿ ಒಂದು ರಾಜಕೀಯ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಭಾರತ 1858ರವರೆಗೆ ಆಂಗ್ಲ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ಆಡಳಿತದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಇತ್ತು.
1858ರ ನಂತರ ಭಾರತವು ಆಂಗ್ಲ ಸರ್ಕಾರದ ನೇರ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿತು.
ಡೆನ್ಮಾರ್ಕ್‌ನ ರಾಜ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ IV 1616 ಮಾರ್ಚ್ 17ರಂದು ಒಂದು ಹಕ್ಕುಪತ್ರವನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿ ಡೇನಿಷ್ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಅವರು 1620ರಲ್ಲಿ ತರಂಗಾಂಬಾಡಿ (ತಮಿಳುನಾಡು), 1676ರಲ್ಲಿ ಸೀರಂಪುರ್ (ಬಂಗಾಳ) ಈ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ವಸಾಹತುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಮೀರ್ ಜಾಫರವರ ಮರಣದ ನಂತರ ಅವರ ಮಗ ನಿಜಾಮ್ ಉಲ್-ದೌಲಾ ಬಂಗಾಳದ ನವಾಬನಾದನು.
1765 ಫೆಬ್ರವರಿ 20ರಂದು ನಡೆದ ಅಲಹಾಬಾದ್ ಒಪ್ಪಂದದ ಪ್ರಕಾರ ಬಕ್ಸಾರ್‌ ಯುದ್ಧವು ಅಂತ್ಯವಾಯಿತು.
ಅದರಂತೆ ಬಂಗಾಳದ ನವಾಬನಿಗೆ ತನ್ನ ಸೈನ್ಯದ ಬಹುಭಾಗವನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸಬೇಕೆಂದು, ಕಂಪನಿಯು ನೇಮಿಸಿದ ಉಪ ಸುಬೇದಾರ ಮೂಲಕ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಬಂಗಾಳವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವಂತೆ ಹೇಳಲಾಯಿತು.
ರಾಬರ್ಟ್ ಕ್ಲೈವ್ ಅಯೋಧ್ಯೆಯ ನವಾಬ ಷುಜ್-ಉದ್-ದೌಲಾ ಜೊತೆಗೆ, ಮೊಘಲ್ ಸಾಮ್ರಾಟ ಷಾ ಆಲಂ II ರೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು.
ಈ ರೀತಿ ರಾಬರ್ಟ್ ಕ್ಲೈವ್ ಬಂಗಾಳದಲ್ಲಿ ದ್ವಿ ಪ್ರಭುತ್ವ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದರು.
18ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಕರ್ನಾಟಿಕ್ ಯುದ್ಧಗಳು ವಿವಿಧ ಭಾರತೀಯ ಆಡಳಿತಗಾರರ ನಡುವೆ ನಡೆಸಲಾಯಿತು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲರ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯು ಫ್ರೆಂಚ್ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯು ವಿರುದ್ಧ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿದ್ದವು.
ಪಾರಂಪರಿಕವಾಗಿ, ಯುರೋಪಿನಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟನ್, ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಾಗಿವೆ.
ಆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿಯೂ, ಆಡಳಿತ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿಯೂ ಮುಂದುವರಿಯಿತು.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ನಿರಂತರ ಸೈನ್ಯ ಸ್ಪರ್ಧೆ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಕರ್ನಾಟಕ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು.
ಇವು 1746ರಿಂದ 1763ರವರೆಗೆ ನಡೆದವು.
ಈ ಯುದ್ಧದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಆಂಗ್ಲ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ರಾಜಕೀಯ ಅಧಿಕಾರವು ಬಲಗೊಂಡಿತು.
ಯುರೋಪಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಆಸ್ಟ್ರಿಯನ್ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟನ್, ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಎದುರಾಳಿ ತಂಡಗಳಲ್ಲಿದ್ದವು.
ಚೆನ್ನೈನ ಅಡ್ಯಾರ್ ನದಿ ತೀರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತವಾದ ಸ್ಯಾಂಥೋಮ್ ಎಂಬ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕದ ನವಾಬ ಅನ್ವರುದ್ದೀನನಿಗೂ ಫ್ರೆಂಚ್ ಸೇನೆಗೂ ನಡುವೆ ಈ ಯುದ್ಧ ನಡೆಯಿತು
ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್ ಪ್ಯಾರಡೈಸ್ ನಾಯಕತ್ವದ ಅತಿ ಸಣ್ಣ ಫ್ರೆಂಚ್ ಸೇನೆ ಮಹ್ಫುಜ್ ಖಾನ್ ನಾಯಕತ್ವದ ಅತಿ ಶಕ್ತಿಯುತವಾದ ನವಾಬ ಪಡೆಯನ್ನು ಸೋಲಿಸಿತು.
ಉತ್ತಮ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದ ಯುರೋಪಿನ ಸೇನೆಯು ಭಾರತೀಯ ಸೇನೆಯನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ತಮ್ಮ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಮೊದಲ ಘಟನೆ ಇದಾಗಿದೆ.
ಯೂರೋಪಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಆಸ್ಟ್ರಿಯನ್ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ ಯುದ್ಧದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಐಕ್ಸ್-ಲಾ-ಚಾಪೆಲ್ಲೆ ಒಪ್ಪಂದದ ಮೇರೆಗೆ ಮೊದಲ ಕರ್ನಾಟಿಕ್ ಯುದ್ಧ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು.
ಅದರಂತೆ ಮದ್ರಾಸ್ (ಚೆನ್ನೈ) ಅನ್ನು ಆಂಗ್ಲರಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿಸಲಾಯಿತು.
ಬದಲಾಗಿ ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕದ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳನ್ನು ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿತು.
ಕರ್ನಾಟಕ ಮತ್ತು ಹೈದರಾಬಾದ್ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ ಸಮಸ್ಯೆಯೇ ಈ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣವಾಗಿತ್ತು.
ಕರ್ನಾಟಕದ ನವಾಬ ಪದವಿಗೆ ಅನ್ವರುದ್ದೀನ್, ಚಂದಾ ಸಾಹಿಬ್ ಹಕ್ಕುದಾರರಾಗಿದ್ದರು.
ಅದೇ ರೀತಿ ಹೈದರಾಬಾದ್ ನಿಜಾಂ ಪದವಿಗೆ ನಾಸಿರ್ ಜಂಗ್ ಮುಜಫರ್ ಜಂಗ್ ಕೂಡ ಹಕ್ಕುದಾರರಾಗಿದ್ದರು.
ಇದರಿಂದ ಡೆಕ್ಕನ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಫ್ರೆಂಚರು ಚಂದಾ ಸಾಹಿಬಗೆ ಸಹ, ಮುಜಾಫರ್ ಜಂಗನಿಗೆ ಸಹ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದರು.
ಈ ಯುದ್ಧದ ಮೂಲಕ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಆಧಿಕಾರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಂಗ್ಲರು, ಫ್ರೆಂಚರು ಯೋಚಿಸಿದರು.
ಈ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಆಗಸ್ಟ್ 3, 1749ರಲ್ಲಿ ಆಂಬೂರ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಫ್ರೆಂಚ್ ಗವರ್ನರ್ ಡ್ಯೂಪ್ಲೆ, ಚಂದಾ ಸಾಹಿಬ್, ಮುಜಾಫರ್ ಜಂಗ್ ಅವರ ಸಂಯೋಜಿತ ಪಡೆಗಳಿಂದ ಕರ್ನಾಟಕದ ನವಾಬ ಅನ್ವರುದ್ದೀನ್ ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಅನ್ವರುದ್ದೀನ್ನರ ಮಗ ಮುಹಮ್ಮದ್ ಅಲಿ ತಿರುಚಿರಾಪಳ್ಳಿಗೆ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಓಡಿದರು.
ಅದರ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಪಾಂಡಿಚೇರಿಯ ಸುತ್ತುವರಿದ 80 ಗ್ರಾಮಗಳನ್ನು ಬಹುಮಾನವಾಗಿ ಫ್ರೆಂಚರಿಗೆ ಅವರು ನೀಡಿದರು.
ಡೆಕ್ಕನ್‌ನಲ್ಲಿಯೂ ಫ್ರೆಂಚರಿಂದ ನಾಸಿರ್ ಜಂಗ್ ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಹೊಸ ನಿಜಾಮ ಫ್ರೆಂಚರಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಬಹುಮಾನಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರು.
ಅವರು ಕೃಷ್ಣಾ ನದಿಯ ದಕ್ಷಿಣ ಪ್ರದೇಶಗಳೆಲ್ಲದ್ದಕ್ಕೂ ಡ್ಯೂಪ್ಲೇ-ಯನ್ನು ರಾಜ್ಯಪಾಲರನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಿದರು.
1751ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಜನರಿಂದ ಮುಜಾಫರ್ ಜಂಗ್ ಹತ್ಯೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟರು.
ನಾಸಿರ್ ಜಂಗರ ಸಹೋದರ ಸಲಬತ್ ಜಂಗ್ ಫ್ರೆಂಚ್ ಸೇನೆಯ ದಳಪತಿ ಬುಸ್ಸಿಯ ಸಹಾಯದಿಂದ ಹೈದರಾಬಾದ್‌ನ ನಿಜಾಮರಾದರು.
ಅವರು ಗುಂಟೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಉತ್ತರ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಫ್ರೆಂಚರಿಗೆ ನೀಡಿದರು.
ಆ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಡ್ಯೂಪ್ಲೇರ ಅಧಿಕಾರವು ಉತ್ತುಂಗದಲ್ಲಿತ್ತು.
ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಡ್ಯೂಪ್ಲೇ ಮುಹಮ್ಮದ್ ಅಲಿ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದಿದ್ದ ತ್ರಿಚಿ ಕೋಟೆಯನ್ನು ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಲು ಒಂದು ಸೇನೆಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದರು.
ಈ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ಚಂದಾ ಸಾಹಿಬ್ (ಕರ್ನಾಟಕದ ನವಾಬ) ತಮ್ಮನ್ನು ಫ್ರೆಂಚ್ ಸೇನೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆರ್ಕಾಟಿಗೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಲು ರಾಬರ್ಟ್ ಕ್ಲೈವ್ ಕಂಪನಿಯಿಂದ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿದರು.
ಆಂಗ್ಲರ ಗವರ್ನರ್ ಸಾಂಡರ್ಸ್, ರಾಬರ್ಟ್ ಕ್ಲೈವ್ ಅವರ ಯೋಜನೆಗೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದರು.
200 ಆಂಗ್ಲ ಸೈನಿಕರು, 300 ಭಾರತೀಯ ಸೈನಿಕರೊಂದಿಗೆ ಕ್ಲೈವ್ ಆರ್ಕಾಟನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಆಂಗ್ಲ ಸೇನಾ ದಳಪತಿ ಸ್ಟ್ರಿಂಗರ್ ಲಾರೆನ್ಸ್ ಸಹಾಯದಿಂದ ಕ್ಲೈವ್ ಆರಣಿ, ಕಾವೇರಿಪಕ್ಕಂಗಳಾದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಫ್ರೆಂಚ್ ಸೇನೆಗಳನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದರು.
ಅನ್ವರುದ್ದೀನರ ಮಗ ಮುಹಮ್ಮದ್ ಅಲಿ ಆಂಗ್ಲರ ಸಹಾಯದಿಂದ ಆರ್ಕಾಟ್ ನವಾಬನಾದರು.
ಈ ಸೋಲಿನಿಂದ ಫ್ರೆಂಚ್ ಸರ್ಕಾರ ಡ್ಯೂಪ್ಲೇಯನ್ನು ಪ್ಯಾರಿಸ್‌ಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿ ಕರೆಯಿತು.
ಡ್ಯೂಪ್ಲೇಯ ನಂತರ ಫ್ರೆಂಚ್ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಾಗಿ ಪದವಿಗೆ ಬಂದ ಗೊದೆಹ್ಯೂ ಆಂಗ್ಲರೊಂದಿಗೆ ಪಾಂಡಿಚೇರಿ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಮಾಡಿದರು.
ಅದರಂತೆ ಎರಡೂ ನಾಡುಗಳು ತಮ್ಮ ಆಂತರಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡಬಾರದು ಎಂದೂ, ಯುದ್ಧಕ್ಕೂ ಮೊದಲು ಇದ್ದ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಅವರವರಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿಸಲಾಗುವುದು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಯಿತು.
ಮೇಲಾಗಿ ಹೊಸ ಕೋಟೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಕೂಡದು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಯಿತು.
ಈ ಒಪ್ಪಂದದ ಮೂಲಕ ಆಂಗ್ಲರು ಹೆಚ್ಚು ಬಲವನ್ನು ಪಡೆದರು.
ಎರಡನೇ ಕರ್ನಾಟಿಕ್ ಯುದ್ಧ ಒಂದು ಅನಿರ್ಣಾಯಕವೆಂದು ಸಾಬೀತಾಯಿತು.
ಮೊಹಮ್ಮದ್ ಅಲಿಯನ್ನು ಕರ್ನಾಟಕದ ನವಾಬನನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸುವ ಮೂಲಕ ಆಂಗ್ಲರು ಭಾರತದ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಆಳ್ವಿಕೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಹೈದರಾಬಾದ್‌ನಲ್ಲಿ ಫ್ರೆಂಚರು ಶಕ್ತಿಯುತವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರೂ ಈ ಯುದ್ಧವು ಅವರನ್ನು ಡೆಕ್ಕನ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿಹೀನರು ಎಂದು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಿತು.
ಯುರೋಪಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಏಳು ವರ್ಷದ ಯುದ್ಧವು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮೂರನೇ ಕರ್ನಾಟಿಕ್ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲ ಸೇನಾ ದಳಪತಿ ರಾಬರ್ಟ್ ಕ್ಲೈವ್ ಪ್ಲಾಸಿ ಕದನದ ಮೂಲಕ ಬಂಗಾಳದಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರಿಂದ ಮೂರನೇ ಕರ್ನಾಟಿಕ್ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಹಣವನ್ನು ಒದಗಿಸಿದರು.
ಈ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಫ್ರೆಂಚ್ ಸೇನೆಯನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಲು ಕೌಂಟ್-ಡಿ-ಲಾಲಿಯನ್ನು ಫ್ರೆಂಚ್ ಸರ್ಕಾರ ನೇಮಿಸಿತು.
ಅವರು ಕಡಲೂರಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸಂತ ಡೇವಿಡ್ ಕೋಟೆಯನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಕರ್ನಾಟಕ ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಆಂಗ್ಲರನ್ನು ಹೊರದಬ್ಬಲು ತಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳಲು ಬುಸ್ಸಿಗೆ, ಕೌಂಟ್-ಡಿ-ಲಾಲಿ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದರು.
ಬುಸ್ಸಿಯು ಹೈದರಾಬಾದಿನಿಂದ ನಿರ್ಗಮಿಸಿದ ಕ್ಷಣವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಉತ್ತರ ಸರ್ಕಾರ (ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶ, ಒರಿಸ್ಸಾ) ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕರ್ನಲ್ ಫೋರ್ಡ್ ಬಂಗಾಳದಿಂದ ರಾಬರ್ಟ್ ಕ್ಲೈವ್ನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದರು.
1760 ಜನವರಿ 22ರಂದು ನಡೆದ ಈ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಜನರಲ್ ಐರ್ ಕೂಟ್ ನೇತೃತ್ವದ ಆಂಗ್ಲ ಸೇನೆ ಲಾಲಿ ನೇತೃತ್ವದ ಫ್ರೆಂಚ್ ಸೇನೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸೋಲಿಸಿತು.
ನಂತರ ಒಂದು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಎಲ್ಲಾ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಫ್ರೆಂಚರು ಕಳೆದುಕೊಂಡರು.
ಕೌಂಟ್ಡಿಲಾಲಿ ಫ್ರಾನ್ಸ್ ದೇಶಕ್ಕೆ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಕರೆಸಲ್ಪಟ್ಟು ಸೆರೆಯಲ್ಲಿಡಲ್ಪಟ್ಟು, ನಂತರ ಗಲ್ಲಿಗೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಯುರೋಪಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಏಳು ವರ್ಷಗಳ ಯುದ್ಧವು ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಒಪ್ಪಂದದ ಮೂಲಕ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು.
ಅದರಂತೆ ಪಾಂಡಿಚೇರಿ ಒಳಗೊಂಡು ಭಾರತದಲ್ಲಿದ್ದ ಫ್ರೆಂಚ್ ವಸಾಹತುಗಳೆಲ್ಲವು ಫ್ರೆಂಚರ ವಶಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿಸಲಾಯಿತು.
ಆದರೆ ಅವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು, ಸೈನ್ಯವನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸಲು ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಇದರ ಮೂಲಕ ಫ್ರೆಂಚ್ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗಾಣಿಸಲಾಯಿತು.
ಹೈದರ್ ಅಲಿಯ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಏರಿಕೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿತು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲ ಆಡಳಿತದ ವಿಸ್ತರಣೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಹೈದರ್ ಅಲಿಯೂ, ಅವರ ಮಗ ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನನೂ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದರು.
1761ರಲ್ಲಿ ಹೈದರ್ ಅಲಿ ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನದ ವಾಸ್ತವಿಕ ಆಡಳಿತಗಾರನಾದನು.
ಅಲ್ಲದೆ ಅವರು ಆಂಗ್ಲರಿಗೆ ಪ್ರಬಲ ಶತ್ರುವಾಗಿ ನಿಂತರು.
ಹೈದರ್ ಅಲಿಯವರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಅವರು ಫ್ರೆಂಚರೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿದ್ದ ಸ್ನೇಹವು ಆಂಗ್ಲ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿ ವಿರೋಧಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಹೈದರ್ ಅಲಿಗೆ ಎದುರಾಗಿ ಮರಾಠರು, ಹೈದರಾಬಾದ್ ನಿಜಾಮ್, ಆಂಗ್ಲರು ಒಗ್ಗೂಡಿ ಮೈತ್ರಿಕೂಟವನ್ನು ರಚಿಸಿಕೊಂಡರು.
ದಳಪತಿ ಜೋಸೆಫ್ ಸ್ಮಿತ್ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲ ಸೇನೆಯ ಸಹಾಯದಿಂದ ಹೈದರಾಬಾದ್ ನಿಜಾಮ್ 1767ರಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿದರು.
ಆಂಗ್ಲರ ಸೇನೆಯನ್ನು ಹೈದರಾಲಿಯು ಸೋಲಿಸಿ ಮಂಗಳೂರನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು.
1769 ಮಾರ್ಚ್ ತಿಂಗಳು ಹೈದರಾಲಿ ಮದ್ರಾಸ್ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಿದರು.
ಇದರಿಂದ ಆಂಗ್ಲರು 1769 ಏಪ್ರಿಲ್ 4ರಂದು ಅವರೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು.
ಯುದ್ಧದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಮದ್ರಾಸ್ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿತು.
ಅದರಂತೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆ ಇದ್ದ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಎರಡೂ ಪಕ್ಷಗಳು ಹಿಂದಿರುಗಿಸಿದರು.
ಇತರ ದೇಶ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದರೆ ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಾಗಿ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.
1769ರಲ್ಲಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಆಂಗ್ಲರು ಪೂರೈಸಲು ವಿಫಲರಾದರು.
1771ರಲ್ಲಿ ಮರಾಠರು ಹೈದರ್ ಅಲಿಯ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದಾಗ ಮದ್ರಾಸ್ ಒಪ್ಪಂದದ ಪ್ರಕಾರ ಆಂಗ್ಲರು ಹೈದರ್ ಅಲಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ.
ಹೈದರ್ ಅಲಿಯ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ಫ್ರೆಂಚ್ ವಸಾಹತು ಪ್ರದೇಶವಾದ ಮಾಹೆಯನ್ನು ಆಂಗ್ಲರು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಈ ಘಟನೆಯು ಆಂಗ್ಲರ ವಿರುದ್ಧ ಹೈದರ್ ಅಲಿ, ಹೈದರಾಬಾದ್ ನಿಜಾಮ್, ಮರಾಠರೊಂದಿಗೆ ತ್ರಿಕೂಟಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
1781ರಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲ ಸೇನೆಯ ದಳಪತಿ ಸರ್ ಐರ್ ಕೂಟ್ ಹೈದರ್ ಅಲಿಯನ್ನು ಪರಂಗಿಪೇಟೆ (ಪೋರ್ಟೋ ನೋವೊ) ಎಂಬ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸೋಲಿಸಿದರು.
ಅಲ್ಲದೆ ಮೈಸೂರು ಪಡೆಗಳು ಸೋಲಿಂಗೂರ್ ಎಂಬ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಯೂ ಸೋಲನ್ನಪ್ಪಿದರು.
ಹೋರಾಟದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್‌ ಕಾಯಿಲೆಯಿಂದ ಹೈದರ್ ಅಲಿ 1782ರಲ್ಲಿ ನಿಧನರಾದರು.
ಅವರ ಮರಣದ ನಂತರ ಅವರ ಮಗ ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನ್ ಆಂಗ್ಲರ ವಿರುದ್ಧ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದರು.
1783ರಲ್ಲಿ ಟಿಪ್ಪು ಆಂಗ್ಲ ಸೇನಾ ದಳಪತಿಯಾದ ಬ್ರಿಗೇಡಿಯರ್ ಮ್ಯಾಥ್ಯೂಸ್ ಮತ್ತು ಅವರ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಬಂಧಿಸಿದರು.
1784 ಮಾರ್ಚ್ 7ರಂದು ಆಂಗ್ಲರ, ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನರ ನಡುವೆ ಈ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಲಾಯಿತು.
ಇತ್ತಂಡಗಳು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಹಿಂತಿರುಗಿ ಕೊಡುವುದು, ಯುದ್ಧ ಕೈದಿಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸುವುದು ಎಂದು ಒಪ್ಪಂದವಾಯಿತು.
ಇದರ ಮೂಲಕ ಗವರ್ನರ್ ಜನರಲ್ ವಾರನ್ ಹೇಸ್ಟಿಂಗ್ಸ್ ಹೊಸದಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಪ್ರಾಬಲ್ಯವನ್ನು ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ಶತ್ರುಗಳಾದ ಮರಾಠರು ಮತ್ತು ಹೈದರ್ ಅಲಿಯಿಂದ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಅವರ ವಸಾಹತುಗಳನ್ನು ಬ್ರಿಟನ್ ಕಳೆದುಕೊಂಡರೂ, ವಾರನ್ ಹೇಸ್ಟಿಂಗ್ಸ್ ಯಾವುದನ್ನೂ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ.
ಬದಲಾಗಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲ ಆಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಏಕೀಕೃತಗೊಳಿಸಿದರು.
ಮಂಗಳೂರು ಒಪ್ಪಂದದ ನಂತರ ಆಂಗ್ಲರ ವಿರುದ್ಧ ವಿದೇಶಿ ದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಮೈತ್ರಿಯನ್ನು ರಚಿಸಲು ಫ್ರಾನ್ಸ್, ಮತ್ತು ಟರ್ಕಿಯ ನಾಡುಗಳಿಗೆ ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನ್ ತನ್ನ ರಾಯಭಾರಿಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದರು.
ಆಂಗ್ಲರ ಮೈತ್ರಿಕೂಟದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ತಿರುವಾಂಕೂರಿನ ಸಂಸ್ಥಾನವನ್ನು ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನ 1789ರಲ್ಲಿ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದರು.
ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನನಿಗೆ ಎದುರಾಗಿ ಆಂಗ್ಲರು, ಹೈದರಾಬಾದ್ ನಿಜಾಂ ಮತ್ತು ಮರಾಠರೊಡನೆ ಸೇರಿ ಮೂವರು ಮೈತ್ರಿಕೂಟವನ್ನು ರಚಿಸಿದರು.
ಎರಡು ವರ್ಷ ನಡೆದ ಈ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನ ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ವಿರೋಧಿಸಿ ಹೋರಾಡಿದರು.
ದಳಪತಿ ಮೆಡೋಸ್ ನೇತೃತ್ವದ ದಾಳಿಯು ವೈಫಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು.
ಆದ್ದರಿಂದ 1790ರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಕಾರ್ನ್‍ವಾಲಿಸ್ ಸ್ವತಃ ಸೇನೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿದರು.
ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣವನ್ನು ದಾಳಿ ಮಾಡಲು ತಡೆಯಾಗಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ಬೆಟ್ಟದ ಕೋಟೆಗಳನ್ನು ಅವರು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು.
ನಂಬಿಕೆ ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನ ಆಂಗ್ಲರೊಂದಿಗೆ ಮಾತುಕತೆಗೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು.
ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡ ಕಾರ್ನ್‌ವಾಲಿಸ್ 1792ರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯನ್ನು ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನನೊಂದಿಗೆ ಮಾಡಿದರು.
ಈ ಒಪ್ಪಂದದ ಪ್ರಕಾರ, ಟಿಪ್ಪು ತಮ್ಮ ಆಡಳಿತ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅರ್ಧ ಭಾಗವನ್ನು ಆಂಗ್ಲರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದರು.
ಯುದ್ಧ ಪರಿಹಾರದ ಮೊತ್ತವಾಗಿ 3.6 ಕೋಟಿ ಪಾವತಿಸಬೇಕೆಂದು, ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನ ತಮ್ಮ ಎರಡು ಪುತ್ರರನ್ನು ಆಂಗ್ಲರ ಒತ್ತೆಯಾಳುಗಳಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಸಬೇಕೆಂದು ಕಡ್ಡಾಯಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಈ ಮೂಲಕ ಆಂಗ್ಲರು ಮಲಬಾರ್, ಕೊಡಗು ಬೆಟ್ಟಗಳು, ದಿಂಡಿಗಲ್ ಮತ್ತು ಬಾರಾಮಹಲ್ಗಳಾದ (ಕೊಯಮತ್ತೂರು, ಸೇಲಂ) ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಪಡೆದರು.
ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನ, 1792ರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣ ಒಪ್ಪಂದದ ಮೂಲಕ ಕಾರ್ನ್‌ವಾಲಿಸ್‌ನಿಂದ ಅವಮಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದನ್ನು ಮರೆಯಲಿಲ್ಲ.
ಡೇನಿಯರು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ಬಲಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ವಿಫಲರಾದರು.
ಆದುದರಿಂದ 1845ರಲ್ಲಿ ಡೇನಿಯರು ಭಾರತದಲ್ಲಿದ್ದ ತಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ವಸಾಹತುಗಳನ್ನು ಆಂಗ್ಲರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮಾರಿದರು.
ಫ್ರೆಂಚ್ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯನ್ನು ರಾಜ ಲೂಯಿಸ್ XIV ಅವರ ಸಚಿವರಾದ ಕೋಲ್ಬರ್ಟ್ ಎಂಬುವವರು 1664ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
1667ರಲ್ಲಿ ಫ್ರಾಂಕೋಯಿಸ್ ಕಾರೊನ್ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗುಂಪು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿತು.
ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕಾಗಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ ಯುರೋಪಿನ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯ ಯುರೋಪಿನ ದೇಶ ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಆಗಿದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಫ್ರೆಂಚ್ ವ್ಯಾಪಾರ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಕಾರೊನ್ ಎಂಬುವವರು ಸೂರತ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
1669ರಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಕಾರಾ ಎಂಬುವವರು ಗೋಲ್ಕೊಂಡಾ ಸುಲ್ತಾನನ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದು ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ನ ಎರಡನೇ ವ್ಯಾಪಾರ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಮಚಲೀಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
1673ರಲ್ಲಿ ಬಿಜಾಪುರ ಆಡಳಿತಗಾರ ಶೇರ್ ಖಾನ್ ಲೋಡಿಗೆ ನೀಡಲಾದ ಅನುದಾನದಡಿಯಲ್ಲಿ, ಮಾರ್ಟಿನ್ ಎಂಬುವವರು ಪಾಂಡಿಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ವಸಾಹತನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಪಾಂಡಿಚೇರಿ ಭಾರತದ ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾದ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪರ ಫ್ರೆಂಚ್ ವಸಾಹತುವಾಗಿತ್ತು.
ಪಾಂಡಿಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ಸೈಂಟ್ ಲೂಯಿಸ್ ಎನ್ನುವ ಕೋಟೆಯನ್ನು ಫ್ರಾಂಕೋಯಿಸ್ ಮಾರ್ಟಿನ್ ನಿರ್ಮಿಸಿದರು.
ಬಂಗಾಳದ ಮೊಘಲ್ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಾದ ಶಾಯಿಸ್ತಾ ಖಾನ್‌ನ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು 1673ರಲ್ಲಿ ಫ್ರೆಂಚ್ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿ ಕಲ್ಕತ್ತಾದ ಬಳಿ ಚಂದನ್ನಗರ್ ಎಂಬ ನಗರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿತು.
ಫ್ರೆಂಚ್ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು.
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಾದ ಮಾಹೆ, ಕಾರೈಕಲ್, ಬಾಲಸೋರ್ ಮತ್ತು ಕಾಸಿಂ ಬಜಾರ್‌ನಂತಹ ಸ್ಥಳಗಳು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
1742ರಲ್ಲಿ ಫ್ರೆಂಚ್ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಾದ ಜೋಸೆಫ್ ಫ್ರಾಂಕೋಯಿಸ್ ಡ್ಯೂಪ್ಲೆಕ್ಸ್ ಎಂಬುವವರು ನೇಮಕ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಅವರ ನೇಮಕದ ಮೂಲಕ ಫ್ರೆಂಚ್ ಅಧಿಕಾರವು ಇನ್ನೂ ಬಲಗೊಂಡಿತು.
ಅವರ ನಂತರ ಪಾಂಡಿಚೇರಿಯ ಫ್ರೆಂಚ್ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಾಗಿ ಡ್ಯೂಮಸ್ ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು, ಡಚ್ಚರಿಂದ ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಂತರ ಆಂಗ್ಲರಿಂದ ಹೊರಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಅನಂತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಫ್ರೆಂಚರು, ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲರನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಯಿತು.
ಫ್ರೆಂಚರು ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಿ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಇತರ ಯುರೋಪಿನ ದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದರು.
ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಆಂಗ್ಲರೊಂದಿಗೆ ನಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಮೂರು ಕಾರ್ನಾಟಿಕ್ ಯುದ್ಧಗಳು ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಅನ್ನು ದುರ್ಬಲಗೊಳಿಸಿತು.
ಇದು ಆಂಗ್ಲರ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವಿಸ್ತರಣೆಗೆ ಹೊಸ ಉತ್ತೇಜನವನ್ನು ನೀಡಿತು.
ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು, ಡಚ್ಚರು, ಡ್ಯಾನಿಷ್ ಮತ್ತು ಫ್ರೆಂಚರಾಗಿರುವವರ ಮೇಲೆ ಆಂಗ್ಲರ ವಿಜಯಕ್ಕೆ ಆಂಗ್ಲರ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಬಂಧಿತ ಸ್ಪರ್ಧೆ, ಮಹತ್ವದ ತ್ಯಾಗ, ಸರ್ಕಾರದ ಬೆಂಬಲ, ನೌಕಾಪಡೆಯ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ವಭಾವ ಮತ್ತು ಯುರೋಪಿನಲ್ಲಿ ಅವರ ಅಧಿಕಾರವೇ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
15ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಭೂ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ, ಸಮುದ್ರ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಹೊಸ ಭೌಗೋಳಿಕ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳ ಯುಗವಾಗಿ ಯೂರೋಪ್ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು.
1498ನೇ ವರ್ಷ ಪೋರ್ಚುಗಲ್ ದೇಶಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ನಾವಿಕ ವಾಸ್ಕೋ ಡ ಗಾಮಾ ಯೂರೋಪಿನಿಂದ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬರುವ ಹೊಸ ಸಮುದ್ರ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದನು.
ಈ ರೀತಿಯ ಹೊಸ ಭೌಗೋಳಿಕ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ ವ್ಯಾಪಾರದ ಮೂಲಕ ಹೆಚ್ಚು ಲಾಭ ಪಡೆಯುವುದು ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಾಬಲ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು ಆಗಿದೆ.
ಬಂಗಾಳದ ವಿಜಯದ ನಂತರ ಆಂಗ್ಲ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ಆಡಳಿತ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬಲವಾಯಿತು.
ಇದರ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರಿ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವುದೇ ಆಗಿದೆ.
ಬಂಗಾಳ ನವಾಬ್ ಅಲಿವರ್ದಿಖಾನ್ 1756ರಲ್ಲಿ ಮರಣದ ನಂತರ ಅವರ ಮೊಮ್ಮಗ ಸಿರಾಜ್-ಉದ್-ದೌಲಾ ಬಂಗಾಳದ ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನು ಏರಿದರು.
ಸಿರಾಜ್-ಉದ್-ದೌಲಾರ ಬಲಹೀನತೆಯನ್ನೂ, ಅಪಖ್ಯಾತಿ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೂ ತಮಗೆ ಲಾಭವಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ಆಂಗ್ಲರು ಅವರ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮುಂದಾದರು.
ಆಂಗ್ಲರ ಈ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡ ಸಿರಾಜ್-ಉದ್-ದೌಲಾ ಅವರಿಗೆ ಪಾಠ ಕಲಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು.
ವಸಾಹತು ಪ್ರದೇಶಗಳ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ನಡೆಸಿ, ಬಂಗಾಳದ ಕಾಸಿಂಬಜಾರ್‌ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡ ವ್ಯಾಪಾರ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು.
1756 ಜೂನ್ 20 ರಂದು ಆಂಗ್ಲರ ವಿಲಿಯಂ ಕೋಟೆ ನವಾಬ್‌ಗೆ ಶರಣಾಯಿತು.
ಆದರೆ ಆಂಗ್ಲ ಸೇನಾ ದಳಪತಿ ರಾಬರ್ಟ್ ಕ್ಲೈವ್ ಕಲ್ಕತ್ತಾವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದರು.
ಕೊನೆಗೆ, 1757 ಫೆಬ್ರವರಿ 9ರಂದು ನಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಅಲಿನಗರ ಒಪ್ಪಂದದ ಪ್ರಕಾರ ಸಿರಾಜ್-ಉದ್-ದೌಲಾ, ರಾಬರ್ಟ್ ಕ್ಲೈವ್‌ನ ಷರತ್ತುಗಳೆಲ್ಲವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು.
ನಂತರ ಮಾರ್ಚ್ 1757ರಲ್ಲಿ ಫ್ರೆಂಚ್ ವಸಾಹತು ಆದ ಚಂದ್ರನಗರವನ್ನು ಆಂಗ್ಲರು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಪ್ಲಾಸಿ ಕದನವು ಸಿರಾಜ್-ಉದ್-ದೌಲಾ, ಫ್ರೆಂಚ್ ಕೂಟಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಆಂಗ್ಲ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ನಡುವೆ 1757 ಜೂನ್ 23ರಂದು ನಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಈ ಕದನದಲ್ಲಿ ಸಿರಾಜ್-ಉದ್-ದೌಲಾರ ಪಡೆಗಳನ್ನು ರಾಬರ್ಟ್ ಕ್ಲೈವ್ ನೇತೃತ್ವದ ಆಂಗ್ಲ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ಪಡೆಗಳು ಸೋಲಿಸಿದವು.
ಈ ಯುದ್ಧದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಗೊಂದಲದಿಂದ ಕಂಪನಿ ಬಂಗಾಳದ ಖಜಾನೆಯ ಮೂಲಕ ಲಭಿಸಿದ ಅಪಾರ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಬಳಸಿ ಸೇನೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಿತು.
ಪ್ಲಾಸಿ ಕದನದ ವಿಜಯವು ಆಂಗ್ಲರ ರಾಜಕೀಯ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಸಿದ್ದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಮುಂದಿನ ಎರಡು ಶತಮಾನಗಳಿಗೆ ಅವರ ಪ್ರಾಬಲ್ಯವು ಮುಂದುವರಿಯಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು.
1757ನೇ ವರ್ಷ ಪ್ಲಾಸಿ ಕದನದ ನಂತರ ಬಂಗಾಳ, ಬಿಹಾರ, ಒರಿಸ್ಸಾ ಇಂತಹ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲರು ಅನಿರ್ಬಂಧಿತ ವ್ಯಾಪಾರ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪಡೆದರು.
ಬಂಗಾಳದ '24 ಪಾರಗಣಗಳು' ಎಂಬ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಆಂಗ್ಲರು ಪಡೆದರು.
ಪ್ಲಾಸಿ ಕದನದ ನಂತರ ಬಂಗಾಳದ ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನೇರಿದ ಮೀರ್ ಜಾಫರ್ (1757-1760) ಆಂಗ್ಲರ ಕೋರಿಕೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸಲು ವಿಫಲರಾದ್ದರಿಂದ ಅವರನ್ನು ಬಲವಂತವಾಗಿ ಅಧಿಕಾರದಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕಿ ಅವರ ಅಳಿಯನಾದ ಮೀರ್ ಖಾಸಿಂ ಎಂಬುವವರನ್ನು ಬಂಗಾಳದ ನವಾಬರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರು.
ಮೀರ್ ಖಾಸಿಂ ಆಂಗ್ಲರಿಗೆ ಬುರ್ದ್ವಾನ್, ಮಿಡ್ನಾಪುರ್, ಚಿತ್ತಗಾಂಗ್‌ಗಳಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರು.
ಅವರು ಬಂಗಾಳದ ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನು ಮುರ್ಷಿದಾಬಾದ್‌ನಿಂದ ಮುಂಗೇರ್‌ಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಿದರು.
ದಸ್ತಕ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ತೆರಿಗೆ ವಿನಾಯಿತಿ ಆದೇಶವನ್ನು ದುರುಪಯೋಗಪಡಿಸಿದ ಆಂಗ್ಲರ ಮೇಲೆ ಮೀರ್ ಖಾಸಿಂ ಕೋಪಗೊಂಡು ದಂಗೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾದರು.
ಆಂಗ್ಲರಿಂದ ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅವರು ಅಯೋಧ್ಯೆಗೆ ಪಾರಾಗಲು ಓಡಿ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದು ಅಲ್ಲಿ ಶುಜಾ-ಉದ್-ದೌಲಾ ಮತ್ತು ಶಾ ಆಲಂ II ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಆಂಗ್ಲರ ವಿರುದ್ಧ ಒಂದು ಕೂಟವನ್ನು ರಚಿಸಿದರು.
ಬಿಹಾರ್ ಪ್ರದೇಶದ ಪಾಟ್ನಾದಿಂದ ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ 130 ಕಿ.ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿ ಗಂಗಾ ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿರುವ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ನಗರವೇ ಬಕ್ಸಾರ್ ಆಗಿದೆ.
1764ನೇ ವರ್ಷ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 22ರಂದು ಇಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಶುಜಾ-ಉದ್-ದೌಲಾ, ಶಾ ಆಲಂ II, ಮೀರ್ ಖಾಸಿಂ ಇವರುಗಳು ಆಂಗ್ಲ ಸೇನೆಯ ದಳಪತಿ ಹೆಕ್ಟರ್ ಮುನ್ರೋ ಮೂಲಕ ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಇದು ಆಂಗ್ಲ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಗೆ ತೀರ್ಮಾನಾತ್ಮಕ ಜಯವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿತು.
ಯುದ್ಧದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಮೀರ್ ಜಾಫರ್ ಬಂಗಾಳದ ಸಿಂಹಾಸನಕ್ಕೆ ನೇಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನ್ ಆಂಗ್ಲರ ವಿರುದ್ಧ ಈ ಬಾರಿಯೂ ಸಹ ವಿದೇಶಿ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕಾಗಿ ಅರೇಬಿಯಾ, ತುರ್ಕಿ, ಆಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನ್ ಮತ್ತು ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಗಳಾದ ನಾಡುಗಳಿಗೆ ತನ್ನ ದೂತರನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದರು.
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಈಜಿಪ್ಟ್ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಿಸಿದ ನೆಪೋಲಿಯನ್ ಜೊತೆಗೆ ಟಿಪ್ಪು ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದರು.
ಫ್ರೆಂಚ್ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ ಅವರು ಜಾಕೋಬಿಯನ್ ಸಂಘವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು, ಅಲ್ಲದೆ ಅಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮರವನ್ನು ನೆಟ್ಟರು.
1799ರಲ್ಲಿ ಲಾರ್ಡ್ ವೆಲ್ಲೆಸ್ಲಿ ಟಿಪ್ಪುವಿನ ಮೇಲೆ ಯುದ್ಧ ಸಾರಿದರು.
ಇದು ಕಡಿಮೆ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ, ಭೀಕರವಾದ ಯುದ್ಧವಾಗಿತ್ತು.
ಯೋಜನೆಯಂತೆ ಮೈಸೂರಿನ ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಬಾಂಬೆ ಸೇನೆ ದಳಪತಿ ಸ್ಟುವರ್ಟ್ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಿತು.
ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮದ್ರಾಸ್ ಸೇನೆಯು ಮುಖ್ಯ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಸಹೋದರ ಆರ್ತರ್ ವೆಲ್ಲೆಸ್ಲಿ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನನ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿತು.
ಟಿಪ್ಪು ತನ್ನ ರಾಜಧಾನಿ ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿದರು.
1799ನೇ ವರ್ಷ ಮೇ 4ನೇ ದಿನ ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.
ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನ್ ಶೌರ್ಯದಿಂದ ಹೋರಾಡಿದರೂ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೇ ಮೈಸೂರು ಯುದ್ಧ ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.
ಅಲ್ಲದೆ ಇಡೀ ಮೈಸೂರು ಆಂಗ್ಲರ ಮುಂದೆ ಶರಣಾಯಿತು.
ಕೆನರಾ, ವಯನಾಡ್, ಕೊಯಮತ್ತೂರು, ತಾರಾಪುರಂ ಸೇರಿದಂತೆ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಆಂಗ್ಲರು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಹಿಂದೂ ಉದಾತ್ತ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಕೃಷ್ಣ ರಾಜ ಒಡೆಯರ್ III ಮೈಸೂರು ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನು ಏರಿದರು.
ಮೂರನೇ ಪಾನಿಪಟ್ ಯುದ್ಧದ ಸೋಲಿನಿಂದ ಉಂಟಾದ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಮರಾಠರು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು.
ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ತಮ್ಮ ಮೇಲಿದ್ದ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ದೆಹಲಿ ಮೊಘಲರಿಂದ ಮರಳಿ ಪಡೆದರು.
ಆದಾಗ್ಯೂ ಪೇಶ್ವಾ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿದ್ದ ಹಳೆಯ ಮರಾಠಾ ಒಕ್ಕೂಟವು ಬಹುತೇಕ ಐದು ಸ್ವತಂತ್ರ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಅವರು, ಪುಣೆಯಲ್ಲಿ ಪೇಶ್ವಾ, ಬರೋಡಾದಲ್ಲಿ ಗಾಯಕ್ವಾಡ್, ನಾಗಪುರದಲ್ಲಿ ಭೋಂಸ್ಲೆ, ಇಂದೋರಿನಲ್ಲಿ ಹೋಳ್ಕರ್, ಮತ್ತು ಗ್ವಾಲಿಯೋರಿನಲ್ಲಿ ಸಿಂಧಿಯಾ ಆಗಿದ್ದರು.
ಪೇಶ್ವಾ ಸರ್ಕಾರ ಆಂತರಿಕ ಪೈಪೋಟಿಯಿಂದ ಬಲಹೀನಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು, ಇತರ ನಾಲ್ಕು ನಾಯಕರು ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಅಡಿಕಡಿಯಾಗಿ ವಿರೋಧಿಸಿದರು.
ಇದರ ಹೊರತಾಗಿಯೂ, ಮರಾಠರು ಅಸಾಧಾರಣ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಇದ್ದರು.
ಮರಾಠರ ನಡುವೆ ಇದ್ದ, ಈ ಸಂಘರ್ಷಗಳನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷರು ಅವರುಗಳ ವಿಸ್ತರಣಾ ನೀತಿಗೆ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡರು.
ಮರಾಠರು ಪೇಶ್ವಾ, ನಾರಾಯಣ ರಾವ್' ಅವರ ಮರಣದ ನಂತರ ಮುಂದಿನ ಪೇಶ್ವಾ ಯಾರು ಎಂಬ ವಿವಾದದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲರು ಮೊದಲಿಗೆ ತಲೆಹಾಕಬೇಕಾಯಿತು.
ನಾರಾಯಣ ರಾವ್ ಮರಣದ ನಂತರ, ರಘುನಾಥ ರಾವ್ (ರಾಘೋಬಾ) ಪೇಶ್ವೆಯಾದರು.
ಆದರೆ ಅವರ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಪುಣೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಒಂದು ಗುಂಪು ನಾನಾ ಫಡ್ನವೀಸ್ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ವಿರೋಧ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿತು.
ಆ ಗುಂಪು ನಾರಾಯಣ ರಾವ್ ಅವರ ಮರಣದ ನಂತರ ಅವರ ಪತ್ನಿ ಗಂಗಾ ಬಾಯಿಗೆ ಜನಿಸಿದ ಮಗು (ಮಾಧವ ರಾವ್ II) ಪೇಶ್ವಾ ಆಗಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಿತು.
ಮತ್ತಷ್ಟು ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿಯನ್ನೂ ರಚಿಸಲಾಯಿತು.
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ವಿಫಲರಾದ ರಘುನಾಥ ರಾವ್ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸಹಾಯವನ್ನು ಕೋರಿದರು.
ಅದರಂತೆ, 1775ನೇ ವರ್ಷ ಆಂಗ್ಲರಿಗೂ ರಘುನಾಥ ರಾವಿಗೂ ನಡುವೆ ಸೂರತ್ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಲಾಯಿತು.
ಆದರೆ, ಕಲ್ಕತ್ತಾ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಕೌನ್ಸಿಲ್ ಸೂರತ್ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಮುಖ್ಯ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಾದ ವಾರನ್ ಹೇಸ್ಟಿಂಗ್ಸ್ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಯಾವುದೇ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಪುಣೆಯ ಅಧಿಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ಸಮಾಧಾನ ಮಾತುಕತೆ ನಡೆಸಲು ಕಲ್ಕತ್ತಾ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಕೌನ್ಸಿಲ್ ಪುಣೆಗೆ ಕರ್ನಲ್ ಅಪ್ಟನನ್ನು ಕಳಿಸಿತು.
ಅದರಂತೆ, ಅಪ್ಟನ್ 1776ನೇ ವರ್ಷ ಪುಣೆಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ವದೊಂದಿಗೆ ಪುರಂದರ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡರು.
ಆದರೆ, ಬಾಂಬೆನಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲ ಸರ್ಕಾರದ ವಿರೋಧದ ಕಾರಣದಿಂದ ಈ ಒಪ್ಪಂದವು ಜಾರಿಗೆ ಬರಲಿಲ್ಲ.
1781ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ವಾರನ್ ಹೇಸ್ಟಿಂಗ್ಸ್ ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್ ಪೋಫಮ್ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದರು.
ಅವರು ಮರಾಠ ನಾಯಕ ಮಹಾದಜಿ ಸಿಂಧಿಯಾವನ್ನು ಅನೇಕ ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿ ಸೋಲಿಸಿ ಗ್ವಾಲಿಯರನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು.
1782ನೇ ವರ್ಷ ಮೇ 17ರಂದು ವಾರನ್ ಹೆಸ್ಟಿಂಗ್ಸ್ ಮತ್ತು ಮಹಾದಜಿ ಸಿಂಧಿಯಾ ನಡುವೆ ಸಲ್ಬಾಯ್ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಲಾಯಿತು.
ಯುದ್ಧದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಧವರಾವ್ II ಪೇಶ್ವಾವಾಗಿ ಸ್ವಿಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ರಘುನಾಥ ರಾವ್ ಅವರಿಗೆ ಪಿಂಚಣಿ ಒದಗಿಸಲಾಯಿತು.
ಭಾರತೀಯ ರಾಜಕಾರಣದಲ್ಲಿ ಸಲ್ಬಾಯ್ ಒಪ್ಪಂದವು ಬ್ರಿಟಿಷರಿಗೆ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿತು.
ಬ್ರಿಟಿಷರಿಗೂ ಮರಾಠರಿಗೂ ನಡುವೆ ಮುಂದಿನ ಇಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಶಾಂತಿಯುತ ಸಂಬಂಧಗಳು ಮುಂದುವರೆದವು.
ಮೊದಲ ಮರಾಠರ ಯುದ್ಧದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮರಾಠರ ಆಂತರಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಮಸ್ಯೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಹದಗೆಟ್ಟಿತು.
ನಾನಾ ಫಡ್ನವೀಸರ ಅಧಿಕಾರ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಮಹಾದಜಿ ಸಿಂಧಿಯಾ ಅಸೂಯೆಗೊಂಡರು.
ಇದರ ಕಾರಣವಾಗಿ ಆಂಗ್ಲರ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಅವರು ಪಡೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು.
ಯುವ ಪೇಶ್ವಾ ಮಾಧವ ರಾವ್ II ಮರಾಠರ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು, ಆದರೆ ಅವರು ಮರಾಠ ನಾಯಕರ ಪೈಪೋಟಿಯನ್ನು ತಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಮಹಾದಜಿ ಸಿಂಧಿಯಾ 1794ರಲ್ಲಿ ನಿಧನರಾದ ನಂತರ ಅವರ ಅಳಿಯ ದೌಲತ್ ರಾವ್ ಸಿಂಧಿಯಾ ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಸಿಂಧಿಯಾ ಅವರ ಮರಣವು ಪುಣೆಯಲ್ಲಿ ನಾನಾ ಫಡ್ನವೀಸ್ ಅವರ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಿತು.
ಮತ್ತಷ್ಟು ಆಂಗ್ಲರು ತಮ್ಮ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಉತ್ತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಿಸಲು ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು.
ಪೇಶ್ವಾ ಮಾಧವ ರಾವ್ II 1795ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ನಂತರ, ರಘುನಾಥರಾವ್ ಅವರ ದುರ್ಬಲ ಮಗನಾದ ಬಾಜಿರಾವ್ II ಪೇಶ್ವಾರಾದರು.
ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ 1800ರಲ್ಲಿ ನಾನಾ ಫಡ್ನವೀಸ್ ಮರಣವು ಬ್ರಿಟಿಷರಿಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಅನುಕೂಲಕರವಾಯಿತು.
ಜಸ್ವಂತ್ ರಾವ್ ಹೋಳ್ಕರ್ ಮತ್ತು ದೌಲತ್ ರಾವ್ ಸಿಂಧಿಯಾ ಇಬ್ಬರೂ ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು ಹೋರಾಟ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಪೇಶ್ವಾವು ಹೋಲ್ಕರ್ ವಿರುದ್ಧ ಸಿಂಧಿಯಾಕ್ಕೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಲು, ಪೇಶ್ವಾ ಹಾಗೂ ಸಿಂಧಿಯಾ ಒಬ್ಬರೊಬ್ಬರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ 1802ರಲ್ಲಿ ಹೋಳ್ಕರ್, ಪೇಶ್ವಾ ವಿರುದ್ಧ ದಾಳಿ ಮಾಡಿ, ಸಿಂಧಿಯಾ ಮತ್ತು ಪೇಶ್ವಾರ ಸಂಯುಕ್ತ ಪಡೆಗಳನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದರು.
ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಪೇಶ್ವಾ ಬಾಜಿರಾವ್ II ಭಾರತದ ಮುಖ್ಯ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಾಗಿದ್ದ ಲಾರ್ಡ್ ವೆಲ್ಲೆಸ್ಲಿಯನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಿದರು.
ಪೇಶ್ವಾವನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದ ಲಾರ್ಡ್ ವೆಲ್ಲೆಸ್ಲಿ, ಅವರೊಂದಿಗೆ 1802ರಲ್ಲಿ ಬೆಸ್ಸಿನ್ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಮಾಡಿದರು.
ಅಲ್ಲದೆ ಆಂಗ್ಲರು ಆರ್ಥರ್ ವೆಲ್ಲೆಸ್ಲಿಯ ಆದೇಶದ ಪ್ರಕಾರ ಪುಣೆಯ ಕಡೆಗೆ ಪಡೆಯೊಂದಿಗೆ ತೆರಳಿ ಮರಾಠ ನಾಯಕ ಹೋಳ್ಕರ್ ಪಡೆಗೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿ ನಾಶಪಡಿಸಿದರು.
ಪೇಶ್ವಾ ಸಹಾಯಕ ಸೈನ್ಯ ಪದ್ಧತಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ನಂತರ, ದೌಲತ್ ರಾವ್ ಸಿಂಧಿಯಾ ಮತ್ತು ರಘೋಜಿ ಭೋಂಸ್ಲೆರವರು ಮರಾಠ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು.
ಆಂಗ್ಲರ ಸೇನೆಯು ಆರ್ತರ್ ವೆಲ್ಲೆಸ್ಲಿಯ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ, ಅಸ್ಸಾಯೆ ಮತ್ತು ಅರ್ಗೋನ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಿಂಧಿಯಾ ಮತ್ತು ಭೋಂಸ್ಲೆ ಯಾರಿಂದ ಸಂಯೋಜಿತ ಪಡೆಗಳನ್ನು ಸೋಲಿಸಿತು.
ಈ ಗೆಲುವಿನ ನಂತರ ಸಿಂಧಿಯಾ ಜೊತೆ ಸುರ್ಜಿ-ಅರ್ಜುಂಗಾವ್ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು, ಭೋಂಸ್ಲೆಯ ಜೊತೆ ಡಿಯೋಗಾಂವ್ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು 1803ರಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲರು ಮಾಡಿದರು.
ಆದರೆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸದ ಯಶವಂತ್ ರಾವ್ ಹೋಳ್ಕರ್ (ಜಸ್ವಂತ್ ರಾವ್ ಹೋಳ್ಕರ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಾರೆ) ಇನ್ನೂ ಆಂಗ್ಲರಿಗೆ ಶರಣಾಗಲಿಲ್ಲ.
ನಂತರ 1804ರಲ್ಲಿ ಜೈಪುರ್ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಹೋಳ್ಕರ್ ಲೂಟಿ ಮಾಡುವಾಗ ಆಂಗ್ಲರು ಅವರ ವಿರುದ್ಧ ಯುದ್ಧ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಆಂಗ್ಲರ ವಿರುದ್ಧ ಯಶವಂತ್ ರಾವ್ ಹೋಳ್ಕರ್ ಭಾರತೀಯ ಆಡಳಿತಗಾರರನ್ನು ಒಗ್ಗೂಡಿಸಿ ಒಂದು ಒಕ್ಕೂಟವನ್ನು ರಚಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು.
ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮರಾಠರು ಸೋಲಲ್ಪಟ್ಟು, ಆಂಗ್ಲರಿಗೆ ಕಪ್ಪಕಾಣಿಕೆ ತಲುಪಿಸುವ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ತಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಮತ್ತಷ್ಟು ಮರಾಠ ನಾಯಕರು ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ವಿಭಜಿತಗೊಂಡು ಒಂಟಿಯಾಗಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಈ ಯುದ್ಧದ ನಂತರ ಮರಾಠರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ದುರ್ಬಲಗೊಂಡಿತು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿ ಪ್ರಮುಖ ಶಕ್ತಿಯಾಗಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
ತಮ್ಮ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ ಮರಾಠರ ಮೇಲೆ ಆಂಗ್ಲರು ಮೂರನೇಯ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದರು.
ಈ ಯುದ್ಧವು, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿ ಮತ್ತು ಮರಾಠ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ನಡುವೆ ಅಂತಿಮ ಮತ್ತು ನಿರ್ಣಾಯಕ ಸಂಘರ್ಷವಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಯುದ್ಧವು, ಆಂಗ್ಲ ಸೈನಿಕರು ಮರಾಠ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿದಾಗ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಈ ಆಕ್ರಮಣದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಲಾರ್ಡ್ ಹೇಸ್ಟಿಂಗ್ಸಿಗೆ, ಜನರಲ್ ಥಾಮಸ್ ಹಿಸ್ಲೋಪ್ ನೇತೃತ್ವದ ಸೇನಾದಳ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿತು.
ಪೇಶ್ವಾ ಬಾಜಿರಾವ್ II ಅವರ ಸೇನೆಗಳ ನಂತರ, ನಾಗಪುರದ ಮುಧೋಜಿ ಭೋಂಸ್ಲೆ II, ಇಂದೋರ್‌ನ ಮಲ್ಹರರಾವ್ ಹೋಳ್ಕರ್ III ಬ್ರಿಟಿಷರ ವಿರುದ್ಧ ದಂಗೆ ಎದ್ದರು.
ಗ್ವಾಲಿಯರ್‌ನ ದೌಲತ್ ರಾವ್ ಸಿಂಧಿಯಾ ಮಾತ್ರ ತಟಸ್ಥರಾಗಿದ್ದರು.
ಖಡ್ಕಿ, ಕೋರೇಗಾಂವಿಗಳಾದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿ ಪೇಶ್ವಾ ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು, ಪೇಶ್ವಾರ ಪಡೆಗಳು ಅನೇಕ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಅವರ ಬಂಧನವನ್ನು ತಡೆದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು.
ಇದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಸೀತಾಬುಲ್ಡಿ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಭೋಂಸ್ಲೆರವರು, ಮಹಿದ್‌ಪುರ್ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಹೋಳ್ಕರ್ರವರು ಆಂಗ್ಲರಿಂದ ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಈ ಯುದ್ಧದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮರಾಠಾ ಒಕ್ಕೂಟವನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಪೇಶ್ವಾ ಪದವಿಯನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
ಪೇಶ್ವಾ ಬಾಜಿರಾವ್ II ಅವರ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಬಾಂಬೆ ಪ್ರಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಜೋಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಭೋಂಸ್ಲೆ ಮತ್ತು ಹೋಳ್ಕರ್ ಅವರ ಮರಾಠ ಪ್ರದೇಶಗಳಾದ ನಾಗಪುರ, ಇಂದೋರ್‌ಗಳನ್ನು ಆಂಗ್ಲರು ಕೈಸೆರೆಯಾಗಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಮರಾಠರ ಕಡೆಯ ಪೇಶ್ವಾರಾದ ಬಾಜಿರಾವ್ II ಗೆ ವಾರ್ಷಿಕ ಪಿಂಚಣಿ 8 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿ ಒದಗಿಸಲಾಯಿತು.
ಆಂಗ್ಲ ಭಾರತದ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಮುಖ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿತು.
ಅವು ನಾಗರಿಕ ಸೇವೆಗಳು, ಸೇನೆ, ಪೊಲೀಸ್ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಂಗವಾಗಿವೆ.
ಸಿವಿಲ್ ಸರ್ವೀಸ್' (ನಾಗರಿಕ ಸೇವೆಗಳು) ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಮೊಟ್ಟಮೊದಲಾಗಿ ಆಂಗ್ಲ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯು ಬಳಸಿತು.
ಇದು ನಾಗರಿಕ ಸೇವಾ ನೌಕರರನ್ನು, ಸೈನ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಗೊಳಿಸಿತು.
ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವುದು, ತೆರಿಗೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು ನಾಗರಿಕ ಸೇವೆಯ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳಾಗಿವೆ.
ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ನಾಗರಿಕ ಸೇವೆಗಳು ನಂತರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟವು.
ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಯ ನೇಮಕಾತಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ಆಂಗ್ಲ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕರ ಮಂಡಳಿಯ ವಿಶೇಷ ಹಕ್ಕುಗಳಾಗಿತ್ತು.
ಆದರೆ, ನೇಮಕ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವಕರು ಲಂಚ, ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ, ಕಾನೂನುಬಾಹಿರ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಿದ್ದರು.
ಹಾಗಾಗಿ ಮುಖ್ಯ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಾದ ಕಾರ್ನ್‌ವಾಲೀಸ್ 1786ರಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಂಡಾಗ ಖಾಸಗಿ ವ್ಯಾಪಾರದ ವಿರುದ್ಧ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದರು.
ಕಂಪನಿ ನೌಕರರ ವೇತನವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿ, ವಿಶ್ವದಲ್ಲೇ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಭಾವನೆ ಪಡೆಯುವ ನಾಗರಿಕ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಪರಿವರ್ತಿಸಿದರು.
1798ರಲ್ಲಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಗವರ್ನರ್ ಜನರಲ್ ಆಗಿ ಅಧಿಕಾರ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಲಾರ್ಡ್ ವೆಲ್ಲೆಸ್ಲಿ, ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದರು.
ಅವರು 1800ರಲ್ಲಿ ಕಲ್ಕತ್ತಾದಲ್ಲಿ ವಿಲಿಯಂ ಫೋರ್ಟ್ನಲ್ಲಿ ಭಾಷೆ, ಸಾಹಿತ್ಯ, ವಿಜ್ಞಾನಗಳ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಒಂದು ಕಾಲೇಜನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಂಪನಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಇದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ನಿರಾಕರಿಸಿ, 1806ರಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹೈಲಿಬರಿ ಎಂಬ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಾಲೇಜು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮೂಲಕ ನಾಗರಿಕ ಸೇವಾ ನೇಮಕಾತಿ ಎಂಬ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಮೊಟ್ಟಮೊದಲಾಗಿ 1833ನೇ ವರ್ಷ ಚಾರ್ಟರ್ ಆಕ್ಟ್ ಅನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು.
ಆದರೆ ಕಂಪನಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕ ಮಂಡಳಿಯಿಂದ ನೇಮಕಗೊಳ್ಳದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಬರೆಯಲು ಅನರ್ಹರು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಯಿತು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ವಿಧಾನ, ನೇಮಕಾತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಪರೀಕ್ಷಾ ವಿಧಾನ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಮುಕ್ತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿನ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಪರೀಕ್ಷಾ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಕಂಪನಿಯ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವುದು 1853ನೇ ವರ್ಷ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆ 1858ನೇ ವರ್ಷ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಕಾಯ್ದೆಯಿಂದ ದೃಢೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.
ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಿಗಾಗಿ ಗರಿಷ್ಠ ವಯಸ್ಸು 23 ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು.
ಇದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ 1858ನೇ ವರ್ಷ ಹೈಲಿಬರಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಾಲೇಜು ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಯಿತು.
ಅಲ್ಲದೆ ನಾಗರಿಕ ಸೇವೆಗೆ ಜನರನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ನಾಗರಿಕ ಸೇವಾ ಆಯೋಗ ವಹಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
1860ನೇ ವರ್ಷ ಒಂದು ನಿಯಂತ್ರಕ ತೀರ್ಪಿನ ಮೂಲಕ ಪರೀಕ್ಷೆ ಬರೆಯಲು ಗರಿಷ್ಠ ವಯಸ್ಸು 22 ಕ್ಕೆ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಅಲ್ಲದೆ 1866ರಲ್ಲಿ 21ಕ್ಕೆ 1876ರಲ್ಲಿ 19ಕ್ಕೆ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
1861ನೇ ವರ್ಷ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ ಭಾರತೀಯ ನಾಗರಿಕ ಸೇವಾ ಕಾಯ್ದೆ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಯಿತು.
ಈ ಕಾನೂನು ಕೆಲವು ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಹುದ್ದೆಗಳು ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಹುದ್ದೆಗಳ ಒಪ್ಪಂದದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನೇಮಕಾತಿ ಮಾಡಲು ಕಾಯ್ದಿರಿಸಿದೆ.
ನಂತರ ಈ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಯಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲಾಯಿತು.
ವಯೋಮಿತಿಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಬರೆಯಲು ಲಂಡನ್‌ಗೆ ಪ್ರಯಾಣಿಸುವುದರಿಂದ ಶ್ರೀಮಂತ ಭಾರತೀಯರು ಮಾತ್ರ ಐ.ಸಿ.ಎಸ್ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿತ್ತು.
1869ರಲ್ಲಿ ಸುರೇಂದ್ರನಾಥ್ ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ, ರಮೇಶ್ ಚಂದ್ರ ದತ್ ಮತ್ತು ಬಿಹಾರಿ ಲಾಲ್ ಗುಪ್ತಾ ಈ ಮೂವರು ಭಾರತೀಯರು ಐಸಿಎಸ್ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತೀರ್ಣರಾದರು.
ನಂತರ, ಭಾರತೀಯರು ಐಸಿಎಸ್ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ವಯಸ್ಸಿನ ಮಿತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ನಡೆಸುವಂತೆ ಕಂಪನಿಗೆ ಬೇಡಿಕೆ ಇಟ್ಟರು.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ 1892ರಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ ವಯಸ್ಸನ್ನು 21 ರಿಂದ 23ಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಯಿತು.
ಮತ್ತಷ್ಟು 1912ರಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಸೇವೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು ಲಾರ್ಡ್ ಇಸ್ಲಿಂಗ್ಟನ್ ಎಂಬವರ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಒಂದು ರಾಜಕೀಯ ಆಯೋಗ (ರಾಯಲ್ ಕಮಿಷನ್) ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಇದರ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಭಾರತೀಯರಾದ ಗೋಪಾಲ ಕೃಷ್ಣ ಗೋಖಲೆ, ಸರ್ ಅಬ್ದುರ್ ರಹೀಮ್ ಹಾಗೂ ನಾಲ್ಕು ಆಂಗ್ಲರು ಕೂಡ ಸ್ಥಾನ ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಆ ಶಿಫಾರಸುಗಳು ಭಾರತೀಯರ ಕೋರಿಕೆಯನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಪೂರೈಸುವಂತಾಗಿತ್ತು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ನಾಗರಿಕ ಸೇವಾ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಭಾರತೀಕರಣಗೊಳಿಸಿತು.
1918ರಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಆಡಳಿತ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ 33 ಶೇಕಡಾ ಭಾರತೀಯರನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು ಹಂತಹಂತವಾಗಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಮೊಂಟಾಗು ಮತ್ತು ಚೆಲ್ಮ್‌ಫೋರ್ಡ್ ಎಂಬವರು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದರು.
1923ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾದ ಇನ್ನೊಂದು (ರಾಯಲ್ ಕಮಿಷನ್) ರಾಜಕೀಯ ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ಲೀ ಲಾರ್ಡ್ ಅವರನ್ನು ನಾಯಕನಾಗಿ ನೇಮಕ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಇದು ಭಾರತೀಯ ಆಡಳಿತ ಸೇವೆ, ಭಾರತೀಯ ಪೊಲೀಸ್ ಸೇವೆ, ಭಾರತೀಯ ಅರಣ್ಯ ಸೇವೆ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲಾ ನೇಮಕಾತಿಗಳು ಭಾರತದ ಸರ್ಕಾರಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕು ಎಂದು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿತು.
ಸರ್ಕಾರಿ ಸೇವಕರ ಆಯ್ಕೆ ಆಯೋಗವನ್ನು ತಕ್ಷಣ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಲೀ ನೇತೃತ್ವದ ಸಮಿತಿ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿತು.
1935ನೇ ವರ್ಷದ ಭಾರತೀಯ ಸರ್ಕಾರಿ ಕಾಯ್ದೆಯು ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಸರ್ಕಾರಿ ಸೇವಾ ಆಯೋಗವನ್ನು, ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಿ ಸೇವಾ ಆಯೋಗವನ್ನು ರೂಪುಗೊಳ್ಳಲು ಮಾರ್ಗ ಒದಗಿಸಿತು.
ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಕೆಲವು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಒಗ್ಗೂಡಿಕೊಂಡು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರಿ ಸೇವಾ ಆಯೋಗವನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತೋರಿಸಿತು.
ಆಂಗ್ಲರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಈ ನಾಗರಿಕ ಸೇವಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ರೂಪುಗೊಂಡರೂ, ಸ್ವತಂತ್ರ ಭಾರತದ ಭಾರತೀಯ ಆಡಳಿತ ಸೇವಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ರೂಪಗೊಳ್ಳಲು ಈ ವಿಧಾನವು ಪ್ರಮುಖ ನೆಲೆಒದಗಿಸಿತು.
ಇದು ಭಾರತದ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಆಡಳಿತದ ಎರಡನೇ ಮುಖ್ಯ ಸ್ತಂಭವಾಗಿ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿತ್ತು.
ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯು ತನ್ನ ಸೇನೆಗೆ ಜನರನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡಿತು.
ಈ ಸೈನಿಕರಿಗೆ, ಯುರೋಪಿನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಯುದ್ಧಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು, ಯುರೋಪಿನ ಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗಿ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಆಂಗ್ಲರು ಆರಂಭಿಕ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಬಂಗಾಳ, ಬಾಂಬೆ, ಮತ್ತು ಮದ್ರಾಸ್ ಎಂಬ ಮೂರು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಮೂರು ಸೇನಾ ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲರ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವಿಸ್ತರಿಸುವಲ್ಲಿ ಸೈನ್ಯದ ಸಹಾಯ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಆಂಗ್ಲ ಸಿಪಾಯಿಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಭಾರತೀಯ ಸಿಪಾಯಿಗಳಿಗೆ ಕಡಿಮೆ ಸಂಬಳ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ 1856ರಲ್ಲಿ ಮೂವರು ಭಾರತೀಯ ಸೈನಿಕರು ಮಾಸಿಕ ಸಂಬಳದಂತೆ ಒಟ್ಟು 300 ರೂಪಾಯಿ ಮಾತ್ರ ಪಡೆದರು.
1857ರಲ್ಲಿ ಕಂಪನಿಯ ಸೈನ್ಯವು 86 ರಷ್ಟು ಭಾರತೀಯರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು.
ಇದರ ಹೊರತಾಗಿಯೂ ಸೇನೆಯ ಉನ್ನತ ಪದವಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ಆಂಗ್ಲರ ವಶದಲ್ಲೇ ಇದ್ದವು.
ಭಾರತೀಯರಿಗೆ ಉನ್ನತ ಪದವಿ ಸುಬೇದಾರ್ ಮಾತ್ರವಾಗಿತ್ತು.
1765ರಲ್ಲಿ ಬಂಗಾಳದಲ್ಲಿ ದಿವಾನಿ (ತೆರಿಗೆ ಸಂಗ್ರಹ) ಹಕ್ಕನ್ನು ಆಂಗ್ಲ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯು ಪಡೆದಾಗ 'ಸರಕಾರ್ (ಗ್ರಾಮೀಣ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು) ಎಂಬ ಆಡಳಿತ ವಿಭಾಗದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದ ಫೌಜ್ದಾರ್ ವಶಕ್ಕೆ ಮೊಘಲ್ ಪೊಲೀಸರು ಹೋದರು.
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ನಗರಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಪೊಲೀಸ್ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ ಕೊತ್ವಾಲ್ ಇದ್ದರು.
ಅದೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮಗಳು ಗ್ರಾಮದ ಚೌಕಿದಾರಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು ಅವರನ್ನು ಜಮೀನ್ದಾರರು ಸಂಬಳ ನೀಡಿ ತಮ್ಮ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಪೊಲೀಸ್ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದವರು ಲಾರ್ಡ್ ಕಾರ್ನುವಾಲಿಸ್.
ಜಮೀನ್ದಾರರನ್ನು ಪೊಲೀಸ್ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿದ ಕಾರ್ನುವಾಲಿಸ್ 1791ರಲ್ಲಿ ಔಪಚಾರಿಕ ಪೊಲೀಸ್ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಅವರು 'ಕೊತ್ವಾಲ' ಎಂಬ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರನ್ನು ಹೊಂದಿದ ವೃತ್ತಗಳು ಅಥವಾ 'ಠಾಣೆಗಳು' ಎಂಬ ಆರಕ್ಷಣಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಅವರು ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲೂ ಪೊಲೀಸ್ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅಧಿಕಾರ ಒದಗಿಸಿದರು.
ಗ್ರಾಮವನ್ನು ಪರಂಪರೆಯಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾ ಬಂದ ಪೊಲೀಸರನ್ನು 'ಚೌಕಿದಾರರು' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟರು.
ದೊಡ್ಡ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಹಳೆಯ ಪದ್ಧತಿಯ ಕೊತ್ವಾಲ್ ಪೊಲೀಸ್ ಸೇವೆಯೇ ಮುಂದುವರಿಯಿತು.
ಅಲ್ಲದೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಾರ್ಡ್‌ಗೂ ಒಬ್ಬ ಕೊತ್ವಾಲರನ್ನು ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಕೊತ್ವಾಲ್ ಪದ್ಧತಿ 1802ರಲ್ಲಿ ಮದ್ರಾಸ್ ಪ್ರಾಂತ್ಯಕ್ಕೂ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಯಿತು.
ಜಿಲ್ಲಾ ಪೊಲೀಸ್ ವರಿಷ್ಠಾಧಿಕಾರಿ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ರಚಿಸುವ ಮೊದಲು, ಎಲ್ಲಾ ಠಾಣೆಗಳೂ ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಿದ್ದವು.
ಆ ನಂತರ 1808ರಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಠಾಣೆಗೆ ಒಬ್ಬ ಜಿಲ್ಲಾ ಪೊಲೀಸ್ ವರಿಷ್ಠಾಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ನೇಮಕಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
ನಂತರ ಪೊಲೀಸ್ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಜಿಲ್ಲಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಪೊಲೀಸ್ ಇಲಾಖೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಕರ್ತವ್ಯವು ಆಂಗ್ಲರ ಆಡಳಿತದ ವಿರುದ್ಧ ಸಂಚುಗಳನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯುವುದೂ, ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದೂ ಆಗಿದೆ.
1772ರಲ್ಲಿ ದ್ವಂದ್ವ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಿ ತೆರಿಗೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ, ನ್ಯಾಯ ನೀಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಆಂಗ್ಲ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪೆನಿ ವಹಿಸಿಕೊಂಡಿತು.
ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಸಿವಿಲ್ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ದಿವಾನಿ ಕೋರ್ಟ್ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಮಿನಲ್ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಫೌಜ್ದಾರ್ ಕೋರ್ಟ್ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
1773ನೇ ವರ್ಷದ ರೆಗ್ಯುಲೇಟಿಂಗ್ ಕಾಯ್ದೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಕಲ್ಕತ್ತದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಒಬ್ಬ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನನ್ನು ಮತ್ತು ಮೂರು ಉಪ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನೂ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ರಾಜನು ನೇಮಿಸಿದನು.
ಈ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಸಿವಿಲ್, ಕ್ರಿಮಿನಲ್, ಚರ್ಚ್ ಸಂಬಂಧಿ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿತು.
ಕಲ್ಕತ್ತದಲ್ಲಿರುವ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮಾದರಿಯಂತೆ 1801ರಲ್ಲಿ ಮದ್ರಾಸಿನಲ್ಲೂ, 1823ರಲ್ಲಿ ಬಾಂಬೆಯಲ್ಲೂ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
1832ರಲ್ಲಿ ವಿಲಿಯಂ ಬೆಂಟಿಂಕ್ ಬಂಗಾಳದಲ್ಲಿ ಜೂರಿ (ನೀತಿ ಅಧಿಕಾರ ವಿಧಾನ) ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಲು ಒಂದು ಭಾರತೀಯ ಕಾನೂನು ಆಯೋಗವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
1861ನೇ ವರ್ಷದ ಭಾರತೀಯ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲದ ಕಾಯ್ದೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಕಲ್ಕತ್ತಾ, ಬಾಂಬೆ, ಮದ್ರಾಸ್ ಈ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಹಳೆಯ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಬದಲಾಗಿ ಮೂರು ಹೈಕೋರ್ಟ್‌ಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿದ್ದ ರಾಜಪ್ರಭುತ್ವದ ರಾಜ್ಯಗಳು ಆಂಗ್ಲರ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ತರಲು ಲಾರ್ಡ್ ವೆಲ್ಲೆಸ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಲಾದ ಯೋಜನೆಯೇ ಸಹಾಯಕ ಯೋಜನೆಯಾಗಿದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲರ ಆಳ್ವಿಕೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಾಬಲ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಈ ಯೋಜನೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸಾಧನವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಯಿತು.
ಆ ರಾಜ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ 'ಸಾರ್ವಭೌಮ ಅಧಿಕಾರ'ವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವವರಾಗಿ ಆಂಗ್ಲರು ಇದ್ದರು.
ಸೇನೆಯ ದಾಳಿಯಿಂದ ಸ್ಥಳೀಯ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು, ಆಂತರಿಕ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದು ಆಂಗ್ಲರ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂಬ ಸ್ಥಿತಿ ಉಂಟಾಯಿತು.
ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುವ ಭಾರತೀಯ ರಾಜನು ತನ್ನ ಸೇನೆಯನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸಿ, ಆಂಗ್ಲರ ಸೇನೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಂಗ್ಲರ ಸೇನೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು, ಸೈನಿಕರ ವಾರ್ಷಿಕ ಸಂಬಳ ನೀಡಲು, ಆ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜನು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಕೆಲವು ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಆಂಗ್ಲರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಂಗ್ಲರನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇತರ ಯುರೋಪಿನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಎಲ್ಲರೂ ಆ ದೇಶವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಸ್ಥಳೀಯ ದೇಶದ ರಾಜನು ಆಂಗ್ಲ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದ ನಂತರ ಮಾತ್ರ ಪಕ್ಕದ ದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿದೇಶಿ ದೇಶಗಳ ದಾಳಿ ಮತ್ತು ಆಂತರಿಕ ಗಲಭೆ ಸಂಭವಿಸಿದಾಗ ಆಂಗ್ಲ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿ ಆ ದೇಶವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ.
ಆಂಗ್ಲ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿ ಭಾರತೀಯ ಸ್ಥಳೀಯ ರಾಜರ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸೇನೆಯನ್ನು ಪರಿಪಾಲಿಸಿತು.
ಸ್ಥಳೀಯ ರಾಜರ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ಫ್ರೆಂಚ್ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಯಿತು.
ಫ್ರೆಂಚ್ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವ ಅಪಾಯವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಯಿತು.
ಕಂಪನಿಯು ಸ್ಥಳೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ವಿದೇಶಾಂಗ ನೀತಿಯನ್ನು ತನ್ನ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟಿತ್ತು.
ಲಾರ್ಡ್ ವೆಲ್ಲೆಸ್ಲಿಯ ಈ ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಯತ್ನವು ಆಂಗ್ಲರನ್ನು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಬಲ ಶಕ್ತಿಯನ್ನಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಿತು.
ಇವರು 'ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ' ಎಂಬುದನ್ನು 'ಭಾರತದ ಆಂಗ್ಲ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ' ಎಂದು ಬದಲಿಸಿದರು.
ಸಹಾಯಕ ಸೇನಾ ಯೋಜನೆ ಭಾರತೀಯ ಸ್ಥಳೀಯ ರಾಜರನ್ನು ದುರ್ಬಲ ಮತ್ತು ಬೇಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಿತು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಕಂಪನಿಯಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ರಾಜರು ತಮ್ಮ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾದ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಮರೆತು, ಅವರನ್ನು ಶೋಷಿಸಿದರು.
ಲಾರ್ಡ್ ಡಾಲ್ ಹೌಸಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲರ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಶಿಲ್ಪಿಯಾಗಿದ್ದರು.
ಆಂಗ್ಲರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಅವರು ದತ್ತು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಹಕ್ಕಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಹೊಸ ನೀತಿಯನ್ನು ತಂದು ಹಾಕಿದರು
1848ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಘೋಷಿಸಿದ ಈ ನೀತಿಯ ಪ್ರಕಾರ, ಸ್ಥಳೀಯ ರಾಜರು ಆಂಗ್ಲರ ಅನುಮತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದಾಗ, ರಾಜನ ಆಸ್ತಿ ದತ್ತು ಪಡೆದ ಮಗುವಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ, ರಾಜನ ರಾಜ್ಯವು ಆಂಗ್ಲರ ಪರಮಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ.
1857ನೇ ವರ್ಷ ನಡೆದ ಮಹಾ ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ಈ ನೀತಿ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಮತ್ತು ಆಂಗ್ಲರ ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕತೆ.
ಪ್ಲಾಸಿ ಕದನವು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲರ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಅಡಿಪಾಯವನ್ನು ಹಾಕಿತು.
ಆಂಗ್ಲರ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ನಿರ್ವಹಣೆ ಜನರ ಕ್ಷೇಮದ ಬಗ್ಗೆ ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಇದು ಏಕಾಧಿಪತ್ಯ, ವಿಸ್ತರಣಾ, ಮತ್ತು ಶೋಷಣಾ ನೀತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು.
ಈ ಕಂಪನಿ ಸಹಾಯಕ ಸೇನಾ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕವೂ, ದತ್ತು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಹಕ್ಕಿಲ್ಲ ನೀತಿಯ ಮೂಲಕವೂ ಭಾರತದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಆಂಗ್ಲರ ಪ್ರಭುತ್ವದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ತಂದು ಹಾಕಿತು.
ನೀತಿಗಳು 1800-01 ರಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ದಂಗೆ, 1806ರಲ್ಲಿ ವೆಲ್ಲೂರು ದಂಗೆ, 1857ರಲ್ಲಿ ಮಹಾ ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಅಲಿನಗರ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ 1757 ಫೆಬ್ರವರಿ 9ನೇ ದಿನ ಸಹಿ ಹಾಕಲಾಯಿತು.
ಕರ್ನಾಟಕ ಯುದ್ಧಗಳು 1746 ರಿಂದ 1763 ರವರೆಗೆ ಕಾಲಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು.
ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನ್ ಯುದ್ಧ ಪರಿಹಾರವಾಗಿ 3.6 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಆಂಗ್ಲರಿಗೆ ನೀಡಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು.
1799ರಲ್ಲಿ ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನ್ ವಿರುದ್ಧ ಲಾರ್ಡ್ ವೆಲ್ಲೆಸ್ಲಿ ಯುದ್ಧ ಘೋಷಿಸಿದರು.
ಲಾರ್ಡ್ ಕಾರ್ನುವಾಲಿಸ್, 'ಕೊತ್ವಾಲ್' ಎಂಬ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಪ್ರಾಂತಗಳು ಅಥವಾ 'ಠಾಣೆಗಳು' ಎಂಬ ಆರಕ್ಷಣಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಬೆಂಗಾಳದ ವಿಲಿಯಂ ಕೋಟೆ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮೊದಲ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾಗಿ ಸರ್ ಎಲಿಜಾ ಇಂಪೆ ಆಗಿದ್ದರು.
ಲಾರ್ಡ್ ವೆಲ್ಲೆಸ್ಲಿ ಸಹಾಯಕ ಸೇನಾ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ ಭಾರತದಲ್ಲಿದ್ದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸ್ಥಳೀಯ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಆಂಗ್ಲರ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ತಂದುಹಾಕಿದರು.
ಲಾರ್ಡ್ ಡಾಲ್‌ಹೌಸಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲರ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಶಿಲ್ಪಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು.
ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಮೊದಲು, ಭಾರತದ ಆರ್ಥಿಕತೆಯು ಕೃಷಿಯನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟ ಆರ್ಥಿಕತೆಯಾಗಿತ್ತು.
ನೇಯ್ಗೆ ಕೈಗಾರಿಕೆ, ಸಕ್ಕರೆ ಕೈಗಾರಿಕೆ, ಎಣ್ಣೆ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಇನ್ನೂ ಇತರ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಅವರು ಕೃಷಿಯ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸಿದ್ದರು.
ಆಂಗ್ಲ ಸರ್ಕಾರ ಭಾರತದ ಹಳೆಯ ಕೃಷಿ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಭೂ ಕಂದಾಯ ನೀತಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ.
ಆಂಗ್ಲ ಸರ್ಕಾರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಖಾಯಂ ಜಮೀನ್ದಾರಿ ಪದ್ದತಿ, ಮಹಲ್ವಾರಿ ಪದ್ದತಿ, ರೈತವಾರಿ ಪದ್ದತಿ ಎಂಬ ಮೂರು ಪ್ರಮುಖ ಭೂ ಕಂದಾಯ ಮತ್ತು ಭೂ ಹಕ್ಕು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿತು.
ಈ ಯೋಜನೆಗಳ ಮೂಲಕ ರೈತರ ವಿರುದ್ಧ ಆರ್ಥಿಕ ಶೋಷಣೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ನಂತರ ಬ್ರಿಟಿಷರ ವಿರುದ್ಧ ದಂಗೆಯೇಳುವಂತೆ ಮಾಡಿತು.
1765ರಲ್ಲಿ ರಾಬರ್ಟ್ ಕ್ಲೈವ್ ಬಂಗಾಳ, ಬಿಹಾರ ಮತ್ತು ಒರಿಸ್ಸಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ತೆರಿಗೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪಡೆದ ನಂತರ ಅಲ್ಲಿ ಅವನು ಒಂದು ವರ್ಷದ ಭೂ ಕಂದಾಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಿದನು.
ಅದರ ಬಳಿಕ ವಾರನ್ ಹೇಸ್ಟಿಂಗ್ಸ್ ಮುಖ್ಯ ಗವರ್ನರ್ ಆಗಿ ಹುದ್ದೆ ವಹಿಸಿಕೊಂಡ ನಂತರ ಒಂದು ವರ್ಷದ ಭೂ ಕಂದಾಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಐದು ವರ್ಷದ ಭೂ ಕಂದಾಯ ಯೋಜನೆಗೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಿ ನಂತರ ಮತ್ತೆ ಒಂದು ವರ್ಷದ ಯೋಜನೆಗೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಿದರು.
ಆದರೆ ಲಾರ್ಡ್ ಕಾರ್ನ್‌ವಾಲಿಸ್ ಮುಖ್ಯ ಗವರ್ನರ್ ಆದ ನಂತರ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಹತ್ತು ವರ್ಷದ ಭೂ ಕಂದಾಯ ಯೋಜನೆಯಾಗಿ 1793ರಲ್ಲಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿದರು.
ಈ ಯೋಜನೆ ಬಂಗಾಳ, ಬಿಹಾರ, ಒರಿಸ್ಸಾ, ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾರಾಣಸಿ ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಕರ್ನಾಟಕ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಯಿತು.
ಆಂಗ್ಲ ಭಾರತದ ಒಟ್ಟು ಭೂವಿಸ್ತಾರದಲ್ಲಿ 19% ರಷ್ಟು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಂಡ ಈ ಯೋಜನೆಯು ಜಮೀನ್ದಾರಿ, ಜಕೀದಾರಿ, ಮಾಲ್ಗುಜಾರಿ ಮತ್ತು ಬಿಸ್ವೇದರಿ ಎಂಬ ಹಲವಾರು ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಆಂಗ್ಲ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ತೆರಿಗೆ ಪಾವತಿಸುವವರೆಗೆ ಜಮೀನ್ದಾರರು ಭೂಮಾಲೀಕರಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.
ರೈತರಿಂದ ತೆರಿಗೆ ವಸೂಲಿ ಮಾಡುವ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಾಗಿ ಜಮೀನ್ದಾರರು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದರು.
ಜಮೀನ್ದಾರರು ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಪಾವತಿಸುತ್ತಿದ್ದ ತೆರಿಗೆ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಭರವಸೆ ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಜಮೀನ್ದಾರರು ರೈತರಿಂದ ವಸೂಲಿಸಿದ 10/11 ಭಾಗ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಆಂಗ್ಲ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಪಾವತಿಸಿದರು.
ಜಮೀನ್ದಾರರು, ಕೃಷಿಕರಿಗೆ ಪಟ್ಟಾಗಳನ್ನು (ಲೆಖಿತ ಒಪ್ಪಂದ) ನೀಡಿದರು.
ಈ ಮೂಲಕ ರೈತರು ಆ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಕೃಷಿ ಮಾಡುವ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಬಾಡಿಗೆದಾರರಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಎಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಜಮೀನ್ದಾರರಿಂದ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.
ಬಂಜರು ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಕಾಡುಗಳನ್ನು ಕೃಷಿ ಭೂಮಿಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲಾಯಿತು.
ಆಂಗ್ಲ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸ್ಥಿರ ಆದಾಯ ಸಿಗುವಂತೆ ದೃಢಪಡಿಸಿತು.
ಆಂಗ್ಲ ಸರ್ಕಾರ ರೈತರೊಂದಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಸಂಪರ್ಕ ಸಾಧಿಸಲಿಲ್ಲ.
ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯಿತು, ಜಮೀನ್ದಾರರ ಉಸ್ತುವಾರಿಯನ್ನು ಬಿಡಲಾಯಿತು .
ಈ ಯೋಜನೆಯಿಂದ ಜಮೀನ್ದಾರರನ್ನು ಸೋಮಾರಿಯಾಗಿ, ಆಡಂಬರ ಪ್ರಿಯರಾಗಿ ಮಾಡಿತು.
ಬಂಗಾಳದ ಅನೇಕ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಜಮೀನ್ದಾರರಿಗೂ, ರೈತರಿಗೂ ನಡುವೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಸಂಘರ್ಷಗಳು ನಡೆದವು.
ರೈತವಾರಿ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು 1820ರಲ್ಲಿ ಥಾಮಸ್ ಮುನ್ರೋ ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್ ರೀಡ್ ಅವರ ಮೂಲಕ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಮದ್ರಾಸ್, ಬಾಂಬೆ, ಅಸ್ಸಾಂ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಕೂರ್ಗ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಭಾರತೀಯ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ತರಲಾಯಿತು.
ಈ ನಿಯಮದ ಮೂಲಕ ಭೂಮಿಯ ಹಕ್ಕು ಕೃಷಿಕರ ವಶಕ್ಕೆ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲಾಯಿತು.
ಆಂಗ್ಲ ಸರಕಾರ ನೇರವಾಗಿ ಕೃಷಿಕರಿಂದ ತೆರಿಗೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಭೂ ತೆರಿಗೆಯ ಮೊತ್ತ ಬೆಳೆಯ ಅರ್ಧ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು.
ನಂತರ ಇದನ್ನು ಥಾಮಸ್ ಮುನ್ರೋ ಅವರಿಂದ ಬೆಳೆಯ ಮೂರನೇ ಒಂದು ಭಾಗಕ್ಕೆ ಇಳಿಸಿದರು.
ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಭೂಕಂದಾಯವನ್ನು ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ಬೆಳೆಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣದ ಆಧಾರವಾಗಿ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ 20 ಅಥವಾ 30 ವರ್ಷಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿನ ಗುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಈ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳ ಸ್ಥಿತಿ ಬಹಳ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿತ್ತು.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಸರ್ಕಾರವು ರೈತರಿಂದ ಭೂಕಂದಾಯವನ್ನು ತೆರಿಗೆಯಾಗಿ ಅಲ್ಲದೆ ಗುತ್ತಿಗೆಯಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದೆ.
ಭೂಮಿಯ ಗಾತ್ರ ಮತ್ತು ಇಳುವರಿಯ ಅಂದಾಜುಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕಲಾಗಿದೆ.
ಸರಕಾರದ ಇಳುವರಿಯಲ್ಲಿ 45 ರಿಂದ 50 ಪ್ರತಿಶತ ತೆರಿಗೆಯಾಗಿ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಭೂಕಂದಾಯವನ್ನು ತುಂಬಾ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನಿಗದಿಸಲಾಯಿತು.
ಉತ್ತಮ ಋತುಗಳಲ್ಲಿ ಸಹ ರೈತರು ಭೂಕಂದಾಯವನ್ನು ಪಾವತಿಸಲು ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟರು.
ಮಹಲ್‌ವಾರಿ ಪದ್ಧತಿ, ಹೊಲ್ಟ್ ಮೆಕೆಂಜಿಯವರ ಚಿಂತನೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ, ಜಮೀನ್ದಾರಿ ಪದ್ಧತಿಯ ಮಾರ್ಪಡಿಸಿದ ರೂಪವಾಗಿದೆ.
ಗಂಗಾ ಬಯಲು, ವಾಯುವ್ಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು, ಮಧ್ಯ ಭಾರತದ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳು ಮತ್ತು ಪಂಜಾಬ್‌ನಂತಹ ಪ್ರದೇಶಗಳು 1822ರಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು.
ರಾಬರ್ಟ್ ಮಾರ್ಟಿನ್ಸ್ ಬರ್ಟ್ ಅವರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದ ಪ್ರಕಾರ, 1833ರಲ್ಲಿ ಲಾರ್ಡ್ ವಿಲಿಯಂ ಬೆಂಟಿಕ್ ಅವರು ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಮೂಲಭೂತ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ತಂದರು.
ಮಹಲ್ ಅಥವಾ ಗ್ರಾಮದ ಇಳುವರಿ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಈ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಆದಾಯವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಹಲ್ ಪ್ರದೇಶದ ಎಲ್ಲಾ ಮಾಲೀಕರು ಜಂಟಿಯಾಗಿ ಭೂಮಿ ಗುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ಪಾವತಿಸಲು ಜವಾಬ್ದಾರರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಆರಂಭದಲ್ಲಿ, ಒಟ್ಟು ಬೆಳೆಯಲ್ಲಿನ ಮೂರನೇ ಎರಡರಷ್ಟು ಭಾಗವನ್ನು ಭೂ ಸರ್ಕಾರದ ಭಾಗವಾಗಿ ನಿರ್ಧಾರಿಸಲಾಯಿತು.
ನಂತರ ಲಾರ್ಡ್ ವಿಲಿಯಂ ಬೆಂಟಿಂಕ್ ಭೂಕಂದಾಯವನ್ನು ಒಟ್ಟು ಇಳುವರಿಯಲ್ಲಿ 50 ಶೇಕಡವೆಂದು ಕಡಿತಗೊಳಿಸಿದರು.
ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಭೂಕಂದಾಯವನ್ನು ಗ್ರಾಮದಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಪಾವತಿಸಲು ಒಬ್ಬ ಗ್ರಾಮ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರನ್ನು (Lambardar) ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ವಿಧಾನವನ್ನು ಮೊದಲು ಆಗ್ರಾ, ಅಯೋಧ್ಯೆಯಂತಹ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲಾಯಿತು.
ನಂತರ, ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಇತರ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಇನ್ನಷ್ಟು ತೆರಿಗೆಯ ಹೊರೆಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ರೈತರ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿತು.
ಗ್ರಾಮದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ಸರ್ಕಾರ, ಗ್ರಾಮದ ಜನರ ನಡುವೆ ಮಧ್ಯವರ್ತಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅನೇಕ ಗ್ರಾಮಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದ.
ಗ್ರಾಮದ ಭೂಮಿಗಳಿಗೆ ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಸಮುದಾಯದ ಜನರೇ ಮಾಲೀಕರಾಗಿದ್ದರು.
ಗ್ರಾಮದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು, ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಆದ್ಯತೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ದುರ್ಬಳಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ವಿಧಾನವು ಜಮೀನ್ದಾರಿ ಪದ್ಧತಿಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲಾದ ರೂಪವಾಗಿತ್ತು.
ಇನ್ನೂ ಇದು ಗ್ರಾಮದ ಉನ್ನತ ವರ್ಗದವರಿಗೆ ಲಾಭದಾಯಕವಾಯಿತು.
ಎಲ್ಲಾ ಭೂ ತೆರಿಗೆ ಪದ್ಧತಿಗಳೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಭೂಮಿಯಿಂದ ಗರಿಷ್ಠ ಆದಾಯ ಪಡೆಯುವಂತಿತ್ತು.
ಇದರಿಂದ ಭೂಮಿ ಮಾರಾಟ ಹೆಚ್ಚಿತು ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಉದ್ಯಮ ನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಹೆಚ್ಚಿನ ತೆರಿಗೆ ಭಾರ ಮತ್ತು ಬರಗಾಲದಿಂದ ಜನರು ಬಡತನದಿಂದಲೂ, ಸಾಲದ ಭಾರದಿಂದಲೂ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದರು.
ಇದರಿಂದ ರೈತರು ಬೆಲೆಗೆ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಖರೀದಿಸುವವರನ್ನು ಮತ್ತು ಬಡ್ಡಿಯ ಮೇಲೆ ಹಣ ನೀಡುವವರನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಹೋದರು.
ಅವರು ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳಿಂದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಬೆಲೆಗೆ ಖರೀದಿಸಿ ದೊಡ್ಡ ಶ್ರಿಮಂತರಾದರು.
ಜಮೀನ್ದಾರರು, ಬಡ್ಡಿದಾರರು, ವಕೀಲರು, ಇವರಿಂದ ಬಡ ರೈತರು ಶೋಷಣೆಗೆ ಒಳಗಾದರು.
ಭಾರತದ ಗ್ರಾಮಗಳಿಗೆ ಸ್ಥಿರತೆಯೂ ನಿರಂತರ ಸ್ಥಿತಿಯೂ ತೊಳಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಬ್ರಿಟಿಷರ ಆಮದು ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಭಾರತೀಯ ಗುಡಿ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಕಣ್ಮರೆಯಾದವು.
ಹಳೆಯ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಹೊಸ ಕಾನೂನು ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು.
ಭೂಮಿಯ ನಿಜವಾದ ಮಾಲೀಕರಾಗಿಯೂ, ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಹಂಚುದಾರರಾಗಿಯೂ ಇದ್ದ ಕೃಷಿಕರ ಶ್ರಮದ ಫಲವು, ಬ್ರಿಟಿಷರ ನೀತಿಯ ಮೂಲಕ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಸೌಲಭ್ಯ ಹೊಂದಿದ ಸಮುದಾಯಕ್ಕಷ್ಟೇ ಲಾಭಕರವಾಗಿತ್ತು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲ ಆಡಳಿತವು ಕೃಷಿ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ತಂದಿತು.
ಹೊಸದಾದ ಕೃಷಿ ತಂತ್ರಗಳಿಂದ ಹಳೆಯ ಕೃಷಿ ಪದ್ಧತಿ ಅಳಿದು ಹೋಯಿತು.
ಎಷ್ಟು ಸಾಧ್ಯವೋ ಅಷ್ಟು, ರೈತ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಜಮೀನ್ದಾರರಿಂದ ಶೋಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಮತ್ತು ರೈತರ ಜೀವನಶೈಲಿ ತುಂಬಾ ಶೋಚನೀಯವಾಗಿತ್ತು.
ತಾವು ಮಿತಿಯಿಲ್ಲದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಶೋಷಿಸಲ್ಪಡುವುದನ್ನು ಅರಿತು, ಈ ಶೋಷಣೆಯಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು, 19ನೇ ಮತ್ತು 20ನೇ ಶತಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರಿಗೂ ಜಮೀನದಾರರಿಗೂ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಅನೇಕ ಕ್ರಾಂತಿ ಚಳುವಳಿಗಳಲ್ಲಿ, ದಂಗೆಗಳಲ್ಲೂ, ಕೃಷಿಕರು ಪಾಲ್ಗೊಂಡರು.
1855-56ರಲ್ಲಿ ರೈತರ ಜಾಗೃತಿಯಾಗಿ ಎಣಿಸಲಾದ ಮೊದಲನೆಯ ಕಲಹ ಸಂತಾಲ್ ಕಲಹವಾಗಿದೆ.
ಬಿಹಾರದಲ್ಲಿ ರಾಜಮಹಲ್ ಬೆಟ್ಟಗಳ ಹತ್ತಿರದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಂತಾಲ್ ಜನರು ಕೃಷಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಸಂತಾಲರ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ಧನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಬಳಸಿ, ನಗರ ಪ್ರದೇಶದ ಜಮೀನ್ದಾರರು ಮತ್ತು ಬಡ್ಡಿದಾರರು ಸಂತಾಲರ ಭೂಮಿಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಇದು ಅವರ ನಡುವೆ ಕಹಿಯಾದ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿ 1855ರಲ್ಲಿ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಕಲಹಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಇದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ಸಂತಾಲರು ತಮ್ಮನ್ನು ವಿದೇಶಿ ದೇಶದ ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿ ಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳ್ಳುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ತಮಗಾಗಿ ಒಂದು ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು, ಸಿದ್ಧು ಮತ್ತು ಕಹ್ನು ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ಸಂತಾಲ ಸಹೋದರರ ನಾಯಕತ್ವದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 10,000 ಯೋಧರು ಒಗ್ಗೂಡಿದರು.
ಈ ಜನಸಮೂಹದ ಕ್ರಾಂತಿಯು ಒಂದು ತಿಂಗಳೊಳಗೆ ಬಲಶಾಲಿ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪಡೆಯಿತು.
ಐರೋಪ್ಯ ರೈತರು, ಆಂಗ್ಲ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ರೈಲ್ವೆ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ಗಳು, ಜಮೀನ್ದಾರರು ಮತ್ತು ಬಡ್ಡಿದಾರರು ಎಲ್ಲರೂ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಗಳಿಂದ ದಾಳಿಗೊಳಗಾದರು.
ಕ್ರಾಂತಿಯ ನಾಯಕರನ್ನು ಬಂಧಿಸಿದ ನಂತರ, ಕಲಹವನ್ನು ಕಠಿಣವಾಗಿ ತಗ್ಗಿಸಲಾಯಿತು.
ಇದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಸಂತಾಲರು ವಾಸಿಸುವ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಸಂತಾಲ್ ಪರಗಣ ಎಂದು ಸರ್ಕಾರ ಘೋಷಿಸಿತು.
ಅದರಂತೆ ಸಂತಾಲರ ಭೂಮಿ, ಗುರುತನ್ನು ವಿದೇಶಿ ಆಕ್ರಮಣಕಾರರಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲಾಯಿತು.
ಬಂಗಾಳದ ನೀಲಿ ಕೃಷಿಕರ ಕೆಲಸ ಸ್ಥಗಿತ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಹಬ್ಬಿ ತೀವ್ರ ಕೃಷಿ ಕ್ರಾಂತಿಯಾಗಿ ಬದಲಾಯಿತು.
ಐರೋಪ್ಯ ಇಂಡಿಗೊ ತೋಟಗಾರರು, ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳಿಗೆ ತುಂಬಾ ಹಾನಿಕಾರಕವಾಗಿ ಇಂಡಿಗೊ ಬೆಳೆಸಲು ಹಿಡುವಳಿದಾರ ರೈತರನ್ನು ಬಲವಂತಪಡಿಸಿದರು.
ಮತ್ತಷ್ಟು ಗೇಣಿದಾರ ರೈತರು, ತಾವು ಬೆಳೆಸುವ ನೀಲಿಯನ್ನು ತಮಗಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲು, ಗೇಣಿದಾರ ಮುಂಗಡ ಹಣವನ್ನು ನಂತರ ಅವರಿಗೆ ಉಪಯೋಗವಾಗುವಂತೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಪಡೆಯುವಂತೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಲಾಯಿತು.
ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ, ಮನುಷ್ಯ ಕಳ್ಳಸಾಗಣೆ, ದರೋಡೆ, ಮಾರಣಾಂತಿಕ ಹಲ್ಲೆ, ಸುಟ್ಟುವೆಸೆಯುವುದು ಹೀಗೆ ಹಲವಾರು ಘಟನೆಗಳು ನಡೆದವು.
ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 1859ರಲ್ಲಿ ದಿಗಂಬರ್ ಬಿಸ್ವಾಸ್ ಮತ್ತು ಬಿಷ್ಣು ಚರಣ್ ಬಿಸ್ವಾಸ್ ಅವರ ಮೂಲಕ ನಾದಿಯಾ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಗಲಭೆಗಳು ಐರೋಪ್ಯ ಹೊಲಗಾರರ ತೀವ್ರ ಹೇರಿಕೆಯಿಂದ ಹೋಗಬೇಕಾಯಿತು.
ಆನಂತರ ಐರೋಪ್ಯ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳನ್ನು ಸುಡಲಾಯಿತು, ಗಲಭೆಗಳು ಇತರ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಹಬ್ಬಿತು.
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ತರಲು ಸರಕಾರವು 1860ರಲ್ಲಿ ಒಂದು ನೀಲಗಿರಿ ಆಯೋಗವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು.
ಆ ಆಯೋಗದ ಶಿಫಾರಸಿನ ಪ್ರಕಾರ 1862ರ ಕಾನೂನಿನ ಭಾಗ 6 (VI) (Part of the Act of 1862) ರಚಿಸಿತು.
ಐರೋಪ್ಯ ರೈತರ ಅಧಿಪತ್ಯಕ್ಕೆ ಭಯಗೊಂಡು ಬಂಗಾಳದ ನೀಲಿ ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳು ಬಿಹಾರ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರವಾದರು.
ಹಿಂದೂ ದೇಶಭಕ್ತ ಎಂಬ ಪತ್ರಿಕೆ ಸಾಗುವಳಿದಾರರ ಸಂಕಷ್ಟವನ್ನು ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಬೆಳಕಿಗೆ ತಂದಿದೆ.
ಅಂತೆಯೇ ದೀನಬಂಧು ಮಿತ್ರ ಎಂಬವರು ಬಂಗಾಳದ ನೀಲಿ ಕೃಷಿಕರ ದುಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಜನರ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಲು ನೀಲ್ ದರ್ಪನ್ (Nil Darpan) ಎಂಬ ನಾಟಕವನ್ನು ಬರೆದರು.
ಪಬ್ನಾ ವ್ಯವಸಾಯ ಚಳುವಳಿ ಎಂಬುದು ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳಿಂದ ನಡೆಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಜಮೀನ್ದಾರರ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಆಂದೋಲನವಾಗಿದೆ.
ಈ ಕಳಪೆ ಬಂಗಾಳದ ಪಬ್ನಾದಲ್ಲಿರುವ ಯುಸುಫ್‌ಶಾಹಿ ಪರಗಣದಲ್ಲಿ ಕೇಶಬ್ ಚಂದ್ರ ರಾಯ್ ಅವರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು.
ಜಮೀನ್ದಾರರು ಕೃಷಿಕರಿಂದ ಕಾನೂನು ಬಾಹಿರವಾಗಿ, ಬಲವಂತವಾಗಿ ತೆರಿಗೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಹೆಚ್ಚುವರಿ ವಾರದ(ತೆರಿಗೆ) ಸಂಗ್ರಹ, ಮತ್ತಷ್ಟು ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ಸಹ ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದರು.
ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳು ಬಾಡಿಗೆ ಪಾವತಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಕಲಿ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ಜಮೀನಿನಿಂದ ಹೊರಹಾಕಲಾಯಿತು.
ಕಾಲಾಂತರದಲ್ಲಿ ಜಮೀನ್ದಾರರಿಂದ ತೊಂದರೆಗೊಂಡ ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳು ದೊಡ್ಡ ಗುಂಪಾಗಿ ಸೇರಿ ಗ್ರಾಮಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಜಮೀನ್ದಾರರ ಬೆದರಿಕೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿ ಇತರ ಕೃಷಿಕರನ್ನು ತಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಹೋರಾಟದ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳಿಂದ ಹಣ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹೋರಾಟ ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ ಪಾಬ್ನಾದಾದ್ಯಂತ ಹಬ್ಬಿತು, ನಂತರ ಪೂರ್ವ ಬಂಗಾಳದ ಇತರ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಗೂ ಹಬ್ಬಿತು.
ಹೋರಾಟದ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ ಕಾನೂನನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವುದಾಗಿತ್ತು .
ಜಮೀನ್ದಾರರು ರೈತರನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದಾಗ ಮಾತ್ರ ಬಹಳ ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹಿಂಸಾಚಾರ ನಡೆದಿದೆ.
ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ, ಜಮೀನ್ದಾರರ ಮನೆಗಳನ್ನು, ದರೋಡೆ ಮಾಡಿದ ಕೆಲವು ಘಟನೆಗಳು ನಡೆದಿವೆ.
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಪೋಲೀಸ್ ಠಾಣೆಗಳು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದಾಗ, ಅದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಕೃಷಿಕರು ಕೆಲವು ಹಲ್ಲೆಗಳನ್ನು ಆರಕ್ಷಕ ಠಾಣೆಗಳ ಮೇಲೂ ನಡೆಸಿದರು.
ಜಮೀನ್ದಾರರೂ ಜಮೀನ್ದಾರರ ಮುಖಂಡರೂ ಬಹಳ ಅಪರೂಪವಾಗಿ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟರು ಅಥವಾ ಗಾಯಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಹೋರಾಟದ ಮೂಲಕ ಕೃಷಿಕರು ಕಾನೂನು ಅರಿವು ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಕಾನೂನು ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಜನರನ್ನು ಒಗ್ಗೂಡಿಸಿ, ಸಂಘಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ, ಶಾಂತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿರೋಧಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ, ಬಲವನ್ನೂ, ಜಾಗೃತಿಯನ್ನೂ ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡರು.
1875ರಲ್ಲಿ ಪುಣೆ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕೃಷಿಕರು ಒಂದು ದಂಗೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡರು.
ಆ ಪ್ರದೇಶದ ಕೃಷಿಕರು, ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಭೂಮಿಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು ಸ್ಥಳೀಯ ಬಡ್ಡಿದಾರರು ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿ ಕ್ರಾಂತಿ ಮಾಡಿದರು.
ಪುಣೆ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಒಂದು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ, ಒಬ್ಬ ಬಡ್ಡಿದಾರನ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಾಗ, ಅವನನ್ನು ಗ್ರಾಮದಿಂದ ಹೊರಹಾಕಿದಾಗ ಕ್ರಾಂತಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಮತ್ತಷ್ಟು ಈ ಕ್ರಾಂತಿ ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ 33 ಗ್ರಾಮಗಳಿಗೆ ಹರಡಿತು.
ಸಾಹುಕಾರರು, ಆರಕ್ಷಕರ ಸಹಾಯವನ್ನು ಕೋರಿದಾಗ ಪ್ರತಿಭಟನೆ ಹಿಂಸಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿತು.
ಸೇನೆಯನ್ನು ಕರೆಸಿ ಆ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲಾಯಿತು.
"ಈ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಫಲವಾಗಿ ""ಡೆಕ್ಕನ್ ರೈತರ ಪರಿಹಾರ ಕಾಯಿದೆ""ಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲಾಯಿತು ಅದರಿಂದ ಕೃಷಿಕರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಪರಿಹರಿಸಲಾಯಿತು."
ನಗರ ಪ್ರದೇಶದ ಬಡ್ಡಿದಾರರ ಬಳಿ ಸಾಲ ಪಡೆದು ಅದನ್ನು ತಿರುಗಿ ಕೊಡುವಲ್ಲಿ ವಿಫಲರಾದ ಕೃಷಿಕರು, ತಮ್ಮ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಸಾಲಗಾರರು ನಡೆಸಿದ ನಿಗ್ರಹ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ವೇಗವಾಗಿ ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಪಂಜಾಬ್ ಕೃಷಿಕರು ಕ್ರಾಂತಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡರು.
ಆಂಗ್ಲ ಸರ್ಕಾರ ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕ್ರಾಂತಿ ನಡೆಯುವುದನ್ನು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಪ್ರದೇಶದಿಂದಲೇ ಆಂಗ್ಲ ಸೇನೆಗೆ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
"ಪಂಜಾಬ್ ಕೃಷಿಕರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು, 1900ರಲ್ಲಿ ""ಪಂಜಾಬ್ ಭೂ ಹಕ್ಕುಗಳ ವರ್ಗಾವಣೆ ಕಾಯಿದೆ"" ಸಾಧಿಸಲಾಯಿತು, ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು."
ಪಂಜಾಬಿನಲ್ಲಿ ಈ ಕಾಯಿದೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದುದರಿಂದ ಭಾರತದ ಇತರ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೂ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಕಾಯಿದೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಪಂಜಾಬ್‌ನ ಜನರನ್ನು ವ್ಯವಸಾಯಕರು, ಕಾನೂನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದ ವ್ಯವಸಾಯಕರು, ಬಡ್ಡಿ ವಸೂಲಿದಾರರು ಸೇರಿದಂತೆ ಇತರ ಜನರು ಎಂದು ಮೂರು ವರ್ಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಮೊದಲ ವರ್ಗದ ಜನರು ಇತರ ಎರಡು ವರ್ಗಗಳ ಜನರಿಗೆ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಅಡವಿಡುವುದರ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಲಾಯಿತು.
ಬಿಹಾರ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಚಂಪಾರಣ್‌ನಲ್ಲಿ ಐರೋಪ್ಯ ಭೂಮಾಲಿಕರು ಅಕ್ರಮ ಮತ್ತು ಅಮಾನವೀಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ನೀಲಿಗಿಡವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ನ್ಯಾಯವಿಲ್ಲದ ಬೆಲೆಗೆ ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಚಂಪಾರಣ್‌ ಭಾರತೀಯ ವ್ಯವಸಾಯಕರು (ನೀಲಿಗಿಡದ ಸಾಗುವಳಿದಾರರು), ತಮ್ಮ ಒಟ್ಟು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ 20ನೇಯ 3 ಭಾಗವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡಿ, ಅದನ್ನು ಐರೋಪ್ಯ ತೋಟಗಾರರಿಗೆ ಅವರೇ ನಿರ್ಧರಿಸಿದ ಬೆಲೆಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದರು.
ಮೇಲಾಗಿ ಅವರು ಐರೋಪ್ಯ ಭೂಮಾಲಿಕರಿಂದ ಕಾನೂನುಬಾಹಿರ ಹಣ ಸುಲಿಗೆ ಮತ್ತು ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಯಂತಹ ಘಟನೆಗಳಿಗೆ ಬಲಿಯಾದರು.
ಈ ವ್ಯವಸಾಯಕರ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡ ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರು ಅವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಮುಂದಾದರು.
ಸರ್ಕಾರವು ಒಂದು ವಿಚಾರಣಾ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿ, ಮಹಾತ್ಮಾ ಗಾಂಧಿಯನ್ನು ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನಾಗಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡಿತು.
"ವ್ಯವಸಾಯಕರ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿ ಅಂತಿಮವಾಗಿ, ಮೇ, 1918ರಲ್ಲಿ ""ಚಂಪಾರಣ್ ವ್ಯವಸಾಯ ಕಾಯಿದೆ"" ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು."
1918ರಲ್ಲಿ ಗುಜರಾತಿನ ಖೇಡಾ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ, ನಿರಂತರ ಬರಗಾಲದಿಂದಾಗಿ ವ್ಯವಸಾಯ ವಿಫಲವಾಯಿತು.
ಆದರೆ ಸರ್ಕಾರ ಪೂರ್ಣ ಭೂಕಂದಾಯಗಳನ್ನು ಪಾವತಿಸುವಂತೆ ವ್ಯವಸಾಯಕರಿಗೆ ಸೂಚಿಸಿತು.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಖೇಡಾ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸ್ಥಳೀಯ ವ್ಯವಸಾಯಕರು ತೆರಿಗೆ ರಹಿತ ಚಳುವಳಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಬರಗಾಲದ ಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಹೇಳಿ ಪೂರ್ಣ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಹೋರಾಟ ಮಾಡಲು ಗಾಂಧಿಜಿ ವ್ಯವಸಾಯಕರನ್ನು ತಯಾರಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಮೇಲಾಗಿ, ವ್ಯವಸಾಯಕರಿಗೆ ಭಯವಿಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲಾ ವಿರೋಧವನ್ನೂ ಎದುರಿಸುವಂತೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದರು.
ಅವರ ಕರೆಗೆ, ಹಿಂದೆಂದೂ ಇರದಷ್ಟು ವ್ಯವಸಾಯಕರ ಬೆಂಬಲ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿತ್ತು.
ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರ ವ್ಯವಸಾಯಕರೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕಾಯಿತು.
ಈ ಕಾಲಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸರ್ದಾರ್ ವಲ್ಲಭಭಾಯಿ ಪಟೇಲರು ಭಾರತೀಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟದ ಪ್ರಮುಖ ನಾಯಕರಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡರು.
ಮಾಪ್ಲಾ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಮುಸ್ಲಿಂ ವ್ಯವಸಾಯಕರು (ಕೇರಳ), ಹಿಂದೂ ಜಮೀನ್ದಾರರು (ಜೆನ್ಮಿಸ್) ಮತ್ತು ಆಂಗ್ಲರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ದಮನಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು, ಶೋಷಣೆಗೆ ಒಳಗಾದರು.
ಇದುವೇ ಈ ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕಾರಣವಾಗಿತ್ತು.
ಏಪ್ರಿಲ್ 1920ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಮಲಬಾರ್‌ ಜಿಲ್ಲಾ ಸಭೆಯಿಂದ ಮಾಪ್ಲಾ ವ್ಯವಸಾಯಕರು ಪ್ರೇರಿತರಾದರು.
ಸಭೆಯು ಗೇಣಿದಾರರಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಿ, ಜಮೀನ್ದಾರರು ಮತ್ತು ಗೇಣಿದಾರರ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು ಕಾನೂನು ರೂಪಿಸುವಂತೆ ಕೋರಿತು.
ಆಗಸ್ಟ್ 1921ರಲ್ಲಿ ಮಾಪ್ಲಾ ವ್ಯವಸಾಯಕರು, ಜಮೀನ್ದಾರರ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಯ ವಿರುದ್ಧ ದಂಗೆ ಎದ್ದರು.
ದಂಗೆಯ ಆರಂಭಿಕ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಮಾಪ್ಲಾ ವ್ಯವಸಾಯಕರು ಪೊಲೀಸ್ ಠಾಣೆಗಳ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಛೇರಿಗಳ, ಸಂಪರ್ಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ, ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಯ ಜಮೀನ್ದಾರರ, ಬಡ್ಡಿದಾರರ ಮನೆಗಳನ್ನೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಇವರೆಲ್ಲರ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದರು.
ಆದರೆ 1921ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ ವೇಳೆಗೆ ಸರ್ಕಾರವು ನಿರ್ದಯವಾಗಿ ಮಾಪ್ಲಾ ದಂಗೆಯನ್ನು ಹತ್ತಿಕ್ಕಿತು.
ಸರ್ಕಾರದ ಅಧಿಕೃತ ಅಂದಾಜಿನ ಪ್ರಕಾರ, ಸರ್ಕಾರದ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ 2337 ಮಾಪ್ಲಾ ಬಂಡಾಯಗಾರರು ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟರು.
1650 ಮಂದಿ ಗಾಯಗೊಂಡರು ಮತ್ತು 45,000ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಮಂದಿ ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾದರು.
1928ರಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರವು ಭೂಕಂದಾಯವನ್ನು ಶೇಕಡಾ 30ರಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಸಿತು, ಆದ್ದರಿಂದ ಬಾರ್ಡೋಲಿ(ಗುಜರಾತ್) ವ್ಯವಸಾಯಕರು ಸರ್ದಾರ್ ವಲ್ಲಭಭಾಯಿ ಪಟೇಲವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ವಿರೋಧವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.
ಮೇಲಾಗಿ ವ್ಯವಸಾಯಕರು, ಏರಿಕೆಯಾದ ಭೂಕಂದಾಯವನ್ನು ಪಾವತಿಸಲು ನಿರಾಕರಣೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿ ಫೆಬ್ರವರಿ 12, 1928ರಲ್ಲಿ ತೆರಿಗೆ ರಹಿತ ಚಳುವಳಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
1930ರಲ್ಲಿ ಬರ್ಡೋಲಿಯಲ್ಲಿ ತೆರಿಗೆ ಪಾವತಿಸಲು ನಿರಾಕರಣೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿ ವ್ಯವಸಾಯಕರು ತಮ್ಮ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೆ ಹರಾಜಿನಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಲು ತಯಾರಿದ್ದರಾದರೂ, ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಕೊಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು.
ಆದರೂ ಸರ್ಕಾರವು ಅವರ ಜಮೀನನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಹರಾಜಿನಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿತು.
ಅದಾಗಿಯೂ, 1937ರಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ರೈತರ ಜಮೀನುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅವರಿಗೇ ಹಿಂದಿರುಗಿಸಲಾಯಿತು.
ಆಂಗ್ಲ ಸರ್ಕಾರವು ಭಾರತದ ಪ್ರಾಚೀನ ಕೃಷಿ ಪದ್ಧತಿ ಮತ್ತು ಭೂಒಡೆತನದ ನೀತಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ.
ಲಾರ್ಡ್ ಕಾರ್ನ್‌ವಾಲಿಸ್ 1793ರಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತ ಭೂಕಂದಾಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದರು.
ಮಹಲ್ವಾರಿ ಪದ್ಧತಿ, ಎಂಬುದು ಹೋಲ್ಟ್ ಮೆಕೆಂಜಿ ಅವರ ಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡ, ಜಮೀನ್ದಾರಿ ಪದ್ಧತಿಯ ಮಾರ್ಪಡಿಸಿದ ರೂಪವಾಗಿದೆ.
ರಾಜಮಹಲ್ ಬೆಟ್ಟಗಳಿಗೆ ಹತ್ತಿರವಿರುವ ಭೂಮಿಗಳು ಸಂತಾಲರಿಂದ ಕೃಷಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದವು.
ದೀನಬಂಧು ಮಿತ್ರ ಎಂಬುವವರು ಬಂಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ನೀಲ್‌ದರ್ಪಣ ಎಂಬ ನಾಟಕವನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಪೂಣೆ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ವ್ಯವಸಾಯಕರು 1875ನೇಯ ವರ್ಷದ ಒಂದು ದಂಗೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡಿದ್ದರು.
"ಪಂಜಾಬ್ ವ್ಯವಸಾಯಕರ ಸುರಕ್ಷತೆಗಾಗಿ 1900ರಲ್ಲಿ ""ಪಂಜಾಬ್ ಭೂ ಪರಭಾರೆ ಕಾಯಿದೆ"" ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಯಿತು."
ಆಗಸ್ಟ್ 1921 ರಲ್ಲಿ ಮಾಪ್ಲಾ ವ್ಯವಸಾಯಕರು, ಜಮೀನ್ದಾರರ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಯ ವಿರುದ್ಧ ದಂಗೆ ಎದ್ದರು.
ಬಾರ್ಡೋಲಿ (ಗುಜರಾತ್) ವ್ಯವಸಾಯಕರು ಸರ್ದಾರ್ ವಲ್ಲಭಭಾಯಿ ಪಟೇಲವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ವಿರೋಧವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.
1757ನೇ ವರ್ಷದ ಪ್ಲಾಸಿ ಕದನ ನಂತರ ದೇಶದ ರಾಜಕೀಯ, ಸಾಮಾಜಿಕ-ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಪರಿಣಾಮವಾಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲರು ದೇಶದ ಹಲವಾರು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಇದು ಹಲವಾರು ಸಮರ್ಥ ಭೂಮಾಲೀಕರು ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯಸ್ಥರ ಮಧ್ಯೆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಅವರಲ್ಲಿ ಹಲವರು ಆಂಗ್ಲರ ವಿರುದ್ಧ ಬಂಡಾಯವೆದ್ದರು.
ಆಂಗ್ಲರು ಪಾಳೇಗಾರರಿಂದ ವಾರ್ಷಿಕ ಕಪ್ಪವನ್ನು ವಸೂಲಿ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದರು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವನ ನಂತರ ಇತರ ಪಾಳೇಗಾರರಾದ ವೀರಪಾಂಡಿಯ ಕಟ್ಟಬೊಮ್ಮನ್, ಊಮೈದುರೈ, ಮರುದು ಸಹೋದರರು ಮತ್ತು ಧೀರನ್ ಚಿನ್ನಮಲೈ ಕೂಡ ಆಂಗ್ಲರ ವಿರುದ್ಧ ಪ್ರತಿರೋಧವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.
ವಿಜಯನಗರದ ಅರಸರು ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಾಯಕರನ್ನು ನೇಮಿಸಿದರು.
ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಬಯಸಿದ ಸಣ್ಣ ಸಮುದಾಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಅವರಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ ತಮ್ಮ ಮಂತ್ರಿ ಅರಿನಾಥನೊಡನೆ ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ 1529ರಲ್ಲಿ ಪಾಳೇಗಾರ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಅದರ ಮೂಲಕ ದೇಶವನ್ನು 72 ಪಾಳಯಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿ ಪ್ರತಿ ಪಾಳವನ್ನು ಪಾಳೇಗಾರರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ತರಲಾಯಿತು.
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಪಾಳೇಗಾರನನ್ನು ಒಂದು ಪ್ರದೇಶ ಅಥವಾ ಪಾಳಯದ ಮಾಲೀಕ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಪಾಳೇಗಾರರು, ನಾಯಕರಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಿದ್ದಾಗಲೆಲ್ಲ ಮನಃಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸೇನೆ ಮತ್ತು ಇತರ ಸಹಾಯಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಪಾಳೇಗಾರರು ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ವಸೂಲಿ ಮಾಡಿ, ತಾವು ವಸೂಲಿ ಮಾಡಿದ ತೆರಿಗೆ ಹಣದಲ್ಲಿ ಮೂರನೇ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಮಧುರೈ ನಾಯಕರಿಗೂ, ಮುಂದಿನ ಮೂರನೇ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಸೈನ್ಯದ ಖರ್ಚಿಗೂ ಕೊಟ್ಟು ಉಳಿದಿದ್ದನ್ನು ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಖರ್ಚಿಗೆ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.
7 ಮತ್ತು 18ನೇ ಶತಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಪಾಳೇಗಾರರು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಅವು ಪೂರ್ವ ಪಾಳಯ (ಶಿಬಿರ), ಪಶ್ಚಿಮ ಪಾಳಯ (ಶಿಬಿರ) ಎಂದಾಗಿದ್ದವು.
ಪೂರ್ವ ಪಾಳಯಗಳಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ನಾಯಕರು ಕಟ್ಟಬೊಮ್ಮನ್ನವರ ಕಟ್ಟುಪಾಡಿನಲ್ಲಿ ಆಳ್ವಿಕೆ ನಡೆಸಿದರು.
ಪಶ್ಚಿಮ ಪಾಳಯಗಳಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಮರವರು ಪುಲಿತೇವರನ ಕಟ್ಟುಪಾಡಿನಲ್ಲಿ ಆಳ್ವಿಕೆ ನಡೆಸಿದರು.
ಈ ಇಬ್ಬರು ಪಾಳೇಗಾರರು ಆಂಗ್ಲರಿಗೆ ಕಪ್ಪ(kist) ಕಟ್ಟಲು ನಿರಾಕರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಬಂಡಾಯವೆದ್ದರು.
ಪಾಳೇಗಾರರ, ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ನಡುವಿನ ಆರಂಭಿಕ ಕಾಲದ ಹೋರಾಟಗಳು ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಬಲ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿತು.
1792ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಒಪ್ಪಂದದ ಮೂಲಕ ಏಕೀಕೃತವಾದ ಆಂಗ್ಲರ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪಾಳೇಗಾರರ ಮೇಲೆ ಹೇರಲಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಒಪ್ಪಂದದ ಪ್ರಕಾರ ಆಂಗ್ಲರು ತೆರಿಗೆ ವಸೂಲಿ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕನ್ನೂ ಕೂಡಾ ಪಡೆದರು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲರ ಆಳ್ವಿಕೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವಲ್ಲಿ ಪುಲಿತೇವರ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿದ್ದರು.
ಅವರು ತಿರುನೆಲ್ವೇಲಿಯ ಬಳಿಯಿದ್ದ ನೆರ್ಕಟ್ಟುಂ ಸೆವಲ್ ಎಂಬ ಪಾಳಯದ ಪಾಳೇಗಾರರಾಗಿದ್ದರು.
ಅವರ ಆಡಳಿತಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆರ್ಕಾಟ್ ನವಾಬ ಮುಹಮ್ಮದ್ ಅಲಿಗೂ ಆಂಗ್ಲರಿಗೂ ಕಪ್ಪ ಕಟ್ಟಲು ನಿರಾಕರಿಸಿ ಅವರನ್ನು ಎದುರಿಸಲ್ತೊಡಗಿದರು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಆರ್ಕಾಟ್ ನವಾಬ ಮತ್ತು ಆಂಗ್ಲರ ಸಂಯೋಜಿತ ಪಡೆಗಳು ಪುಲಿತೇವರರ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದವು.
ಆದರೆ ಆ ಮಿತ್ರ ಪಡೆಗಳನ್ನು, ತಿರುನಲ್ವೇಲಿಯಲ್ಲಿ ಪುಲಿತೇವರ್ ಸೋಲಿಸಿದರು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ, ಆಂಗ್ಲರೊಡನೆ ಹೋರಾಡಿ ಅವರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದ ಮೊದಲ ಭಾರತೀಯ ರಾಜ ಪುಲಿತೇವರರು.
ಈ ವಿಜಯದ ನಂತರ ಪುಲಿತೇವರ್ ನವಾಬರನ್ನು ಮತ್ತು ಆಂಗ್ಲರನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಲು ಪಾಳೇಗಾರರ ಒಕ್ಕೂಟವನ್ನು ರಚಿಸಲು ಮುಂದಾದರು.
1759ರಲ್ಲಿ ಯೂಸುಫ್ ಖಾನ್ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಆರ್ಕಾಟ್ ನವಾಬನ ಸೇನೆ ನೆರ್ಕಟ್ಟುಂ ಸೆವಲನ್ನು ದಾಳಿ ಮಾಡಿತು.
1761ರಲ್ಲಿ ಆರ್ಕಾಟ್ ನವಾಬನ ಪಡೆಗಳು ನೆರ್ಕಟ್ಟುಂ ಸೆವಲನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡವು.
ಪುಲಿತೇವರರು ತಲೆಮರೆಸಿಕೊಂಡು ಜೀವನ ನಡೆಸಿ 1764ರಲ್ಲಿ ನೆರ್ಕಟ್ಟುಂ ಸೆವಲನ್ನು ಮತ್ತೆ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು.
ನಂತರ ಅವರು 1767ರಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್ ಕ್ಯಾಂಪ್‌ಬೆಲ್ ಎಂಬುವವರಿಂದ ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.
ನಂತರ ಪುಲಿತೇವರರು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ತಲೆಮರೆಸಿಕೊಂಡು ಬದುಕಿ, ತಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶ ನೆರವೇರದೇ ಮರಣ ಹೊಂದಿದರು.
ಅದಾಗಿಯೂ, ಅವರ ಕೆಚ್ಚೆದೆಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟವು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚಳಿಯದೆ ಉಳಿದಿದೆ.
ಪಾಂಡ್ಯರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಭೂಮಂಜೂರಾತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪಾಂಚಾಲಂಕುರಿಚಿಯನ್ನು ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿಸಿಕೊಂಡು, ಜಗವೀರಪಾಂಡಿಯ ಕಟ್ಟಬೊಮ್ಮನ್ ವೀರಪಾಂಡಿಯಪುರವನ್ನು ಆಳ್ವಿಕೆ ನಡೆಸಿದರು.
ಜಗವೀರಪಾಂಡಿಯ ಕಟ್ಟಬೊಮ್ಮನ್ ನಂತರ, ಅವರ ಮಗ ವೀರಪಾಂಡಿಯ ಕಟ್ಟಬೊಮ್ಮನ್ ಪಾಳೇಗಾರರಾದರು.
ಅವರ ಪತ್ನಿ ಜಕ್ಕಮ್ಮಾಳ್, ಸಹೋದರರು ಊಮೈದುರೈ ಮತ್ತು ಸೆವತ್ತಯ್ಯಾ.
ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಪತನದ ನಂತರ ಮೊಘಲರು ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಬಲ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು.
ಪಾಂಚಾಲಂಕುರಿಚಿ ಪಾಳಯವನ್ನೂ ನವಾಬನ ಆಡಳಿತದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ತರಲಾಯಿತು.
ಆದ್ದರಿಂದ, ನವಾಬನಿಗೆ ಕಪ್ಪ(ತೆರಿಗೆ) ಕಟ್ಟುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ವಹಿಸಲಾಯಿತು.
ಆದರೆ 1792ರಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಟ್ಟ ಕರ್ನಾಟಕ ಒಪ್ಪಂದವು ರಾಜಕೀಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಿತು.
ಕಂಪನಿ, ಪಾಂಚಾಲಂಕುರಿಚಿಗಿದ್ದ ತೆರಿಗೆ ವಸೂಲಿ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕನ್ನೂ ಪಡೆದಿತು.
ಕಪ್ಪ ವಸೂಲಿ ಮಾಡದಿರುವುದೇ ಕಟ್ಟಬೊಮ್ಮನರಿಗೆ, ಆಂಗ್ಲರೊಂದಿಗಾದ ಸಂಘರ್ಷಕ್ಕೆ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ರಾಮನಾಥಪುರ ಕಲೆಕ್ಟರ್ ಕ್ಯಾಲಿನ್ ಜ್ಯಾಕ್ಸನ್ 1798ರಲ್ಲಿ ಬಾಕಿ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಪಾವತಿಸಲು ಕಟ್ಟಬೊಮ್ಮನ್ನರಿಗೆ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಬರೆದರು.
ಕಟ್ಟಬೊಮ್ಮನ್ನರು ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬರಗಾಲವುಂಟಾದ ಕಾರಣದಿಂದ ಬಾಕಿ ಹಣವನ್ನು ಪಾವತಿಸುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಉತ್ತರ ಬರೆದರು.
ಇದರಿಂದ ಕೋಪಗೊಂಡ ಜ್ಯಾಕ್ಸನ್ ಕಟ್ಟಬೊಮ್ಮನ್ನರನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸಲು ಒಂದು ಪಡೆಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಲು ನಿರ್ಣಯ ಮಾಡಿದರು.
ಆದರೂ ಚೆನ್ನೈ ಸರ್ಕಾರ, ಕಟ್ಟಬೊಮ್ಮನ್ನರಿಗೆ ಆಹ್ವಾನ ಕಳುಹಿಸಿ ರಾಮನಾಥಪುರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಚರ್ಚೆಗೆ ಏರ್ಪಾಡು ಮಾಡುವಂತೆ ಕಲೆಕ್ಟರ್‌ಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡಿತು.
1798ರಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಬೊಮ್ಮನ್ ತಮ್ಮ ಮಂತ್ರಿ ಶಿವಸುಬ್ರಮಣ್ಯಂ ಜೊತೆಗೆ ರಾಮನಾಥಪುರದಲ್ಲಿ ಕಲೆಕ್ಟರ್ ಅವರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾದರು.
1080 ಪಗೋಡ ಬಾಕಿಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಬೊಮ್ಮನ್ ಪಾವತಿಸಿದ್ದಾನೆಂದು ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೀಲನೆಗಳ ನಂತರ ತಿಳಿದ ಜ್ಯಾಕ್ಸನ್ ಸಮಾಧಾನಗೊಂಡನು.
ಈ ಸಭೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಬೊಮ್ಮನ್ ಮತ್ತವರ ಮಂತ್ರಿ ಶಿವಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ ಜ್ಯಾಕ್ಸನನ ಮುಂದೆ ಮೂರು ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲ ನಿಲ್ಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಕಲೆಕ್ಟರ್, ಕಟ್ಟಬೊಮ್ಮನ್ನರನ್ನೂ, ಮತ್ತವರ ಮಂತ್ರಿಯನ್ನೂ ಅವಮಾನಿಸಿ ಬಂಧಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದರು.
ಒಡನೆಯೇ ಊಮೈದುರೈ, ತಮ್ಮ ವೀರರೊಂದಿಗೆ ಕೋಟೆಯೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಕಟ್ಟಬೊಮ್ಮನ್ನವರಿಗೆ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದರು.
ಪಾಂಚಾಲಂಕುರಿಚಿಯಿಂದ ಹಿಂದಿರುಗಿದ ನಂತರ ಕಟ್ಟಬೊಮ್ಮನ್ನವರು ಕಲೆಕ್ಟರ್ ಕ್ಯಾಲಿನ್ ಜ್ಯಾಕ್ಸನ್ ಅವರಿಗೆ ನಡೆದ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿ ಚೆನ್ನೈ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ಗೆ ಒಂದು ಪತ್ರ ಬರೆದರು.
ಈ ಪತ್ರವನ್ನು ಕಂಡ ಚೆನ್ನೈ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ನ ಗವರ್ನರ್ ಎಡ್ವರ್ಡ್ ಕ್ಲೈವ್ ಕಟ್ಟಬೊಮ್ಮನ್ನವರಿಗೆ ಶರಣಾಗಲು ಆದೇಶಿಸಿದರು.
ಚೆನ್ನೈ ಕೌನ್ಸಿಲ್, ಕಟ್ಟಬೊಮ್ಮನ್ನರನ್ನು ಒಂದು ಸಮಿತಿಯ ಮುಂದೆ ಹಾಜರಾಗುವಂತೆ ಕೋರಿತು.
ಈ ಮಧ್ಯೆ, ಶಿವಸುಬ್ರಮಣ್ಯಂ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು, ಕಲೆಕ್ಟರ್ ಜ್ಯಾಕ್ಸನ್ ಅವರ ತಪ್ಪಾದ ವರ್ತನೆಗಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಹುದ್ದೆಯಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಯಿತು.
ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಶಿವಗಂಗೈನ ಮರುದು ಪಾಂಡ್ಯರು, ಹತ್ತಿರ ಇರುವಂತಹ ಪಾಳೇಗಾರರನ್ನು ಒಗ್ಗೂಡಿಸಿ ಆಂಗ್ಲರ ವಿರುದ್ಧ 'ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತೀಯ ಬಂಡಾಯಗಾರರ ಒಕ್ಕೂಟ'ವನ್ನು ರಚಿಸಿದರು.
ಕಟ್ಟಬೊಮ್ಮನ್ ಈ ಒಕ್ಕೂಟದ ಮೇಲೆ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಈ ಬಂಡಾಯ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಸೇರಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದ ಶಿವಗಿರಿ ಪಾಳಯದ ಮೇಲೆ ಕಟ್ಟಬೊಮ್ಮನ್ ತಮ್ಮ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು.
ಶಿವಗಿರಿ ಪಾಳೇಗಾರರು, ಕಂಪನಿಗೆ ತೆರಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸುವವರಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಕಂಪನಿ, ಕಟ್ಟಬೊಮ್ಮನ್ನವರ ದಂಡಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಸವಾಲಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿತು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಕಂಪನಿಯ ಪಡೆಗಳಿಗೆ ಪಾಂಚಾಲಂಕುರಿಚಿಯ ಕಡೆಗೆ ತೆರಳಲು ಆದೇಶಿಸಲಾಯಿತು.
1799 ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ಐದಕ್ಕೆ, ಮೇಜರ್ ಬ್ಯಾನರ್‌ಮ್ಯಾನ್ ತಮ್ಮ ಪಡೆಯನ್ನು ಪಾಂಚಾಲಂಕುರಿಚಿ ಕಡೆಗೆ ನೆಡೆಸಿದರು.
ಆಂಗ್ಲರ ಪಡೆಗಳು ಪಾಂಚಾಲಂಕುರಿಚಿ ಕೋಟೆಯೊಂದಿಗಿನ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಪರ್ಕಗಳನ್ನು ಕಡಿತಗೊಳಿಸಿದವು.
ಕೋಲಾರಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಶಿವಸುಬ್ರಮಣ್ಯಂರವರನ್ನು ಬಂಧಿಸಲಾಯಿತು.
ಕಳಪ್ಪೂರಿನ ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಮರೆಯಾದ ಕಟ್ಟಬೊಮ್ಮನ್ನವರನ್ನು ಪುದುಕೊಟ್ಟೈಯ ರಾಜ ವಿಜಯರಘುನಾಥ ತೊಂಡೈಮಾನ್ ಬಂಧಿಸಿ ಕಂಪನಿಯವರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದರು.
ಪಾಂಚಾಲಂಕುರಿಚಿ ಕೋಟೆಯ ಪತನಾನಂತರ, ಬ್ಯಾನರ್‌ಮನ್ ಕೈದಿಗಳನ್ನು ಪಾಳೇಗಾರರ ಸಭೆಗೆ ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಒಂದು ವಿಚಾರಣೆಯ ನಂತರ ಅವರಿಗೆ ಮರಣದಂಡನೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸಿದರು.
ಅಕ್ಟೋಬರ್ 16ರಂದು ಪಾಳೆಯಗಾರರ ಸಭೆಯ ಮುಂದೆ ಕಟ್ಟಬೊಮ್ಮನ್ನವರನ್ನು ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸಲಾಯಿತು.
ಮರುದಿನ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 16, 1799 ರಂದು ಕಟ್ಟಬೊಮ್ಮನ್ನವರನ್ನು ಕಯಾತಾರ್ ಎಂಬ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಗಲ್ಲಿಗೇರಿಸಲಾಯಿತು.
ಅನೇಕ ಜನಪದ ಹಾಡುಗಳು ಇಂತಹ ಕಟ್ಟಬೊಮ್ಮನ್ನವರ ಶೌರ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಇಂದಿಗೂ ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಸಾರುತ್ತಿವೆ.
ಅವು ಅವರ ನೆನಪನ್ನು ಜನರ ನಡುವೆ ಅಚ್ಚಳಿಯದಂತೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿವೆ.
ಶಿವಗಂಗೆಯ ರಾಣಿ ವೇಲುನಾಚಿಯಾರ್.
ಇವರನ್ನು 16ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಶಿವಗಂಗೆಯ ರಾಜ ಮುತ್ತುವಡುಗನಾಥರಿಗೆ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟರು.
1772ರಲ್ಲಿ ಆರ್ಕಾಟ್ ನವಾಬ ಮತ್ತು ಆಂಗ್ಲ ಪಡೆಗಳು ಶಿವಗಂಗೆಯ ಮೇಲೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದವು.
ಅದರಿಂದ, ಮುತ್ತು ವಡುಗನಾಥರನ್ನು ಕಾಳೈಯಾರ್ ಕೋಯಿಲ್ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಕೊಂದರು.
ವೇಲುನಾಚಿಯಾರ್ ತಮ್ಮ ಮಗಳು ವೆಲ್ಲಚ್ಚಿ ನಾಚಿಯಾರ್ ಜೊತೆಗೆ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡುಹೋಗಿ, ದಿಂಡಿಗಲ್ ಬಳಿಯ ವಿರುಪಾಚಿಯಲ್ಲಿ ಗೋಪಾಲ ನಾಯಕನ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದರು.
ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅವರು ಒಂದು ಪಡೆಯನ್ನು ರಚಿಸಿ, ಅವರ ಗುಪ್ತಚರ ದಳದ ಸಹಾಯದಿಂದ ಆಂಗ್ಲರು ತಮ್ಮ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ್ದಾರೆಂದು ಕಂಡುಹಿಡಿದರು.
ನಂತರ, ತಮ್ಮ ನಂಬಿಕಸ್ತ ಅನುಯಾಯಿ ಮತ್ತು ಸೇನಾಧಿಪತಿ, ಕುಯಿಲಿ ಎಂಬವವರಿಂದ ಒಂದು ಆತ್ಮಾಹುತಿ ದಾಳಿಗೆ ಏರ್ಪಾಡು ಮಾಡಿದರು.
ಮರುದು ಸಹೋದರರ ಸಹಾಯದಿಂದ ಶಿವಗಂಗೆಯನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಮತ್ತೆ ರಾಣಿಯಾಗಿ ಪಟ್ಟಕ್ಕೇರಿದರು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಕಾಲೋನಿಯ ಅಧಿಕಾರದ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಿದ ಮೊದಲ (ಭಾರತೀಯ) ರಾಣಿಯಾದಳು.
ಇವರು ತಮಿಳರಿಂದ 'ವೀರಮಂಗೈ' ಎಂದೂ 'ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಝಾನ್ಸಿ ರಾಣಿ' ಎಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.
ಮರುದು ಸಹೋದರರು ಪೊನ್ನತಾಳ್ ಮತ್ತು ಮೂಕಯ್ಯ ಪಳನಿಯಪ್ಪನವರ ಮಕ್ಕಳಾಗಿದ್ದರು.
ಹಿರಿಯ ಸಹೋದರನು ಪೆರಿಯ ಮರುದು (ವೆಳ್ಳೈ ಮರುದು) ಎಂದು, ಕಿರಿಯ ಸಹೋದರನು ಚಿನ್ನ ಮರುದು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.
ಇವರಲ್ಲಿ ಮರುದು ಪಾಂಡಿಯನ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಚಿನ್ನ ಮರುದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದರು.
ಚಿನ್ನ ಮರುದು ಶಿವಗಂಗೆಯ ರಾಜ ಮುತ್ತು ವಡುಗನಾಥ ಪೆರಿಯ ಉಡೈಯದೇವರ (1750-1772) ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು.
1772ರಲ್ಲಿ ಆರ್ಕಾಟ್ ನವಾಬನ ಪಡೆಗಳು ಶಿವಗಂಗೆಯನ್ನು ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಿ ಅದನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡವು.
ಈ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮುತ್ತು ವಡುಗನಾಥ ಪೆರಿಯ ಉಡೈಯದೇವರು ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದರು.
ಆದಾಗ್ಯೂ ಕೆಲವು ತಿಂಗಳ ನಂತರ, ಶಿವಗಂಗೆಯು ಪುನಃ ಮರುದು ಸಹೋದರರಿಂದ ವಶಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟು, ಪೆರಿಯ ಮರುದು ರಾಜನಾಗಿ ಹೊಣೆ ಹೊತ್ತರು.
ಆಂಗ್ಲರೆದುರು ಅವರು ತೀವ್ರ ಹೋರಾಟ ನಡೆಸಿದ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಅವರನ್ನು 'ಶಿವಗಂಗೆ ಸಿಂಗಂ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಯಿತು.
ಹದಿನೆಂಟನೇ ಶತಮಾನದ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮರುದು ಸಹೋದರರು ಆಂಗ್ಲರ ವಿರುದ್ಧ ದಂಗೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಕಟ್ಟಬೊಮ್ಮನ್ನವರ ಮರಣದ ನಂತರ, ಅವರ ಸಹೋದರ ಊಮೈದುರೈ ಇತರರು ಕೂಡ ಶಿವಗಂಗೆಗೆ ಪಲಾಯನ ಮಾಡಿದರು.
ಮೇಲಾಗಿ ಶಿವಗಂಗೆಯ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು, ತಮ್ಮ ದೇಶೀಯ ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಕಂಪನಿಯ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪವನ್ನು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ.
ಈ ಎರಡು ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ, ಕಂಪನಿಯು ಶಿವಗಂಗೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿತು.
ಫೆಬ್ರವರಿ 1801ರಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಬೊಮ್ಮನ್ನರ ಸಹೋದರರಾದ ಊಮೈದುರೈಯು, ಸೆವತ್ತಯ್ಯನು ಪಾಳಯಂಕೋಟೆಯ ಜೈಲಿನಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಕುಮುದಿಗೆ ಬಂದರು.
ಅಲ್ಲಿಂದ ಅವರನ್ನು ಚಿನ್ನಮರುದು ತಮ್ಮ ರಾಜಧಾನಿ ಸಿರುವಯಲಿಗೆ ಕರೆದೊಯ್ದರು.
ಕಟ್ಟಬೊಮ್ಮನ್ನರ ಸಹೋದರರು, ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಪಂಜಾಲಂಕುರಿಚಿ ಕೋಟೆಯನ್ನು ಪುನರ್ನಿರ್ಮಿಸಿದರು.
ಏಪ್ರಿಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಾಲಿನ್ ಮೆಕಾಲೆ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲರ ಪಡೆಗಳು ಮತ್ತೆ ಕೋಟೆಯನ್ನು ತಮ್ಮ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡವು.
ಅದರೊಂದಿಗೆ ಪಾಳೇಗಾರ ಸಹೋದರರು ಶಿವಗಂಗೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದರು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಆಂಗ್ಲರು ಮರುದು ಸಹೋದರರ ಬಳಿ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡವರನ್ನು ತಮಗೆ ಒಪ್ಪಿಸುವಂತೆ ಕೋರಿದರು.
ಈ ಪಾಳೇಗಾರರ ಕದನವು, ಹಿಂದಿನ ಯುದ್ಧಗಳಿಗಿಂತ ದೊಡ್ಡ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು.
ಶಿವಗಂಗೆಯ ಮರುದು ಸಹೋದರರು, ದಿಂಡುಕ್ಕಲ್‌ನ ಗೋಪಾಲ ನಾಯಕ್, ಮಲಬಾರ್‌ನ ಕೇರಳವರ್ಮನ್, ಮೈಸೂರಿನ ಕೃಷ್ಣಪ್ಪನಾಯಕ್ ಮತ್ತು ಧೋಂಡಾಜಿಯವರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಒಕ್ಕೂಟದಿಂದ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು.
ಜೂನ್ 1801ರಲ್ಲಿ ಮರುದು ಸಹೋದರರು 'ತಿರುಚ್ಚಿರಾಪಳ್ಳಿ ಪ್ರಕಟಣೆ' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ 'ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪ್ರಕಟಣೆ' ಒಂದನ್ನು ಹೊರತಂದರು.
1801ರ ಪ್ರಕಟಣೆ ಆಂಗ್ಲರ ವಿರುದ್ಧ ಭಾರತೀಯರನ್ನು ಒಟ್ಟು ಸೇರಿಸಲು ಮೊದಲ ಆಮಂತ್ರಣವಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಒಂದು ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಆರ್ಕಾಟ್ ನವಾಬನ ಅರಮನೆಯಾದ, ತಿರುಚ್ಚಿ ಕೋಟೆಯ ಗೋಡೆಯಲ್ಲೂ, ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಶ್ರೀರಂಗಂ ವೈಷ್ಣವ ದೇವಾಲಯದ ಗೋಡೆಯಲ್ಲೂ ಅಂಟಿಸಲಾಯಿತು.
ಹೀಗೆ ಮರುದು ಸಹೋದರರು, ಆಂಗ್ಲರ ಎದುರು ಪ್ರತಿರೋಧವನ್ನು ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಹರಡಿಸಿದರು.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಅನೇಕ ಪಾಳೇಗಾರರು ಆಂಗ್ಲರ ಎದುರು ಹೋರಾಡಲು ಒಂದು ತಂಡವಾಗಿ ಸೇರಿಕೊಂಡರು.
ಚಿನ್ನಮರುದು, ಆಂಗ್ಲರ ಪಡೆಗೆ ಸವಾಲಾಗಿ ಸುಮಾರು 20,000 ವೀರರನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿದರು.
ಆದರೆ ಆಂಗ್ಲ ಪಡೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಬಲಪಡಿಸಲು, ಬಂಗಾಳ, ಸಿಲೋನ್, ಮಲಯ (ಮಲೇಷ್ಯಾ) ಮುಂತಾದ ಸ್ಥಳಗಳಿಂದ ಪಡೆಗಳನ್ನು ತರಲಾಯಿತು.
ಪುದುಕೊಟ್ಟೈ, ಎಟ್ಟಾಯಪುರಂ ಮತ್ತು ತಂಜಾವೂರು ರಾಜರು ಕೂಡ ಆಂಗ್ಲರನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿದರು.
ಆಂಗ್ಲರ ಒಡೆದು ಆಳುವ ನೀತಿಯು ಪಾಳೇಗಾರರ ಪಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಡಕು ಉಂಟುಮಾಡಿತು.
ಮೇ 1801ರಲ್ಲಿ ತಂಜಾವೂರು ಮತ್ತು ತಿರುಚ್ಚಿರಾಪಳ್ಳಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬಂಡಾಯಗಾರರು ಆಂಗ್ಲರ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದರು.
ಹೀಗಾಗಿ ಬಂಡಾಯಗಾರರು ಪಿರಾನ್ಮಲೈ ಮತ್ತು ಕಾಲೈಯಾರ್ ಕೋಯಿಲ್ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಹೋದರು.
ಕೊನೆಗೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸೇನಾ ಬಲ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಆಂಗ್ಲರ ಸೇನಾ ನಾಯಕರಿಂದಾಗಿ ಆಂಗ್ಲರು ಜಯಶಾಲಿಗಳಾದರು.
ದಂಗೆ ವಿಫಲವಾದ ಕಾರಣ, 1801ರಲ್ಲಿ ಶಿವಗಂಗೆಯನ್ನು ಆಂಗ್ಲರು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು.
1801 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 24ರಂದು, ರಾಮನಾಥಪುರಂ ಜಿಲ್ಲೆಯ ತಿರುಪತ್ತೂರ್ ಕೋಟೆಯಲ್ಲಿ ಮರುದು ಸಹೋದರರನ್ನು ಗಲ್ಲಿಗೇರಿಸಲಾಯಿತು.
1801 ನವೆಂಬರ್ 16ರಂದು ಊಮೈದುರೈ ಮತ್ತು ಸೆವತ್ತಯ್ಯರವರನ್ನು ಬಂಧಿಸಿ ಪಾಂಚಾಲಂಕುರಿಚಿಯಲ್ಲಿ ಗಲ್ಲಿಗೇರಿಸಲಾಯಿತು.
ಮೇಲಾಗಿ 73 ಬಂಡಾಯಗಾರರನ್ನು ಮಲಯ ಪಿನಾಂಗ್‌ಗೆ (ನಂತರ ಇದನ್ನು ಪ್ರಿನ್ಸ್ ಆಫ್ ವೇಲ್ಸ್ ದ್ವೀಪ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಯಿತು) ದೇಶಾಂತರಿಸಲಾಯಿತು.
ಬಂಡಾಯಗಾರರನ್ನು ಆಂಗ್ಲರು ಸೋಲಿಸಿದರೂ, ಅವರು ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯ ಬೀಜವನ್ನು ಬಿತ್ತಿದ ಪ್ರವರ್ತಕರಾರಾದರು.
1800-1801ನೇಯ ವರ್ಷದ ದಂಗೆಯನ್ನು ಆಂಗ್ಲ ದಾಖಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯ ಪಾಳೇಗಾರರ ಯುದ್ಧವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದ್ದರೂ, ಈ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಕ್ರಾಂತಿಯು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗುರುತಾಗಿ ಉಳಿದಿದೆ.
1801 ಜುಲೈ 31ರಲ್ಲಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಕರ್ನಾಟಕ ಒಪ್ಪಂದದ ಪ್ರಕಾರ, ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮೇಲೆ ಆಂಗ್ಲರು ನೇರ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಪಡೆದರು.
ಧೀರನ್ ಚಿನ್ನಮಲೈ ಈರೋಡ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಚೆನ್ನಿಮಲೈ ಬಳಿಯ ಮೇಲಪಾಲಯಂನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು.
ಅವರು, ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದ ಕೊಂಗು ನಾಡಿನ ಪಾಳೇಗಾರರಾಗಿದ್ದರು.
ಕೊಂಗು ನಾಡು ಎಂದರೆ ಸೇಲಂ, ಕೊಯಮತ್ತೂರು, ಕರೂರ್ ಮತ್ತು ದಿಂಡಿಗಲ್ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಮಧುರೈ ನಾಯಕರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಭಾಗವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿತು.
ಆದರೆ ಈ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಮೈಸೂರು ಒಡೆಯರು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಮೈಸೂರಿನ ಒಡೆಯರ ಪತನದ ನಂತರ, ಈ ಪ್ರದೇಶವು ಮೈಸೂರು ಸುಲ್ತಾನರಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಮೂರನೇ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕನೇ ಮೈಸೂರು ಯುದ್ಧಗಳ ನಂತರ ಇಡೀ ಕೊಂಗು ನಾಡು ಆಂಗ್ಲರ ಹಿಡಿತಕ್ಕೆ ಬಂತು.
ಧೀರನ್ ಚಿನ್ನಮಲೈ ಫ್ರೆಂಚ್ ಸೈನ್ಯದಿಂದ ಆಧುನಿಕ ಯುದ್ಧತಂತ್ರದ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದರು.
ಇವರು ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನ್ ಜೊತೆಗೆ ಆಂಗ್ಲರ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಿ ಗೆದ್ದರು.
ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನನ ಮರಣದ ನಂತರ, ಇವರು ಓಡಾನಿಲೈಯಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲರ ಎದುರು ಹೋರಾಡಲು, ಅಲ್ಲಿ ಕೋಟೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು.
1800ರಲ್ಲಿ ಕೊಯಮತ್ತೂರಿನಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲರ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಲು, ಅವರು ಮರಾಠರು ಮತ್ತು ಮರುದ ಸಹೋದರರ ಸಹಾಯವನ್ನು ಕೋರಲು ಮುಂದಾದರು.
ಆದರೆ ಆಂಗ್ಲ ಪಡೆಗಳು ಸಮ್ಮಿಶ್ರ ಪಡೆಗಳನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದರಿಂದ, ಕೊಯಮತ್ತೂರಿನ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಲು ಧೀರನ್ ಚಿನ್ನಮಲೈ ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ಬಿಟ್ಟರು.
ಆಂಗ್ಲ ಪಡೆಗಳಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡ ಧೀರನ್ ಚಿನ್ನಮಲೈ ಅವರು ಕಾವೇರಿ, ಓಡಾನಿಲೈ ಮತ್ತು ಅರಚಲೂರು ಮುಂತಾದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿ ಗೊರಿಲ್ಲಾ ಯುದ್ಧ ತಂತ್ರದಿಂದ ಆಂಗ್ಲ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದರು.
ಅಂತಿಮ ಯುದ್ಧದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನಮಲೈ ತಮ್ಮ ಅಡುಗೆಯವನಾದ ನಲ್ಲಪ್ಪನಿಂದ ಸಿಕ್ಕಿಬಿದ್ದ ಕಾರಣ 1805ರಲ್ಲಿ ಸಂಗಗಿರಿ ಕೋಟೆಯಲ್ಲಿ ಗಲ್ಲಿಗೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು.
ನಾಲ್ಕನೇ ಮೈಸೂರು ಯುದ್ಧದ ನಂತರ ಟಿಪ್ಪುವಿನ ಕುಟುಂಬವನ್ನು ವೆಲ್ಲೂರು ಕೋಟೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರಾಗೃಹಕ್ಕೆ ಹಾಕಲಾಯಿತು.
ಮೈಸೂರಿನ ಹೈದರ್ ಅಲಿ, ಟಿಪ್ಪುಸುಲ್ತಾನ್ ಅವರ ಪಡೆಗಳ ಮತ್ತು ವೀರರ 3000 ಜನರ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ ಅವರು ವೆಲ್ಲೂರಿನ ಸಮೀಪ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಂಡರು.
ಇದರಿಂದ ಎಲ್ಲರೂ ದುಃಖಿತರಾಗಿ ಆಂಗ್ಲರನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸಿದರು.
ವೆಲ್ಲೂರು ಕೋಟೆಯು ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಾರತೀಯ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು.
ಅದರ ಒಂದು ಭಾಗದವರು ಆಗ ತಾನೇ 1800ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ತಿರುನೆಲ್ವೇಲಿ ಪಾಳೆಯಗಾರರ ದಂಗೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡವರಾಗಿದ್ದರು.
ಮೇಲಾಗಿ ವಿವಿಧ ಪಾಳಯಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಆಂಗ್ಲ ಪಡೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.
ಹೀಗಾಗಿ ವೆಲ್ಲೂರು ಕೋಟೆಯು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಬಂಡಾಯಗಾರರ ಭೇಟಿಯ ಕೇಂದ್ರವಾಯಿತು.
1803ರಲ್ಲಿ ವಿಲಿಯಂ ಕ್ಯಾವೆಂಡಿಶ್ ಬೆಂಟಿಂಕ್ ಎಂಬುವವರು ಚೆನ್ನೈ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಗವರ್ನರ್ ಆದರು.
ಅವರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ (1805-1806) ಕೆಲವು ಕಟ್ಟುಪಾಡುಗಳನ್ನು ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು, ಇದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕೆಂದು ಮದ್ರಾಸ್ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಕಮಾಂಡರ್ ಸರ್ ಜಾನ್ ಕ್ರಾಡಾಕ್ ಸೈನಿಕರಿಗೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು.
ಸಿಪಾಯಿಗಳು ಅದು ತಮ್ಮನ್ನು ಅವಮಾನಿಸಲು ಆಂಗ್ಲರಿಂದ ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದರು.
ಕಠಿಣ ಕಟ್ಟುಪಾಡುಗಳು, ಹೊಸ ಆಯುಧಗಳು, ಹೊಸ ವಿಧಾನಗಳು ಮತ್ತು ಸಮವಸ್ತ್ರಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ಸಿಪಾಯಿಗಳಿಗೆ ಹೊಸದಾಗಿದ್ದವು.
ಗಡ್ಡ, ಮತ್ತು ಮೀಸೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಶಿಸ್ತಾಗಿ ಇಡಲು ಸಿಪಾಯಿಗಳಿಗೆ ಕೇಳಲಾಗಿತ್ತು.
ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವುದು, ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಓಲೆ (ಕಡ್ಕನ್) ಧರಿಸುವುದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲಾಯಿತು.
ಆಂಗ್ಲರು, ಭಾರತೀಯ ಸಿಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಕೀಳಾಗಿ ನಡೆಸಿಕೊಂಡಿದ್ದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಸಿಪಾಯಿಗಳಲ್ಲಿ ಜಾತಿ ತಾರತಮ್ಯವನ್ನೂ ತೋರಿಸಿದರು.
ಜೂನ್ 1806ರಲ್ಲಿ ಸೇನಾ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ ಅಗ್ನ್ಯೂ, ಶಿಲುಬೆಯ ಚಿಹ್ನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಐರೋಪ್ಯ ಟೋಪಿಯನ್ನು ಹೋಲುವ ಒಂದು ಹೊಸ ಪೇಟವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದರು.
ಇದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿ 'ಆಗ್ನ್ಯೂ ಪೇಟ' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಹಿಂದೂ ಮತ್ತು ಮುಸ್ಲಿಂ ವೀರರು ಒಂದಾಗಿ ಇದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದರು.
ಭಾರತೀಯ ವೀರರು ಆಂಗ್ಲ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಲು ಒಂದು ಅವಕಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಟಿಪ್ಪುವಿನ ಹಿರಿಯ ಮಗ ಫತೇಹ್ ಹೈದರ್ ಆಂಗ್ಲರ ವಿರುದ್ಧ ಒಂದು ಒಕ್ಕೂಟವನ್ನು ರಚಿಸಲು ಮುಂದಾದನು.
ಈ ನಡುವೆ ಜುಲೈ 10ರಂದು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ, ಮೊದಲ ಮತ್ತು 23ನೇ ಪಡೆಯ ವಿಭಾಗಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಭಾರತೀಯ ಸಿಪಾಯಿಗಳು ಹೋರಾಟವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಪಡೆಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಸಿದ ಕರ್ನಲ್ ಫ್ಯಾನ್‌ಕೋರ್ಟ್ ಬಂಡಾಯಗಾರರ ದಾಳಿಗೆ ಮೊದಲ ಬಲಿಯಾದರು.
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬಂಡಾಯಗಾರರು ಫತೇಹ್ ಹೈದರ್ ಅವರನ್ನು ತಮ್ಮ ಹೊಸ ಆಡಳಿತಗಾರ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದರು.
ವೆಲ್ಲೂರು ಕೋಟೆಯಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲ ಧ್ವಜವನ್ನು ಕೆಳಗಿಳಿಸಿ ಹುಲಿ ಚಿತ್ರವಿರುವ ಟಿಪ್ಪು ಧ್ವಜವನ್ನು ಹಾರಿಸಲಾಯಿತು.
ಕೋಟೆಯ ಹೊರಗಿದ್ದ ಮೇಜರ್ ಕೂಟ್ಸ್ ರಾಣಿಪೇಟೆಗೆ ಧಾವಿಸಿ ಕರ್ನಲ್‌ ಗಿಲ್ಲೆಸ್ಪಿಗೆ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಿದರು.
ಕರ್ನಲ್ ಗಿಲ್ಲೆಸ್ಪಿ ತಕ್ಷಣವೇ ವೆಲ್ಲೂರು ಕೋಟೆಯನ್ನು ತಲುಪಿದರು.
ಅವರು ಬಂಡಾಯ ಪಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದರು ಮತ್ತು ದಂಗೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹತ್ತಿಕ್ಕಿದರು.
ದಂಗೆಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 113 ಐರೋಪಿಯನ್ನರು ಮತ್ತು ಸುಮಾರು 350 ಸೈನಿಕರು ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಆದರೂ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವದ ಘಟನೆಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಹೊಸ ವಿಧಾನಗಳು ಮತ್ತು ಸಮವಸ್ತ್ರ ಸಂಹಿತೆಗಳು ಹೊರತುಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಟಿಪ್ಪುವಿನ ಕುಟುಂಬವನ್ನು ವೆಲ್ಲೂರಿನಿಂದ ಕಲ್ಕತ್ತಾಗೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು.
ವಿಲಿಯಂ ಕ್ಯಾವೆಂಡಿಶ್ ಬೆಂಟಿಂಕ್ ಅವರನ್ನು ಅಧಿಕಾರದಿಂದ ವಜಾ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಭಾರತೀಯ ಸೇನಾ ಯೋಧರನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಲು ಸರಿಯಾದ ನಾಯಕತ್ವವಿಲ್ಲ.
ಆಂಗ್ಲರ ವಿಭಜನಾ ನೀತಿಯು ಭಾರತೀಯರ ಏಕತೆಯಲ್ಲಿ ಬಿರುಕು ಉಂಟುಮಾಡಿತು.
1806ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವೆಲ್ಲೂರು ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು, 1857ರಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಾದ 'ಮೊದಲ ಭಾರತೀಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸಂಗ್ರಾಮದ ಮುನ್ನುಡಿ' ಎಂದು ಇತಿಹಾಸಕಾರ V.D.ಸಾವರ್ಕರ್ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲರಿಗೆ ಬೆದರಿಕೆಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಾದ ಆರಂಭಿಕ ಕ್ರಾಂತಿಗಳು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಇದ್ದರಿಂದ ಅದು 1857ರ ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು.
ಅದರ ಮೂಲಕ ಕಂಪನಿಯು ತನ್ನ ದೇಶಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗುವಂತೆ ಮಾಡಿತು, ಆಂಗ್ಲರ ಆಳ್ವಿಕೆಯನ್ನು ಬಹುತೇಕ ಜನರು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲವೆಂದು ಆಂಗ್ಲರು ಭಾವಿಸಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು.
1857ರಲ್ಲಿ ಕ್ರಾಂತಿ ಒಂದು ವಸಾಹತು ಆಡಳಿತದ ಲಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ನೀತಿಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿತು.
ಆಂಗ್ಲರ ವಿಸ್ತರಣಾ ನೀತಿಗಳು, ಆರ್ಥಿಕ ಶೋಷಣೆ, ಮತ್ತು ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಹೊಸ ಪರಿವರ್ತನೆಗಳ ಒಟ್ಟಾರೆ ಪರಿಣಾಮವು ಭಾರತದ ಎಲ್ಲಾ ರಾಜರ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಗಂಭೀರವಾದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿತು.
ಆಂಗ್ಲರ ಆರ್ಥಿಕ ಶೋಷಣೆಯ ನೀತಿಯು, 1857ರಲ್ಲಿ ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣವಾಗಿತ್ತು.
ಅತಿಯಾದ ತೆರಿಗೆ ಮತ್ತು ಕಠಿಣ ತೆರಿಗೆ ಸಂಗ್ರಹ ವಿಧಾನಗಳಿಂದ ರೈತರು ಸಂಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿದರು.
ವಾರಿಸು ಕಳೆಗುಂದುವ ನೀತಿ, ಸೇನಾ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಹಲವಾರು ನಿರ್ಬಂಧಗಳು ಜನರಲ್ಲಿ ಅತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದವು.
ಇದಲ್ಲದೆ ಅಕ್ರಮವಾಗಿ ಅಯೋಧ್ಯೆಯನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡರೂ ಸಹ ಆಂಗ್ಲರ ಪ್ರದೇಶ ವಿಸ್ತರಣಾ ನೀತಿ ತೃಪ್ತಿಗೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ.
ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಧರ್ಮಪ್ರಚಾರಕರ ಮತಾಂತರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಜನರು ಭಯ ಮತ್ತು ಅನುಮಾನದಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಇದಲ್ಲದೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ಮುಖಂಡರು ಮತ್ತು ಇಸ್ಲಾಮಿಕ್ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿದ್ವಾಂಸರು (Maulavis) ಆಂಗ್ಲರ ಆಡಳಿತದ ವಿರುದ್ಧ ಅತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.
ಸತಿ ಪದ್ಧತಿ ನಿಷೇಧ, ಹೆಣ್ಣು ಭ್ರೂಣ ಹತ್ಯೆ ನಿಷೇಧ, ವಿಧವಾ ಪುನರ್ವಿವಾಹ ಮತ್ತು ಮಹಿಳಾ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುವಂತಹ ಆಂಗ್ಲರ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಭಾರತೀಯರ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಐರೋಪಿಯನ್ನರ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಯಿತು.
ಭಾರತೀಯ ಸಿಪಾಯಿಗಳಿಗೆ, ಆಂಗ್ಲ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ತಿರಸ್ಕಾರದಿಂದ ಅಗೌರವದಿಂದ ನಡೆಸಿಕೊಂಡರು.
ಆಂಗ್ಲ ಸೈನಿಕರಿಗಿಂತ ಭಾರತೀಯ ಸೈನಿಕರು ಕಡಿಮೆ ವೇತನ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಇದಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲಾ ಸೇನಾ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಭಾರತೀಯ ಸೈನಿಕರಿಗೆ ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗಿದ್ದು ಆಂಗ್ಲ ಸೈನಿಕರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಸೇನೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಲಾದ ಎನ್‌ಫೀಲ್ಡ್ ಮಾದರಿಯ ತುಪಾಕಿ ತಕ್ಷಣದ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಈ ರೀತಿಯ ತುಪಾಕಿಯಲ್ಲಿ ಗುಂಡುಗಳನ್ನು ತುಂಬುವ ಮುನ್ನ ಅದರ ಮೇಲ್ಭಾಗವನ್ನು ಹಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಕಚ್ಚಿ ತೆಗೆಯಬೇಕಿತ್ತು.
ಅದರ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹಸುವಿನ ಕೊಬ್ಬು ಮತ್ತು ಹಂದಿಯ ಕೊಬ್ಬನ್ನು ಲೇಪಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಭಾರತೀಯ ಸಿಪಾಯಿಗಳು (ಹಿಂದೂ, ಮುಸ್ಲಿಂ) ತಮ್ಮ ಧಾರ್ಮಿಕ ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದರು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಹಿಂದೂ ಮುಸ್ಲಿಂ ಯೋಧರು ಎನ್‌ಫೀಲ್ಡ್ ತುಪಾಕಿಯನ್ನು ಬಳಸಲು ನಿರಾಕರಿಸಿ ಕ್ರಾಂತಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದರು.
ಹೀಗಾಗಿ ಕೊಬ್ಬು ಲೇಪಿಸಲಾದ ಗುಂಡುಗಳು ಕ್ರಾಂತಿಯ ಮೂಲ ಮತ್ತು ತಕ್ಷಣದ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
1857 ಮಾರ್ಚ್ 29ರಂದು ಬ್ಯಾರಕ್‌ಪುರದಲ್ಲಿ (ಕೋಲ್ಕತ್ತಾ ಬಳಿ) ಬಂಗಾಳ ಸೇನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಮಂಗಲ್ ಪಾಂಡೆ ಎಂಬ ಯುವ ಸಿಪಾಯಿ ಕೊಬ್ಬು ಸವರಿದ ಬಂದೂಕನ್ನು ಬಳಸಲು ನಿರಾಕರಿಸಿ ತನ್ನ ಮೇಲಾಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ಗುಂಡಿಕ್ಕಿ ಕೊಂದನು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರನ್ನು ಬಂಧಿಸಿ ವಿಚಾರಣೆಯ ನಂತರ ಗಲ್ಲಿಗೇರಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಸುದ್ದಿ ಹರಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ಅನೇಕ ಸಿಪಾಯಿಗಳು ಕ್ರಾಂತಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದರು.
1857 ಮೇ 10ರಂದು ಮೀರತ್‌ನಲ್ಲಿ ಮೂರನೇ ಕುದುರೆ ಪಡೆಯ ಸಿಪಾಯಿಗಳು ಜೈಲನ್ನು ಮುರಿದು, ತಮ್ಮ ಸಹ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ಕ್ರಾಂತಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದರು.
ಅವರು ತಕ್ಷಣವೇ 11 ನೇ ಮತ್ತು 20 ನೇ ಸ್ಥಳೀಯ ಕಾಲಾಳು ಪಡೆಯೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡರು, ಇದಲ್ಲದೆ, ಕೆಲವರು ಆಂಗ್ಲ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಕೊಂದು ದೆಹಲಿಗೆ ಧಾವಿಸಿದರು.
ದೆಹಲಿಗೆ ಬಂದ ಮೀರತ್ ಸಿಪಾಯಿಗಳು ಮೇ 11ರಂದು ಬಹದ್ದೂರ್ ಷಾ II ಭಾರತದ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯಾಗಿ ಘೋಷಿಸಿದರು.
ಅದರ ಮೂಲಕ ದೆಹಲಿಯು ಮಹಾ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಕೇಂದ್ರವಾಯಿತು ಬಹದ್ದೂರ್ ಷಾ ಅದರ ಸಂಕೇತವಾದನು.
ಲಕ್ನೋ, ಕಾನ್ಪುರ್, ಝಾನ್ಸಿ, ಬರೇಲಿ, ಬಿಹಾರ, ಫೈಜಾಬಾದ್ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ಹಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಕಲಹಗಳು ಏರ್ಪಟ್ಟವು.
ಕ್ರಾಂತಿಕಾರರಲ್ಲಿ ಹಲವರು, ಭೂಮಾಲಕರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ತಮ್ಮ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಸುಡಲು, ಇದೊಂದು ಉತ್ತಮ ಅವಕಾಶವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆಂಗ್ಲ ಸರ್ಕಾರ ಹಲವರ ಬಿರುದುಗಳು, ಪಿಂಚಣಿಗಳನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಆಂಗ್ಲ ಸರ್ಕಾರದ ವಿರುದ್ಧ ಪ್ರತೀಕಾರ ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅನೇಕರು ಕ್ರಾಂತಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡರು.
ಗವರ್ನರ್ ಜನರಲ್ ಕ್ಯಾನಿಂಗ್ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಹತ್ತಿಕ್ಕಲು ತಕ್ಷಣವೇ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಂಡರು.
ಅವರು ಚೆನ್ನೈ, ಬಾಂಬೆ, ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಮತ್ತು ಬರ್ಮಾದಿಂದ ಪಡೆಗಳನ್ನು ಕರೆಸಿದರು.
ಇದಲ್ಲದೆ ಚೀನಾದಿಂದ ಆಂಗ್ಲ ಪಡೆಗಳನ್ನು ಅವರ ಸ್ವಂತ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಕಲ್ಕತ್ತಾಗೆ ಕರೆಸಿದರು.
ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಸಿಖ್ ಪಡೆಗಳನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ದೆಹಲಿಗೆ ಧಾವಿಸುವಂತೆ ಆದೇಶಿಸಿದರು.
ಇದರ ಮೂಲಕ ಆಂಗ್ಲರು ತಾವು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಮರಳಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡರು.
1857 ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 20ರಂದು ಜನರಲ್ ನಿಕೋಲ್ಸನ್ ದೆಹಲಿಯನ್ನು ಪುನಃ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡನು.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಬಹದ್ದೂರ್ ಷಾ II ರಂಗೂನ್‌ಗೆ ಗಡಿಪಾರು ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಕಾನ್ಪುರ್ ಪರಿಹಾರ ಸೇನಾ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳು, ಲಕ್ನೋ ಪರಿಹಾರ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳೊಂದಿಗೆ ನಿಕಟ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದ್ದವು.
ಕಾನ್ಪೂರಿನಲ್ಲಿ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಿದ ನಾನಾ ಸಾಹೇಬ್ ಸೋತರು.
ಅವರ ಆತ್ಮೀಯ ಸ್ನೇಹಿತ ತಾತ್ಯಾ ಟೋಪೆ ಮಧ್ಯ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಪಲಾಯನ ಮಾಡಿದರು.
ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡ ಅವರು ಮಲಗಿದ್ದಾಗ ಬಂಧಿಸಿ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಕುನ್ವರ್ ಸಿಂಗ್, ಮತ್ತು ಖಾನ್ ಬಹಾದೂರ್ ಖಾನ್ ಇಬ್ಬರೂ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದರು.
ಅಯೋಧ್ಯೆಯ ಬೇಗಂ ಹಜರತ್ ಮಹಲ್ ನೇಪಾಳದಲ್ಲಿ ತಲೆಮರೆಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಲಾಯಿತು.
1859ರ ಅಂತ್ಯದ ವೇಳೆಗೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಅಧಿಕಾರವು ಮತ್ತೆ ಭಾರತದಾದ್ಯಂತ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ದಂಗೆಯ ವೈಫಲ್ಯಕ್ಕೆ ಅನೇಕ ಘಟನೆಗಳು ಕಾರಣವಾದವು.
ಸರಿಯಾದ ಸಮನ್ವಯ, ಶಿಸ್ತು, ನಿಯಂತ್ರಣ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಯೋಜನೆ, ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ನಾಯಕತ್ವ, ನವೀನ ಆಯುಧಗಳು ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳು ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ದಂಗೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದವರು, ಆಂಗ್ಲ ಸೇನಾಧಿಪತಿಗಳಿಗೆ ಸಮಾನರಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಅಲ್ಲದೆ ರಾಣಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಬಾಯಿ, ನಾನಾ ಸಾಹೇಬ್ ಮತ್ತು ತಾತ್ಯಾ ಟೋಪೆ ಅವರು ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಗಳು, ಆದರೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸೇನಾ ನಾಯಕರಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಬಂಗಾಳ, ಬಾಂಬೆ, ಚೆನ್ನೈ, ಪಶ್ಚಿಮ ಪಂಜಾಬ್ ಮತ್ತು ರಜಪೂತಾನ ಭಾಗಗಳು ಕ್ರಾಂತಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲಿಲ್ಲ.
ನವೀನ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದ ಭಾರತೀಯರು ಆಂಗ್ಲ ಆಡಳಿತದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಭಾರತೀಯ ಸಮಾಜವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಿ ನವೀನಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೆಂದು ನಂಬಿದರು.
ಸಿಖ್ಖರು, ಆಫ್ಘನ್ನರು ಮತ್ತು ಗೂರ್ಖಾ ಪಡೆಗಳ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಆಂಗ್ಲರು ಗಳಿಸಿದರು.
ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಲು ಗುರ್ಖಾ ಪಡೆಗಳು ಆಂಗ್ಲರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದರು.
ಆಂಗ್ಲರು ಉತ್ತಮ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳು, ಉತ್ತಮ ಸೇನಾಧಿಪತಿಗಳು ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಸಮನ್ವಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು.
1857ರ ದಂಗೆಯು ಭಾರತದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವದ ತಿರುವು ನೀಡಿತು.
ಅದು ನಿರ್ವಹಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರದ ನೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ತರಲು ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕವಾಯಿತು.
1858ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ರಾಣಿ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾಳ ಘೋಷಣೆಯ ಮೂಲಕ ಭಾರತದ ಆಡಳಿತವು ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯಿಂದ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ (ಸಂಸತ್ತು) ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಯಿತು.
ಗವರ್ನರ್-ಜನರಲ್, ನಂತರ ವೈಸರಾಯ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಯಿತು.
ನಿರ್ದೇಶಕರ ಮಂಡಳಿ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿಯನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಲಾಗಿದ್ದು ಭಾರತೀಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲು ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ 15 ಸದಸ್ಯರ ಸಮಿತಿಯನ್ನು (ಕೌನ್ಸಿಲ್) ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿದಾಳಿ' ಎಂಬ ತತ್ವವು ಆಂಗ್ಲ ಸೇನಾ ನೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಸಾಧಿಸಿತು.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ 1857ರ ಕ್ರಾಂತಿಯು ಎಲ್ಲಾ ಭಾರತೀಯ ಜನರನ್ನು ಒಗ್ಗೂಡಿಸಿ ಭಾರತವು ಒಂದೇ ರಾಷ್ಟ್ರ ಎಂಬ ಭಾವನೆಯನ್ನು ತರುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿತು.
ಮಹಾ ಕ್ರಾಂತಿಯು ನವೀನ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಚಳವಳಿಯ ಉದಯಕ್ಕೆ ಮಾರ್ಗವಾಯಿತು.
1857ರ ಮಹಾ ಕ್ರಾಂತಿಯು ಇಪ್ಪತ್ತನೇ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭವಾಗಿತ್ತು.
ವಿ.ಡಿ. ಸಾವರ್ಕರ್ 'ಭಾರತದ ಮೊದಲ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸಂಗ್ರಾಮ' ಎಂಬ ತಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ 1857ರ ಮಹಾ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು 'ಯೋಜಿತ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಯುದ್ಧ' ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ವಿಜಯನಗರ ಆಡಳಿತಗಾರರು ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ನಾಯಕರನ್ನು ನೇಮಿಸಿದರು.
ಆಂಗ್ಲರು ತೆರಿಗೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಪಡೆದದ್ದರಿಂದ ಪಾಳೇಗಾರರು ಕಲಹ ಎದ್ದರು.
ಕಪ್ಪ (ತೆರಿಗೆ) ಸಂಗ್ರಹವು ಕಟ್ಟಬೊಮ್ಮನ, ಆಂಗ್ಲರ ನಡುವೆ ಪೈಪೋಟಿಗೆ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣವಾಗಿತ್ತು.
ಮರುದು ಸಹೋದರರು ಮೂಕ್ಕಯ್ಯ ಪಳನಿಯಪ್ಪನ್ ಮತ್ತು ಪೊನ್ನತಾಳ್ ಅವರ ಪುತ್ರರು.
ಫ್ರೆಂಚ್ ಸೇನೆಯ ಮೂಲಕ ಧೀರನ್ ಚಿನ್ನಮಲೈ ನವೀನ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದರು.
ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನ್ ಆಂಗ್ಲ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಿದರು.
1857ರ ಕ್ರಾಂತಿಯ ನಾಯಕರಲ್ಲಿ ರಾಣಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಬಾಯಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಧೈರ್ಯಶಾಲಿ ನಾಯಕಿಯಾಗಿದ್ದರು.
ಕಲಿಕಾ ಅಧ್ಯಯನ ಎಂಬುದು ಒಬ್ಬರ ಜನ್ಮದಿಂದ ಆರಂಭವಾಗಿ ಅವರ ಜೀವನದುದ್ದಕ್ಕೂ ಮುಂದುವರಿಯುವ ನಿರಂತರ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ.
ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗುವ ಔಪಚಾರಿಕ ಶಿಕ್ಷಣದ ಮೂಲ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಬೌದ್ಧಿಕ ಕೌಶಲ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ, ದೈಹಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದು.
ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣದ ನಂತರ ಕಾಲೇಜು ಅಥವಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಸೇರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ತಮ್ಮ ಭವಿಷ್ಯದ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ಪದವಿ ಪಡೆದವರು ತಾನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ ಅಲ್ಲದೆ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ಇತಿಹಾಸದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಾಗಿ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಹೇಗೆ ವಿಕಸಿತಗೊಂಡಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು.
ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದಲ್ಲಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮತ್ತು ರಾಜಮನೆತನದ ಹೆಣ್ಣು, ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ, ಸನ್ಯಾಸಿಗಳ ವಾಸಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ವೇದ ಪಾಠಗಳನ್ನು ಕಂಠಪಾಠ ಮಾಡಲು ಕಲಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಇದಲ್ಲದೆ ಅವರು ಸಂಸ್ಕೃತ ವ್ಯಾಕರಣ, ಗದ್ಯ ಮತ್ತು ಪದ್ಯ ರಚನೆ, ತರ್ಕಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರ ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕಲಿತರು.
ಅವರ ಪಠ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರ, ಗಣಿತ, ವೈದ್ಯಕೀಯ, ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಕೂಡ ಸೇರಿಕೊಂಡಿತ್ತು.
ಇಂತಹ ಕಲಿಕೆ - ಬೋಧನೆಯ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಗುರುಕುಲ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಯಿತು.
ಪ್ರಾಚೀನ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಕಲಿತ ಮಹಿಳೆಯರ ಕುರಿತು ಸಂಗಂ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಸಂಗಂ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬದುಕಿದ ಕಲಿತ ಮಹಿಳಾ ಕವಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಧಿಮಂತಿಯಾರ್, ಅವ್ವೈಯಾರ್ ಮುಂತಾದ, ನಲವತ್ತಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಜನರನ್ನು ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದು.
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಶಿವಗಂಗಾ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕೀಳಡಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಉತ್ಖನನದಲ್ಲಿ ಪತ್ತೆಯಾದ ಮಡಕೆಗಳ ಮೇಲಿನ ಬರವಣಿಗೆ ಶೈಲಿಯು, ಕ್ರಿ.ಪೂ. (ಸಿ.ಇ.ಪೂರ್ವ) 6ನೇ ಶತಮಾನದ ಮೊದಲೇ ಕೀಳಡಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಜನರ ಶಿಕ್ಷಣದ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.
ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು, ವೇದಗಳ ಮೇಲಿನ ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಿನ್ನತೆಯನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಿದವು.
ಉಪ-ನಿ-ಷತ್ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ , 'ಒಬ್ಬರ ಬಳಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವುದು' ಎಂದು ಅರ್ಥ.
ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ, ಒಬ್ಬ ಮುನಿವರ್ಯರ ಪಾದಗಳ ಬಳಿ ಕುಳಿತು, ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಕಲಿಯುವ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ದೇವರುಗಳು, ಆಚರಣೆಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದೂರವಿದ್ದು, ಸತ್ಯದ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು ಒತ್ತು ನೀಡಿದವು.
ನಂತರದ ವೇದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಲಿತ ಶಿಕ್ಷಕರ ವಸತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಖಾಸಗಿ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಲಿಕೆ ಪಡೆಯುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು.
ಫ್ರೆಂಚ್ ಪ್ರವಾಸಿ ಬರ್ನಿಯರ್ ಅವರ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳಿಂದ, ವಾರಣಾಸಿಯಲ್ಲಿ (ಬನಾರಸ್/ಕಾಶಿ) ಅನುಸರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಗುರುಕುಲ ಮಾದರಿಯ ಕಲಿಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಅವರ ಹೇಳಿಕೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಕಲಿತ ಶಿಕ್ಷಕರನ್ನು ನಗರದ ಹಲವು ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಅನೇಕ ಖಾಸಗಿ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಶ್ರೀಮಂತ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳ ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ಬೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದರು.
ಇವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರಿಗೆ ನಾಲ್ಕು ಶಿಷ್ಯರು ಇತರರಿಗೆ ಆರು ಅಥವಾ ಏಳು ಶಿಷ್ಯರು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ ಹನ್ನೆರಡು ಮಂದಿ ಶಿಷ್ಯರಿದ್ದರು.
ಇಲ್ಲಿ ವೇದಗಳು, ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು, ಧರ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನು ಕಲಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಶಿಕ್ಷಕರು ತಮ್ಮ ಜೀವನೋಪಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ಅಥವಾ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಕಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಶಿಕ್ಷಕರ ಮನೆಗೆ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ ಉಚಿತ ಆಹಾರ ನೀಡುವುದು ಅಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿತ್ತು.
ಕ್ರಿ.ಪೂ. (ಸಿ.ಇ.ಪೂರ್ವ) 6ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡ ಮಹಾನ್ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸುಧಾರಕರಾದ ಮಹಾವೀರ, ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು ಕೋಸಲರು ವೇದಗಳ ಪ್ರಾಬಲ್ಯವನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದರು.
ಅದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಅನೇಕ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪಂಗಡಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡರೂ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಜೈನ ಮತ್ತು ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮಗಳು ಮಾತ್ರ ನವೀನ ಕಾಲದವರೆಗೂ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿವೆ.
ಜೈನ-ಬೌದ್ಧ ಮಠಗಳು ತಮ್ಮ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೆ ಕಲಿಕೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಬಂದರು.
ಇಲ್ಲಿ ಕಲಿಯಲು ಬರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ತಮ್ಮ ಕಲಿಕಾ ಅವಧಿ ಮುಗಿಯುವವರೆಗೆ ಅಲ್ಲೇ ಇದ್ದು ಕಲಿತರು.
ಜೈನರ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯವು ಅರ್ಧ-ಮಾಗಧೀ ಭಾಷೆಯಲ್ಲೂ ಪಾಳಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲೂ ಇದ್ದವು.
ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮಧುರೈ ಬಳಿ ಕಾಂಚಿಪುರಂನಲ್ಲಿಯೂ, ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರವಣಬೆಳಗೊಳ ಎಂಬ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೂ ಜೈನರು ಧಾರ್ಮಿಕ ಬೋಧನೆಗೆ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ತಮಿಳು ಪದವಾದ 'ಪಳ್ಳಿ' ಎಂಬುದು ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡುವ ಜೈನ ಮಠಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ತಮಿಳು ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಜೈನರು ನೀಡಿದ ಕೊಡುಗೆ ಅಪಾರವಾದದ್ದು.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಗೌರವಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು ತಿರುಕ್ಕುರಲ್ ಮತ್ತು ನಾಲಡಿಯಾರ್.
ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದ ಪಾರಂಪರಿಕ ಕಲಿಕಾ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಜೈನ, ಬೌದ್ಧ ಕಲಿಕಾ ಕೇಂದ್ರಗಳು, ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳಂತಹ ವಿಶಾಲವಾದ ಆವರಣಗಳಲ್ಲಿ ಕಲಿಕೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಿದವು.
ಬಿಹಾರದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಬೌದ್ಧ ಕಲಿಕೆಯ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿರುವ ನಳಂದ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯವು, ಕಲಿಕೆಗಾಗಿ ಚೀನಾ ಮತ್ತು ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾ ದೇಶಗಳ ಹಲವು ಭಾಗಗಳಿಂದ ಬರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿತು.
ಇಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಬುದ್ಧನ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ದರು.
ಇದೆ ತರಹ ಕ್ರಿ.ಶ. (ಕ್ರಿ.ಪೂ.) ಎಂಟನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಬಂಗಾಳದ ಪಾಲ ವಂಶದ ಅರಸನಾದ ಧರ್ಮಪಾಲರು, ವಿಕ್ರಮಶೀಲ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ಬುದ್ಧನ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಹರಡಿದರು.
ಕಾಂಚಿಪುರದಲ್ಲಿ ನಳಂದ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ಅನೇಕ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕಲಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು.
ಒಂದನೇ ನರಸಿಂಹ ಪಲ್ಲವನ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಚೀನಾದ ಬೌದ್ಧ ಸನ್ಯಾಸಿ ಹ್ಯೂಯೆನ್ ತ್ಸಾಂಗ್ ಕಾಂಚಿಪುರಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ್ದರು.
ಮಧ್ಯಯುಗದಲ್ಲಿ ಔಪಚಾರಿಕ ಕಲಿಕೆಯನ್ನು ನೀಡುವ ಸ್ಥಳವಾಗಿ ದೇವಾಲಯಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.
ಸಣ್ಣ ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯದ ಅರ್ಚಕರು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಹೆಚ್ಚು ಮುಂದುವರಿದ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವ ಕಾಲೇಜುಗಳು ದೊಡ್ಡ ದೇವಾಲಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದ್ದವು.
ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮಠಗಳು ಅಥವಾ ಮಠಾಲಯಗಳು ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡುವ ಸ್ಥಳಗಳಾಗಿದ್ದವು.
ಶೈವ ಮತ್ತು ವೈಷ್ಣವ ಮಠಗಳು ಅರಸರಿಂದ ದೇಣಿಗೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.
ಇವು ಶೈವ ಮತ, ವೈಷ್ಣವ ಮತ, ಸಮರ ಕಲೆಗಳು, ಸಂಗೀತ ಮತ್ತು ಚಿತ್ರಕಲೆ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಕಲಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವು.
ಇಂದಿಗೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಇಂತಹ ಮಠಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಹದಿನಾಲ್ಕನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾದ ತಿರುವಾವಡುದುರೈ ಶೈವ ಮಠದಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ವಿದ್ವಾಂಸ ಯು.ವಿ. ಸ್ವಾಮಿನಾಥರು ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪಡೆದರು.
ತಾಂತ್ರಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ನೀಡುವುದು ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಹಕಾರ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇತ್ತು.
ಗಣಿಗಾರಿಕೆ, ಲೋಹಶಾಸ್ತ್ರ, ನೇಯ್ಗೆ, ಬಣ್ಣ ಹಾಕುವುದು ಮತ್ತು ಮರಗೆಲಸ ಕುರಿತ ಜ್ಞಾನವು ಆಯಾ ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳ ಸಂಘಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿತ್ತು.
ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳ ಪುತ್ರರು ತಮ್ಮ ಪರಂಪರೆಯ ವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲೇ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದರು.
ಈ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಒಕ್ಕೂಟಗಳ ಮತ್ತು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಕೇಂದ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಯಾವುದೇ ಜ್ಞಾನ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ವಿನಿಮಯ ನಡೆಯದೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.
ಸುಲ್ತಾನರು ಮತ್ತು ಮೊಘಲರ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ, ಉನ್ನತ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಶಾಲೆಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ, ಇಸ್ಲಾಮಿಕ್ ಶಾಲೆಗಳು (ಮಕ್ತಬ್‌ಗಳು) ಯಾವುದೇ ಅಡೆತಡೆಗಳಿಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.
ಇಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು, ಕುರಾನ್‌ನ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳನ್ನು ಕಂಠಪಾಠ ಮಾಡುದರೊಂದಿಗೆ, ಸ್ಥಳೀಯ ಭಾಷೆಗಳು ಮತ್ತು ಪರ್ಷಿಯನ್ ಭಾಷೆಯನ್ನೂ ಕಲಿಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಮದರಸಾಗಳಲ್ಲಿ (ಅರೇಬಿಕ್ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು), ದೂರದಿಂದ ಶಿಕ್ಷಣ ಕಲಿಯಲು ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಬಡ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯು ತನ್ನ ಜೀವನದ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಬಳಿ ವಾಸಿಸುವ ನಂಬಿಕೆಯುಳ್ಳ ಕುಟುಂಬದಿಂದ ಪಡೆಯಬಹುದಿತ್ತು.
ಮದರಸಾಗಳು ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಕಲಿಸುವ ಶಾಲೆಯಾಗಿ ಕಾನೂನು ಶಾಲೆಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.
ಇಲ್ಲಿ ಪಠ್ಯಕ್ರಮವು ಕುರಾನ್ ಮತ್ತು ಮುಹಮ್ಮದ್ ನಬಿಯವರ ಬೋಧನೆಗಳನ್ನು (ಹದೀಸ್) ಕೇಂದ್ರಬಿಂದುವಾಗಿ ಹೊಂದಿತ್ತು.
ಅಲ್ಲದೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಅರೇಬಿಕ್ ವ್ಯಾಕರಣ, ಸಾಹಿತ್ಯ, ಗಣಿತ ಮತ್ತು ಲೆಕ್ಕಶಾಸ್ತ್ರ, ತರ್ಕಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನೂ ಸಹ ಕಲಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಭಾರತೀಯರ ಶಿಕ್ಷಣದ ಬಗ್ಗೆ ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದ್ದ ಗವರ್ನರ್ ಜನರಲ್ ವಾರೆನ್ ಹಾಸ್ಟಿಂಗ್ಸ್ ಮೌಲ್ವಿಯೊಬ್ಬರ ನೇತೃತ್ವದ ಇಸ್ಲಾಮಿಕ್ ನಿಯೋಗದ ವಿನಂತಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿ 1780-'81ರಲ್ಲಿ ಕಲ್ಕತ್ತಾದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಒಂದು ಮದರಸಾವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಅಲ್ಲಿ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ನಲವತ್ತು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಇದ್ದರು.
ಮುಂದಿನ ದಶಕದಲ್ಲಿ (1791-92) ಅವರ ನಂತರ ಅಧಿಕಾರ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಕಾರ್ನ್‌ವಾಲಿಸ್, ನಂತರ ಬಾಂಬೆಯ ಗವರ್ನರ್ ಆದ ಜೊನಾಥನ್ ಡಂಕನ್ ಅವರ ಬೆಂಬಲದೊಂದಿಗೆ ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕಾಲೇಜನ್ನು ಸರ್ಕಾರಿ ಖರ್ಚಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ತದನಂತರ ಇಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಕಲಿಕೆಯ ನೇರ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಆಂಗ್ಲ ಸರ್ಕಾರವು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ನಿಧಿಯನ್ನು ಸತತವಾಗಿ ಹಲವು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಪೂರ್ವ ನಾಡಿನ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ಖರ್ಚು ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ದೇಶದ ಸಂಸತ್ತು 1813 ರಲ್ಲಿ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ಶಾಸನವನ್ನು ನವೀಕರಿಸುವಾಗ, ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ‘ಒಂದು ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಿಲ್ಲದೆ’ ಹಣವನ್ನು ಮೀಸಲಿಡುವ ಒಂದು ನಿಯಮವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಕಾನೂನನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿತು.
ಆದರೆ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಮೀಸಲಿಡಲಾದ ಹಣ ಖರ್ಚಾಗದೆ ಉಳಿಯಿತು.
ಈ ನಡುವೆ, ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಕ ರಾಜಾರಾಮ್ ಮೋಹನ್ ರಾಯ್ ಅವರ ಮುಂದಾಳತ್ವದಲ್ಲಿ 1817ರಲ್ಲಿ ಕಲ್ಕತ್ತಾದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಕಾಲೇಜು ಎಂಬ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯವಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ನಿಧಿಯಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಇದರ ಉದ್ದೇಶವು ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ನೀಡುವುದು.
ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಮಿಷನರಿಗಳು ತಮಗೆ ಸಿಕ್ಕ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಮುಂದಿನ ವರ್ಷವೇ (1818) ಸೆರಾಂಪೋರ್‌ನಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಪ್ಟಿಸ್ಟ್ ಮಿಷನ್ ಕಾಲೇಜನ್ನು ತೆರೆದರು.
ರಾಜಾರಾಮ್ ಮೋಹನ್ ರಾಯ್ 'ಗಣಿತ, ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ, ರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರ, ಶರೀರ ರಚನಾ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಇತರ ಉಪಯುಕ್ತ ವಿಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಜ್ಞಾನಮಯ ಶಿಕ್ಷಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು' ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಮನವಿ ಮಾಡಿದರು.
ವಿಲಿಯಂ ಬೆಂಟಿಂಕ್ ಭಾರತದ ಗವರ್ನರ್ ಜನರಲ್ ಆಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡಾಗ, ಸುಸಂಸ್ಕೃತ ಅನೇಕ ಉನ್ನತವರ್ಗದ ಭಾರತೀಯರು ಆಂಗ್ಲ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಅವರು, ಥಾಮಸ್ ಬಾಬಿಂಗ್ಟನ್ ಮೆಕಾಲೆಯನ್ನು ಅಂದಿನ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ನೇಮಿಸಿ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ಕರಡು ನೀತಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸುವಂತೆ ಕೋರಿದರು.
ಮೆಕಾಲೆ 1835ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀತಿಯ ಕರಡು ತತ್ವಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದರು.
ಈ ಕರಡು ನೀತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಸರ್ಕಾರದ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ನೀತಿಯ ಉದ್ದೇಶವು 'ಭಾರತದ ಸ್ಥಳೀಯ ಜನರಲ್ಲಿ ಐರೋಪಿಯರ ಸಾಹಿತ್ಯ ವಿಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು' ಆಗಿತ್ತು.
ಇದನ್ನು ಕಲಿಸಲು ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಬಳಸಬೇಕೆಂದು ಮೆಕಾಲೆ ಸಲಹೆ ನೀಡಿದರು.
ಬೆಂಟಿಂಕ್ ಮೆಕಾಲೆಯ ಕರಡು ನೀತಿಗೆ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ನಿಧಿಯನ್ನು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಆಂಗ್ಲ ಮಾಧ್ಯಮ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಖರ್ಚು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು.
1852ರಲ್ಲಿ ಕಂಪನಿಯ ಶಾಸನ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು ನವೀಕರಿಸಬೇಕಾದಾಗ, ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸಂಸತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ದೃಢವಾದ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಒದಗಿಸಿತು.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ 1854ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ವುಡ್ ವರದಿಯನ್ನು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ನೀತಿಯಾಗಿ ಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು.
ವುಡ್‌ ವರದಿಯು 1835ರ ಮೆಕಾಲೆಯ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ನೀತಿಯನ್ನು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಿತು.
ಭಾರತೀಯ ಸಂಪ್ರದಾಯವಾದಿ ಗುಂಪುಗಳ ವಿರೋಧಗಳಿದ್ದರೂ ಸರ್ಕಾರವು ತನ್ನ ನೀತಿಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಮೂರು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತಲಾ ಒಂದೊಂದು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು.
ಲಂಡನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಂತೆಯೇ ಚೆನ್ನೈ, ಬಾಂಬೆ, ಕಲ್ಕತ್ತಾ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ 1857ರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವುದು ಮತ್ತು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಯೋಜಿತವಾಗಿರುವ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತೀರ್ಣರಾದವರಿಗೆ ಪದವಿಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದು ಈ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯವಾಗಿತ್ತು.
ಪ್ರತಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲೂ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಮತ್ತು ಪಠ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಿರುವ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯವು ಶಿಫಾರಸ್ಸು ಮಾಡಿತು.
ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಗುಂಪುಗಳ ಕೊಡುಗೆ ಪ್ರಶಂಸನೀಯವಾಗಿದೆ.
ಬ್ಯಾಪ್ಟಿಸ್ಟ್ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪ್ರಚಾರಕರು 1800ರಲ್ಲಿ ಸೆರಾಂಪೋರ್‌ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಂಗಾಳಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿ ನಲವತ್ತು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡಿದರು.
ಇದರ ನಂತರ ಬಂಗಾಳ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಲಂಡನ್ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪ್ರಚಾರಕರ ಸಂಘವು ಹಲವು ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು.
ಭಾರತೀಯ ಮಹಿಳೆಯರ ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಅಂದಿನ ಸರಕಾರಕ್ಕಿಂತ ಐರೋಪಿಯರ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪ್ರಚಾರಕರು ಹೆಚ್ಚು ಆಸಕ್ತಿ ತೋರಿಸಿದರು.
ಮಿಸ್ ಮೇರಿ ಆನ್ ಕುಕ್ ಎಂಬುವವರು 1821ರಲ್ಲಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಕಲ್ಕತ್ತಾ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಸರಾಸರಿ 25 ರಿಂದ 30 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರು ಕಲಿಯುವ 23 ಮಹಿಳಾ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಮತ್ತೊಂದು ಗಮನಾರ್ಹ ಘಟನೆಯೆಂದರೆ, ಜಾನ್ ಎಲಿಯಟ್ ಡ್ರಿಂಕ್‌ವಾಟರ್ ಬೆಥೂನ್ ಅವರಿಂದ ಕಲ್ಕತ್ತಾದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಬೆಥೂನ್ ಶಾಲೆ (1849).
ಅವರ ಮರಣದ ನಂತರ ಈ ಶಾಲೆಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ವಹಿಸಿಕೊಂಡಿತು.
ನಂತರ ಇದು 1879ರಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರಿಗಾಗಿ ಮೊದಲ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡುವ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಯೋಧರ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಅಮೇರಿಕನ್ ಸಂಘವು 1824ರಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರಿಗಾಗಿ ಶಾಲೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು.
1829-30ರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಡಾಕ್ಟರ್ ವಿಲ್ಸನ್ ಎಂಬುವವರು ಮೇಡಂ ವಿಲ್ಸನ್ ಬಾಂಬೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರಿಗಾಗಿ ಆರು ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ತೆರೆದರು.
ಜ್ಯೋತಿಬಾ ಫುಲೆಯವರು ಪುಣೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಲಕಾಲದಿಂದಲೂ ಹಿಂದುಳಿದ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿಯೇ ಒಂದು ಪ್ರವರ್ತಕ ಶಾಲೆಯನ್ನು (1848) ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
1889ರಲ್ಲಿ ಪುಣೆಯಲ್ಲಿ ಗಾರ್ವೆ ಎಂಬ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು ಹಿಂದೂ ವಿಧವೆಯರಿಗಾಗಿ ಒಂದು ಶಾಲೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ಇದು 1916ರಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವಾಗಿ (Shreemati Nathibai Damodar Thackersey Women's University - SNDT) ರೂಪುಗೊಂಡಿತು.
ಬಾಂಬೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪಾರ್ಸಿ ವರ್ಗದ ಮಹಿಳೆಯರು ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ ಆಸಕ್ತಿ ತೋರಿಸಿದರು.
1913ರಲ್ಲಿ ಬಾಂಬೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಮಹಿಳೆಯರಿಗಾಗಿ ಹತ್ತು ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಎಂಟು ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಪಾರ್ಸಿ ವರ್ಗದವರು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು.
1926ರಲ್ಲಿ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಮಹಿಳಾ ಸಮ್ಮೇಳನವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮಹಿಳೆಯರಿಂದಲೇ ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಡುವ ಒಂದು ಕಾಲೇಜನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದರು.
ಈ ಕಾಲೇಜು ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ಲೇಡಿ ಇರ್ವಿನ್ ಕಾಲೇಜಾಗಿದೆ.
ಧರ್ಮಪ್ರಚಾರಕ ಗುಂಪುಗಳ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಕಾರ್ಯವು, ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಜರ್ಮನ್ ಲೂಥರ್ ಧರ್ಮಪ್ರಚಾರಕರಾದ ಬಾರ್ಥೊಲೊಮಿಯಸ್ ಸೀಗನ್‌ಬಾಲ್ಕ್ ಮತ್ತು ಹೆನ್ರಿಕ್ ಬ್ಲುಟ್ಸೊ ಎಂಬ ಅವರ ಹಿರಿಯ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿ, 1706 ಜುಲೈ 9 ರಂದು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಂದ ದಿನದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಪ್ರತಿಭಟನೆಯ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುವುದೇ ಅವರ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದ್ದರೂ, ತರಂಗಂಬಾಡಿಯಲ್ಲಿ ಡ್ಯಾನಿಶ್ ವಸಾಹತಿನಲ್ಲಿ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಇದು ನಂತರ ಇತರ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಧಾರ್ಮಿಕ ಗುಂಪುಗಳಿಂದ ಅನುಸರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಸೀಗನ್‌ಬಾಲ್ಕ್ ತಮಿಳು ಕಲಿತು ಬೈಬಲ್ ಅನ್ನು ತಮಿಳಿಗೆ ಅನುವಾದಿಸಿದರು.
ಜರ್ಮನಿಯಿಂದ ಮುದ್ರಣ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಮುದ್ರಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಏರ್ಪಾಡು ಮಾಡಿದರು.
ಚೆನ್ನೈ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ, 1822ರಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ ಜನಗಣತಿಯ ಪ್ರಕಾರ, 1,84,110 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳೊಂದಿಗೆ 12,498 ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಇದ್ದವು.
ಶಿಕ್ಷಣದ ಮಟ್ಟವು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಕಡಿಮೆಯಿದ್ದರೂ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಐರೋಪ್ಯ ದೇಶಗಳಿಗಿಂತ ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸರ್ ಥಾಮಸ್ ಮನ್ರೋ (ಚೆನ್ನೈ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಗವರ್ನರ್, 1820-27) ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಚೆನ್ನೈಯಲ್ಲಿ ಸ್ಕಾಟ್ಲೆಂಡ್ ದೇಶದ ರೆವರೆಂಡ್ ಲಾರಿ, ರೆವರೆಂಡ್ ಬೋವೀ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ಧರ್ಮಗುರುಗಳು, 1835ರಲ್ಲಿ ಎಳುಂಬೂರ್ ನ ಸೇಂಟ್ ಆಂಡ್ರ್ಯೂಸ್ ಚರ್ಚ್ ಬಳಿ ಒಂದು ಶಾಲೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಈ ಶಾಲೆಯನ್ನು ನಂತರ 1837ರಲ್ಲಿ ಬ್ಲಾಕ್‌ಟೌನ್‌ಗೆ (1911ರಿಂದ ಜಾರ್ಜ್‌ಟೌನ್) ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಯಿತು.
1862ರಲ್ಲಿ, ರೆವರೆಂಡ್ ವಿಲಿಯಂ ಮಿಲ್ಲರ್ ಶಾಲೆಯನ್ನು ಕಾಲೇಜಾಗಿ ಮೇಲ್ದರ್ಜೆಗೇರಿಸಿದರು.
ಇದು ತಾಂಬರಂನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತವಿರುವ ಚೆನ್ನೈ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಕಾಲೇಜು.
ಆಂಗ್ಲ ಶಿಕ್ಷಣದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಅರಿತ ಚೆನ್ನೈ ನಗರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಉನ್ನತ ವರ್ಗದ ಜನರು ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಶಿಕ್ಷಣವು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಲಭ್ಯವಾಗಬೇಕೆಂದು 1839ರಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮನವಿಯೊಂದನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದರು.
ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ 1840ರಲ್ಲಿ ಎಳುಂಬೂರಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಅದೇ ಇಂದಿರುವ ಚೆನ್ನೈ ರಾಜ್ಯ ಕಾಲೇಜಾಗಿದೆ.
ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ಸರ್ಕಾರದ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದ್ದ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸರ್ಕಾರದ ನೇರ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸಂಸತ್ತನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಿದ ನಂತರ, ಶಿಕ್ಷಣ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಪನಿಯ ನೀತಿಯನ್ನೇ ಸರ್ಕಾರದ ನೀತಿಯಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಸಲಾಯಿತು.
ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಶಿಕ್ಷಣದ ಯಶಸ್ಸು, ಆಡಳಿತ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾವಂತ ಭಾರತೀಯರ ಬೇಡಿಕೆ ಹೆಚ್ಚಾದಂತೆ ಅಧಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಕಾಲೇಜುಗಳು ಮತ್ತು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿತು.
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪರ್ಷಿಯನ್ ಭಾಷೆ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಭಾಷೆಯು ಆಡಳಿತ ಭಾಷೆಯು ಆಗಿದ್ದರಿಂದ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕಚೇರಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅಧಿಕ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಮುಸ್ಲಿಮರು, ಅಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಆಂಗ್ಲವು ಅಧಿಕೃತ ಭಾಷೆಯಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಾಗ ತಮ್ಮ ಉದ್ಯೋಗಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡರು.
ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸರ್ ಸೈಯದ್ ಅಹ್ಮದ್ ಖಾನ್ ಅಲಿಘರ್‌ನಲ್ಲಿ ಮೊಹಮ್ಮದನ್-ಆಂಗ್ಲೋ ಶಾಲೆಯನ್ನು (1875) ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಇದು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಅಲಿಘರ್ ಮುಸ್ಲಿಂ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವಾಗಿ (1920) ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಂಡಿತು.
ಇಪ್ಪತ್ತನೇ ಶತಮಾನದ ಎರಡನೇ ದಶಕದಲ್ಲಿ, ಸ್ಯಾಡ್ಲರ್ ಶಿಕ್ಷಣ ಆಯೋಗದ ವರದಿಯನ್ನು (1917) ಅನುಸರಿಸಿ ಹಲವಾರು ಪ್ರಮುಖ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳನ್ನು ಆರಂಭಿಸಲಾಯಿತು.
ಒಳ್ಳೆಯ ಮನಸ್ಸಿನ ದಾನಿಗಳ ಮುಂದಾಳತ್ವದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಸಂಯೋಜಿತ ಕಾಲೇಜುಗಳಿಲ್ಲದ ವಸತಿ ಸೌಕರ್ಯವಿಲ್ಲದ ಹಲವು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳು ಪ್ರಾರಂಭವಾದವು.
ಇದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಗಮನಾರ್ಹ ಉದಾಹರಣೆಯೆಂದರೆ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿರುವ ಜಮ್ಸೆಟ್ಜಿ ಟಾಟಾದವರ ಭಾರತೀಯ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆ (1909).
ದುಬಾಷ್ ಪಚೈಯಪ್ಪನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಮದ್ರಾಸಿನಲ್ಲಿ 18ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಸಲಾದ ಪಚೈಯಪ್ಪನ್ ಶಾಲೆ (1845) ನಂತರ 1880 ರಲ್ಲಿ ಕಾಲೇಜಾಗಿ ಮೇಲ್ದರ್ಜೆಗೇರಿಸಲಾಯಿತು.
ಉನ್ನತ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗದವರ ರಕ್ಷಕರಾಗಿರುವ, ಕಾಲೇಜುಗಳು ಮತ್ತು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳು ನೀಡುವ ಶಿಕ್ಷಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿತ್ತು.
ವಾರ್ಧಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮೂಲಭೂತ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಕೆಲವು ಕರಕುಶಲಗಳನ್ನು ಕಲಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು.
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ತಾವೇ ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ವಸ್ತುಗಳ ಮಾರಾಟದಿಂದ ಬರುವ ಹಣದಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಉಚಿತ, ಕಡ್ಡಾಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಿತ್ತು.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯ ಮತ್ತು ನಗರಸಭಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ನೀಡಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ ಹಂಟರ್ ಆಯೋಗದ ಶಿಫಾರಸ್ಸು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ (1921-1937) ದ್ವಿಪ್ರಭುತ್ವದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
6-11 ವರ್ಷದೊಳಗಿನ ಅನೇಕ ಭಾರತೀಯ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಉಚಿತ ಮತ್ತು ಕಡ್ಡಾಯ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದ ಸಾರ್ಜೆಂಟ್ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಮಿತಿ (1944) ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಬರುವವರೆಗೆ ನಾವು ಕಾಯಬೇಕಾಯಿತು.
1951ರಲ್ಲಿ 18.3 ಶೇಕಡಾ ಜನರು ಮಾತ್ರ ಸಾಕ್ಷರತೆ ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಪುರುಷರ ಸಾಕ್ಷರತೆ 27.2 ಪ್ರತಿಶತ ಮಹಿಳಾ ಸಾಕ್ಷರತೆ 8.9 ಪ್ರತಿಶತವಾಗಿತ್ತು.
1950-51ರಲ್ಲಿ ಎರಡು ಲಕ್ಷ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣದ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲು 1956ರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಅನುದಾನ ಆಯೋಗವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದಾಗ 58 ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.
ದೇಶೀಯ ಸರ್ಕಾರ ಡಾ.ರಾಧಾಕೃಷ್ಣನ್ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಮಿತಿ (1948) ಡಾ.ಲಕ್ಷ್ಮಣಸ್ವಾಮಿ ಮುದಲಿಯಾರ್ (1952-'53) ನೇತೃತ್ವದ ಪ್ರೌಢ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಮಿತಿ ಕೊಠಾರಿ ಆಯೋಗವನ್ನು (1964) ನೇಮಿಸಿತು ದೇಶದ ಶಿಕ್ಷಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನವೀನಗೊಳಿಸಲು ಹಲವಾರು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿತು.
ಇದರ ನಡುವೆ, ದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ.
ತೃತೀಯ ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನಾ ಅವಧಿಯ ಅಂತ್ಯದ ವೇಳೆಗೆ ಐದು ಐಐಟಿಗಳು, ವಿವಿಧ ವಿಶೇಷ ಸಂಶೋಧನಾ ಘಟಕಗಳಲ್ಲಿ 17 ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು, ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಶೋಧನಾ ಮಂಡಳಿ (ಸಿ ಎಸ್ ಐ ಆರ್), ರಕ್ಷಣಾ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಂಸ್ಥೆ (ಡಿ ಆರ್ ಡಿ ಒ), ಅಣು ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ತದನಂತರ 1983ರಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಕರ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ಡಿ.ಪಿ.ಚಟ್ಟೋಪಾಧ್ಯಾಯ ಸಮಿತಿ, 1986ರ ದೇಶೀಯ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀತಿ ಆಯೋಗ, 1990ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಆಚಾರ್ಯ ರಾಮಮೂರ್ತಿ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿ, ಯಶಪಾಲ್ ಸಮಿತಿ 1993, ಟಿ.ಎಸ್.ಆರ್.ಸುಬ್ರಮಣಿಯನ್ ಆಯೋಗಗಳನ್ನು (2015) ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಕಾಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಪಠ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಅವರು ಶಿಕ್ಷಣ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಹಲವಾರು ಶಿಫಾರಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಲಾದ ಶಿಕ್ಷಣ ಗುಂಪು, ಕಮಿಟಿಗಳ ವರದಿಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಕೇಂದ್ರ, ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಕೈಗೊಂಡ ಉಪಕ್ರಮಗಳಿಂದಾಗಿ ಅರ್ಹತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಅನಾನುಕೂಲಕರ ಕುಟುಂಬದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಿಂದ ಶೈಕ್ಷಣಿಕವಾಗಿ ಹಿಂದುಳಿದಿರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಆಧಾರದಲ್ಲಿಯೂ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನ, ಉಚಿತ ಸಮವಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಊಟದ ಯೋಜನೆಗಳು, ಪದವಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಬೋಧನಾ ಶುಲ್ಕ ವಿನಾಯಿತಿಗಳ ಮೂಲಕ ದಾಖಲಾತಿ ಪ್ರಮಾಣವು ಇಂದು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಲೆ ಬಿಡುವ ಪ್ರಮಾಣವು ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಪುರುಷ ಸಾಕ್ಷರತೆ 2019-21ರಲ್ಲಿ 84.4% ಆಗಿತ್ತು (1951ರಲ್ಲಿ ಇದು 27.2% ರಷ್ಟಿತ್ತು) ಮಹಿಳಾ ಸಾಕ್ಷರತೆ 71.5% ರಷ್ಟು (1951ರಲ್ಲಿ ಇದು 8.9% ರಷ್ಟಿತ್ತು) ಆಗಿತ್ತು.
2018ರಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 36.6 ಮಿಲಿಯನ್ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು 907 ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ್ದರು (1956ರಲ್ಲಿ ಕೇವಲ 58 ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮಾತ್ರ ಇದ್ದವು).
ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳ ನಿವಾಸಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ವೇದಪಾಠಗಳನ್ನು ಕಂಠಪಾಠವಾಗಿ ಕಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಗುರುಕುಲ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಕಲಿತ ಶಿಕ್ಷಕರ ವಸತಿಗೃಹಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಖಾಸಗಿ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಮಧ್ಯಯುಗದಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಬೋಧನೆಯ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ದೇವಾಲಯಗಳೂ, ಮಠಗಳೂ ಇದ್ದವು.
ಇಸ್ಲಾಮಿಕ್ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಾದ ಮಕ್ತಾಬ್‌ಗಳು (ಇಸ್ಲಾಮಿಕ್ ಶಾಲೆಗಳು), ಮದರಸಾಗಳು(ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು) ತಾರತಮ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಅನೇಕರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ನೀಡುತಿತ್ತು.
ಗವರ್ನರ್ ಜನರಲ್ ವಾರೆನ್ ಹೇಸ್ಟಿಂಗ್ಸ್ , ಕಾರ್ನ್‌ವಾಲಿಸ್ ಅವರು ಗ್ರಾಮೀಣ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಿದರು.
ನವೀನ ಶಿಕ್ಷಣ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮಹಿಳಾ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮಿಷನರಿಗಳ ಕೊಡುಗೆ.
ಡಾ. ಲಕ್ಷ್ಮಣಸ್ವಾಮಿ ಮುದಲಿಯಾರ್ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಮಿತಿ (1952).
ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿ: ಭಾರತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪಡೆದಾಗಿದ್ದ ಶಿಕ್ಷಣ ಸ್ಥಿತಿ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದನೇ ಶತಮಾನದ ಎರಡನೇ ದಶಕದ ಅಂತ್ಯದ ಶಿಕ್ಷಣ ಸ್ಥಿತಿಯ ಹೋಲಿಕೆ.
ಭಾರತದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಇತಿಹಾಸವು ಮಾನವಕುಲದ ಇತಿಹಾಸದಿಂದಲೇ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿದ್ದು.
ವ್ಯವಸಾಯವೂ ಕರಕುಶಲ ವಸ್ತುಗಳೂ ಕಲೆತ ಮಿಶ್ರಣವಾಗಿ ಭಾರತದ ಪಾರಂಪರಿಕ ಆರ್ಥಿಕತೆ ಕಂಡುಬಂದಿತು.
"ಎಡ್ವರ್ಡ್ ಬೈನ್ಸ್ ಎಂಬುವವರು ""ಹತ್ತಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಜನ್ಮಸ್ಥಳ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಅದು ನೈಜ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಾಲಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ ಅಭಿವೃಧಿಯಾಗಿತ್ತು"" ಎಂದು ಗುರುತಿಸಿದ್ದಾರೆ."
ಮೊಘಲ್ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಷಹಜಹಾನ್ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ ಬರ್ನಿಯರ್, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನಂಬಲಾಗದ ಪ್ರಮಾಣದ ಉತ್ಪಾದಿತ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದನು.
ಫ್ರೆಂಚ್ ದೇಶದ ಪ್ರವಾಸಿ ಟಾವೆರ್ನಿಯರ್ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮಯೂರ ಸಿಂಹಾಸನ, ರೇಷ್ಮೆ ಮತ್ತು ಚಿನ್ನದಿಂದ ಮಾಡಿದ ನೆಲಹಾಸುಗಳು, ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಶಿಲ್ಪ ಕೆತ್ತನೆಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಅಚ್ಚರಿಗೊಂಡನು.
ಭಾರತದ ಕರಕುಶಲ ವಸ್ತುಗಳು ಶ್ರೀಮಂತ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಕರಕುಶಲ ವಸ್ತುಗಳು ಭಾರತೀಯ ಜನರ ಜೀವನದ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಅಂಗವಾಗಿತ್ತು.
ಯಾಂತ್ರೀಕೃತ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಬರುವ ಮುನ್ನ, ಭಾರತದ ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯವಸಾಯದ ನಂತರ ಕರಕುಶಲ ವೃತ್ತಿಯು ದೊಡ್ಡ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶವಾಗಿತ್ತು.
ನೇಯ್ಗೆ, ಮರಕೆಲಸ, ದಂತಕೆಲಸ, ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವುದು, ಚರ್ಮ, ಸುಗಂಧ ಮರದಲ್ಲಿ ಕೆತ್ತನೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದು, ಲೋಹದ ಕೆಲಸ ಮತ್ತು ಆಭರಣಗಳ ತಯಾರಿಕೆ ಆಗಿನ ಪಾರಂಪರಿಕ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಅತ್ಯಂತ ಖ್ಯಾತಿ ಪಡೆದಿತ್ತು.
ಗ್ರಾಮೀಣ ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳಾದ ಮಡಿಕೆ ತಯಾರಿಸುವವರು, ನೇಕಾರರು, ಲೋಹದ ಕೆಲಸಗಾರರು ಗೃಹಬಳಕೆಗಾಗಿ ಸರಕುಗಳು ಮತ್ತು ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಆದರೆ ಕೆಲವು ವಿಶೇಷ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ದೇಶೀಯ ಮತ್ತು ವಿದೇಶಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಿಗಾಗಿ ಉತ್ಪಾದಿಸಲಾಯಿತು.
ಅವು ಹತ್ತಿ ಬಟ್ಟೆಗಳು, ಮಸ್ಲಿನ್ ಬಟ್ಟೆಗಳು, ಕಂಬಳಿ, ರೇಷ್ಮೆ ಮತ್ತು ಲೋಹೀಯ ವಸ್ತುಗಳಾಗಿದ್ದವು.
ಭಾರತವು ಹತ್ತಿ ಮತ್ತು ರೇಷ್ಮೆ ಬಟ್ಟೆಗಳ ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ದವಾಗಿದೆ.
ನೇಕಾರರು, ದರ್ಜಿಗಳು ಮತ್ತು ಬಣ್ಣ ಕೊಡುವವರ ಕುರಿತಂತೆ ಅನೇಕ ಬೌದ್ಧಿಕ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಗಳು ಕಾಣಸಿಗುತ್ತವೆ.
ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಲೋಹ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಬಹಳ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಗಂಟೆ ತಯಾರಿಸಲು ಬಳಸುವ ಲೋಹವಾದ ಕಂಚಿಗೆ ಸೌರಾಷ್ಟ್ರ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರ ವಿಜಯವು ಸ್ವತಂತ್ರ ಭಾರತದ ಆರ್ಥಿಕತೆಯನ್ನು ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಆರ್ಥಿಕತೆಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿತು.
ಬ್ರಿಟಿಷರು ಭಾರತೀಯ ಭೂಭಾಗಗಳನ್ನು ಒಂದರ ನಂತರ ಒಂದರಂತೆ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಾಗ, ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತಗಾರರು, ಶ್ರೀಮಂತ ವರ್ಗದವರು ಮತ್ತು ಜಮೀನುದಾರರು ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು, ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡರು.
ರಾಜಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಕೆತ್ತಿದ ವಸ್ತುಗಳ ಪ್ರದರ್ಶನ ಇತರ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಆಚರಣೆಗಳು ಮರೆಯಾಯಿತು.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತಗಾರರಿಂದ ಬೆಂಬಲಿತ ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳು ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಬಡವರಾದರು.
ಅನೇಕ ತಲೆಮಾರುಗಳಿಂದ ತಮ್ಮ ಕರಕುಶಲತೆಯನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ ಭಾರತೀಯ ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳು ಇತರ ವೃತ್ತಿಗಾಗುವಷ್ಟು ಕುಶಲತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಲಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ದೈನಂದಿನ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಹೊಲಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕಾಯಿತು.
ಈ ಬದಲಾವಣೆಯು ವ್ಯವಸಾಯದ ಮೇಲೆ ಅಧಿಕ ಒತ್ತಡವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿತು ಮತ್ತು ಅರ್ಹ ನಿರುದ್ಯೋಗಿಗಳ ಪ್ರಮಾಣವು ವ್ಯವಸಾಯ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು.
ವ್ಯವಸಾಯವೂ ವಾಣಿಜ್ಯ ಬೆಳೆಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ಭಾರತೀಯ ಕೃಷಿ ಆಧಾರಿತ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಅಳಿವಿನತ್ತ ಸಾಗಿದವು.
ಭಾರತದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಭಾವ ಹರಡಿದ ಕಾರಣ, ದೇಶೀಯ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಸುವರ್ಣ ಯುಗವು ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು.
ದೇಶವನ್ನು ಪ್ರಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿದ ಭಾರತೀಯ ಕರಕುಶಲ ವಸ್ತುಗಳು ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅವನತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಆಡಳಿತಗಾರರಿಂದ ಬ್ರಿಟನ್‌ನಿಂದ ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾದ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳಿಂದ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವಸ್ತುಗಳ ಪೈಪೋಟಿಯೇ ಇದಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣವಾಗಿತ್ತು.
ಬ್ರಿಟಿಷರ ಆಳ್ವಿಕೆಯು ಭಾರತವನ್ನು ತಮ್ಮ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಕಚ್ಚಾ ವಸ್ತುಗಳ ಉತ್ಪಾದಕವಾಗಿಯೂ, ತಾವು ತಯಾರಿಸಿ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಿಗೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಾಗಿಯೂ ಮಾಡಿತು.
ಇದಲ್ಲದೆ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಪರಿಚಯಿಸಿದ ರೈಲ್ವೆ ಮತ್ತು ಸಾರಿಗೆಗಳು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಭಾರತದ ದೂರದ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಸಾಗಿಸಲು ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಕಚ್ಚಾ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಒದಗಿಸಿತು.
ಭಾರತೀಯ ನೇಕಾರರ ಅತ್ಯಂತ ವಿಶೇಷ ಕೌಶಲ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ಉತ್ಪಾದನಾ ವೆಚ್ಚವು ಐರೋಪ್ಯ ಉತ್ಪಾದಕರಿಗೆ ಕಠಿಣ ಪೈಪೋಟಿಯನ್ನು ನೀಡಿತು.
ಈ ಪೈಪೋಟಿಯು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಾಟನ್ ಜಿನ್, ಚಲಿಸುವ ಲಾಳ, ಸ್ಪಿನ್ನಿಂಗ್ ಜೆನ್ನಿ ಮತ್ತು ಆವಿಯ ಯಂತ್ರಗಳ ಆವಿಷ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು, ಇದು ಜವಳಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿತು.
ಭಾರತ ಬ್ರಿಟನ್‌ನಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯಾದ ವಸ್ತುಗಳ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಅರೆಕಾಲಿಕ ಉದ್ಯೋಗವಾಗಿ ನೂಲು ಮತ್ತು ನೇಯ್ಗೆ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ಆದಾಯವನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತಿದ್ದ ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳು ಈಗ ಕೃಷಿಯ ಮೇಲಷ್ಟೇ ಅವಲಂಬಿತರಾಗಬೇಕಾಯಿತು.
ಅಲ್ಲದೆ ಪ್ರಾಚೀನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳೊಂದಿಗೆ ತಯಾರಿಸಿದ ಭಾರತೀಯ ಸರಕುಗಳು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಯಂತ್ರ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಸರಕುಗಳೊಂದಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸರ್ಕಾರವು ಜಾರಿಗೆ ತಂದ ಅನೇಕ ನೀತಿಗಳು ಭಾರತೀಯ ದೇಶೀಯ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಮೇಲೆ ಭಾರಿ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿತು.
ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯು ಅನುಸರಿಸಿದ ಅನಿಯಂತ್ರಿತ ವ್ಯಾಪಾರ ನೀತಿಯಿಂದಾಗಿ, ಭಾರತೀಯ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ತಮ್ಮ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಬೆಲೆಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಬೇಕಾಯಿತು.
ಇದು ಅನೇಕ ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳು ತಮ್ಮ ಪೂರ್ವಜರಿಂದ ಕಲಿತ ಕರಕುಶಲ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈ ಬಿಡುವಂತೆ ಕಡ್ಡಾಯಗೊಳಿಸಿತು.
ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ಉದ್ದೇಶವು ಅಗ್ಗದ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತ ತಯಾರಿಸಿದ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಖರೀದಿಸಿ ಮತ್ತು ಐರೋಪ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಲಾಭದಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವುದಾಗಿತ್ತು.
ಇದು ಭಾರತೀಯ ಪಾರಂಪರಿಕ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಮೇಲೆ ಗಂಭೀರವಾದ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿದೆ.
ಭಾರತದ ವರ್ತಕರ ಹಿತಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಸುಂಕಗಳ ನೀತಿಯನ್ನು ಇಂಗ್ಲಿಷರು ಅನುಸರಿಸಿದರು.
ಬ್ರಿಟನ್‌ಗೆ ಸಾಗಿಸುವ ಭಾರತೀಯ ಸರಕುಗಳಿಗೆ ಭಾರಿ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸಲಾಯಿತು.
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ತರುತ್ತಿದ್ದ ಇಂಗ್ಲಿಷರ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಹೆಸರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸಲಾಯಿತು.
ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೇ ಶತಮಾನದ ಮೊದಲಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ನಾಡುಗಳು ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ಅದೇ ವೇಳೆ ಭಾರತೀಯ ಉದ್ಯಮವು ಅವನತಿಯ ಕಾಲವನ್ನು ಎದುರಿಸಿತು.
ಪಾರಂಪರಿಕ ಭಾರತೀಯ ಕರಕುಶಲ ವಸ್ತುಗಳ ಕೈಗಾರಿಕೆಗೆ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸುವ ಚಟುವಟಿಕೆ ಮತ್ತು ದೇಶೀಯ ಆದಾಯದಲ್ಲಿನ ಕುಸಿತವನ್ನು ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಶಕ್ತಿಯುತ ಕೈಗಾರಿಕಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಬಹು ದೊಡ್ಡ ಯಂತ್ರಗಳು, ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಉತ್ಪಾದನೆ ಹಿನ್ನಲೆ ಹೊಂದಿರುವ ವಿದೇಶಿ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಭಾರತೀಯ ದೇಶೀಯ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಪೈಪೋಟಿ ನೀಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಸೂಯೆಜ್ ಕಾಲುವೆಯ ನಿರ್ಮಾಣದ ನಂತರ ಭಾರತೀಯ ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಲಯ ಮತ್ತಷ್ಟು ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಿತು.
ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಸಾರಿಗೆ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿತು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸರಕುಗಳ ಬೆಲೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿತು.
ನವೀನ ಕೈಗಾರಿಕೆಯ ಹೆಚ್ಚಿನ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳು ಆದಾಯ-ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಕರಕುಶಲ ವಸ್ತುಗಳ ಅವನತಿಗೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣವಾಗಿವೆ.
ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೇ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ನವೀನ ಉದ್ಯಮದ ಆರಂಭವು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಸೆಣಬು, ಹತ್ತಿ ಮತ್ತು ಉಕ್ಕಿನ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು.
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಾರಿಕಾ ಉದ್ಯಮದ ಬೆಳವಣಿಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿತ್ತು.
ರೈಲ್ವೆ ಮತ್ತು ಸಾರಿಗೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ವೇಗವಾದಂತೆ ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಈ ಬೆಳವಣಿಗೆ ದೇಶದ ಜನರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಜೀವನದ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿತು.
ರಾಸಾಯನಿಕ, ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಉಕ್ಕು, ಸಕ್ಕರೆ, ಸಿಮೆಂಟ್ ಗಾಜು ಮತ್ತು ಇತರ ಗ್ರಾಹಕ ವಸ್ತುಗಳಂತಹ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಎರಡು ವಿಶ್ವ ಯುದ್ಧಗಳು ಉತ್ತೇಜನವನ್ನು ನೀಡಿದವು.
ಬಹುತೇಕ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳನ್ನು ಶ್ರೀಮಂತ ಭಾರತೀಯ ಉದ್ಯಮಿಗಳು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಈ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹತ್ತಿ ಮತ್ತು ಸೆಣಬು ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆಗಷ್ಟೇ ಸೀಮಿತವಾಗಿತ್ತು.
ತೋಟಗಾರಿಕೆ ಮೊದಮೊದಲು ಐರೋಪ್ಯರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿತು.
ಬೃಹತ್ ತೋಟಗಾರಿಕಾ ಉದ್ಯಮವು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗವನ್ನು ಒದಗಿಸಬಹುದಾಗಿದ್ದರೂ, ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಇದು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತಿರುವ ಚಹ, ಕಾಫಿ ಮತ್ತು ನೀಲಿಗಿಡಗಳ(ಇಂಡಿಗೋ) ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಕೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
ಆದ್ದರಿಂದ ತೋಟಗಾರಿಕಾ ಉದ್ಯಮವನ್ನು ಆರಂಭದಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು.
ಅಸ್ಸಾಂ ಚಹ ಕಂಪನಿಯನ್ನು 1839 ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಚಹ ತೋಟ ಪೂರ್ವ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ಯಮವಾಗಿತ್ತೋ ಹಾಗೆಯೇ ಕಾಫಿ ತೋಟ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಂಡಿತು.
ಮೂರನೇ ಪ್ರಮುಖ ತೋಟಗಾರಿಕಾ ಉದ್ಯಮವಾದ ಸೆಣಬು ಅನೇಕ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಈ ಎಲ್ಲಾ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಅನೇಕ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ಹಳೆಯ ಉದ್ಯೋಗಗಳಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಭಾರತ 1854ರಂದು ಬಾಂಬೆಯಲ್ಲಿ ಹತ್ತಿ ಜವಳಿ ಉದ್ಯಮದ ಸ್ಥಾಪನೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಘಟಿತ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನವೀನ ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಲಯವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
1855ರಲ್ಲಿ ಕಲ್ಕತ್ತಾ ಬಳಿಯ ರಿಶ್ರಾದಲ್ಲಿರುವ ಹೂಗ್ಲಿ ನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿ ಸೆಣಬಿನ ಕಾರ್ಖಾನೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು.
1870ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಕಾಗದದ ಕಾರ್ಖಾನೆಯನ್ನು ಕಲ್ಕತ್ತಾ ಬಳಿಯ ಬಾಲಿಗಂಜ್ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು.
ಹತ್ತಿ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಆಧಿಪತ್ಯ ಸಾಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು, ಮತ್ತು ಸೆಣಬಿನ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಬಂಡವಾಳಶಾಹಿಗಳ ಒಡೆತನದಲ್ಲಿ ಇದ್ದವು.
ಬಾಂಬೆ ಮತ್ತು ಅಹಮದಾಬಾದ್‌ನಲ್ಲಿ ಹತ್ತಿ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು ಮತ್ತು ಹೂಗ್ಲಿ ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿ ಸೆಣಬು ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬೆಳೆಯಿತು.
ಕಾನ್ಪುರದಲ್ಲಿ ಕಂಬಳಿ ಮತ್ತು ಚರ್ಮ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಮಹತ್ವ ಪಡೆದುಕೊಂಡವು.
ಭಾರೀ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಉಕ್ಕಿನ ಉದ್ಯಮವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.
1874 ರಲ್ಲಿ ಕುಲ್ಟಿ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ನವೀನ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಉಕ್ಕನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲಾಯಿತು.
20ನೇ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಉಕ್ಕು ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಭಾರತೀಯ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಬೇರೂರಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದವು.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಉಕ್ಕಿನ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ ಕೀರ್ತಿ ಜಮ್‌ಶೆಡ್‌ಪುರ ಜಿ ಟಾಟಾ ಎಂಬುವವರಿಗೆ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ.
1907ರಂದು ಜಮ್‌ಶೆಡ್‌ಪುರ ಎಂಬ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಟಾಟಾ ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಉಕ್ಕಿನ ಕೈಗಾರಿಕೆ (TISCO) ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಸಂಸ್ಥೆ 1911ರಲ್ಲಿ ಕಚ್ಚಾ ಕಬ್ಬಿಣವನ್ನು ಮತ್ತು 1912ರಲ್ಲಿ ಲೋಹದ ಉಕ್ಕಿನ ಗಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಿತು.
1861ರಲ್ಲಿ 2,573 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಆಗಿದ್ದ ರೈಲ್ವೆಯ ಉದ್ದ 1914ರಲ್ಲಿ 55,773 ಕಿಲೋಮೀಟರ್‌ಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು.
ಸುಯೆಜ್ ಕಾಲುವೆಯ ತೆರೆಯುವಿಕೆ ಯೂರೋಪಿನಿಂದ ಭಾರತದ ನಡುವಿನ ದೂರವನ್ನು ಸುಮಾರು 4,830 ಕಿಲೋ ಮೀಟರ್ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿತು.
ಈ ಕಡಿಮೆಯಾದ ದೂರವು ಭಾರತದ ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣಕ್ಕೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿತು.
ಸ್ವದೇಶಿ ಚಳವಳಿಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಹತ್ತಿ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು 194 ರಿಂದ 273 ಕ್ಕೆ ಸೆಣಬಿನ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು 36 ರಿಂದ 64 ಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು.
ಆಂಗ್ಲರು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಿ ಅದರ ಮೂಲಕ ಅನೇಕ ವಿದೇಶಿ ಉದ್ಯಮಿಗಳನ್ನು ವಿದೇಶಿ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಿಂದ ಆಕರ್ಷಿಸಿದರು.
ಅಧಿಕ ಲಾಭವನ್ನು ನೀಡುವ ಭಾರತೀಯ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ವಿದೇಶಿ ಉದ್ಯೋಗದಾತರನ್ನು ಬಹಳ ಆಕರ್ಷಿಸಿದ್ದವು.
ಏಕೆಂದರೆ ಕಾರ್ಮಿಕರೂ ಕಚ್ಚಾ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳೂ ಅತ್ಯಂತ ಅಗ್ಗವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಿದ್ದವು.
ಅಲ್ಲದೆ ಭಾರತವೂ ಅದರ ನೆರೆಯ ದೇಶಗಳೂ ಆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ತಯಾರಾಗಿದ್ದವು.
ಭಾರತೀಯ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಒಕ್ಕೂಟ ಎಂಬುದು ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ವ್ಯಾಪಾರ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಒಂದು ಸರ್ಕಾರೇತರ, ಲಾಭೋದ್ದೇಶರಹಿತ, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಆಡಳಿತ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.
ಇದು 1985ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಯಿತು.
ಖಾಸಗಿ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಉದ್ಯಮಗಳು (SME) ಮತ್ತು ಬಹುರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಂಪನಿಗಳು(MNC) ಸೇರಿದಂತೆ 9,000 ಸದಸ್ಯರೊಂದಿಗೆ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಕನಸನ್ನು ನನಸಾಗಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಕೆಲವು ಕೈಗಾರಿಕಾ ನೀತಿಗಳನ್ನು, ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ನಂತರ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರಮುಖ ಹೊಸ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ 1948ರಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ನೀತಿ ನಿರ್ಧಾರದಿಂದ ಸರ್ಕಾರವು ಕೈಗಾರೀಕರಣದಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ತನ್ನ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಿದೆ.
ಈ ತೀರ್ಮಾನವು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಉದ್ಯಮಶೀಲವಾಗಿಯೂ ಅಧಿಕಾರ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿಯೂ ಸರ್ಕಾರದ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದೆ.
1956ನೇ ವರ್ಷದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ನೀತಿ ತೀರ್ಮಾನದ ಪ್ರಕಾರ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಮೂರು ವರ್ಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ವರ್ಗ1: ಈ ರೀತಿಯ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಮಾತ್ರ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಅಣುಶಕ್ತಿ, ವಿದ್ಯುತ್, ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಉಕ್ಕುನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.
ವರ್ಗ 2: ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆಗಳು ಮತ್ತು ಜಲ ಸಾರಿಗೆ, ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳು, ಅಲ್ಯೂಮಿನಿಯಂ, ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಮತ್ತು ರಸಗೊಬ್ಬರ ಸೇರಿದಂತೆ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳು, ಲೋಹ ಮಿಶ್ರಣಗಳು ಮತ್ತು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರೀತಿಯ ಗಣಿಗಳು ಸೇರಿವೆ.
ವರ್ಗ 3: ಈ ವರ್ಗದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಉಳಿದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಖಾಸಗೀಕರಣಗೊಂಡ ವಲಯಗಳು ಸೇರಿವೆ.
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಬೆಳವಣಿಗೆ (1950–1965):ಈ ಕಾಲಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಬಹುಪಾಲು ಗ್ರಾಹಕ ಸರಕುಗಳು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದಿಸಲಾಯಿತು.
ಕೈಗಾರಿಕೆ ದುರ್ಬಲವಾದ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯದಿಂದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಾಗದೆ ಉಳಿಯಿತು.
ತಾಂತ್ರಿಕ ಕೌಶಲ್ಯಗಳು ಕಡಿಮೆ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿಯೇ ಲಭ್ಯವಿದ್ದವು.
ಮೊದಲ ಮೂರು ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಗಳು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾದವು ಏಕೆಂದರೆ ಅವುಗಳ ಉದ್ದೇಶ ಸ್ವತಂತ್ರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಭಾರೀ ಕೈಗಾರಿಕಾ ನೆಲೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಗಳು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಮೂಲಭೂತ ಸರಕುಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಗಮನ ನೀಡಿದವು.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಈ ಕಾಲಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನಾ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಪ್ರಮಾಣವು ವೇಗವಾದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಕಂಡಿತು.
ಮೊದಲ ಮೂರು ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಂಡವಾಳ ಸರಕುಗಳ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಒತ್ತುನೀಡಿದ್ದರಿಂದ, ಗ್ರಾಹಕ ಸರಕುಗಳ ವಲಯವನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಲಾಯಿತು.
ಗ್ರಾಹಕ ವಸ್ತುಗಳ ವಲಯವು ಗ್ರಾಮೀಣ ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ಬೆನ್ನೆಲುಬಾಗಿದೆ.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಪ್ರಮಾಣ ಕುಸಿಯಿತು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಕಾಲಘಟ್ಟವನ್ನು ಹಿಂಜರಿತದ ಕಾಲ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
1980ರ ದಶಕದ ಕಾಲಘಟ್ಟವನ್ನು ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಲಯದ ಪುನರುಜ್ಜೀವನ ಕಾಲವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು.
ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಲಯ ಅತ್ಯಂತ ಸಮೃದ್ಧ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಕಂಡಿತು.
1991ರಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ಉದಾರೀಕರಣವು ಒಂದು ಹೊಸ ಯುಗವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿತು.
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉದ್ಯಮದ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಭಾರತವು ಒಂದು ಮಹತ್ವದ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು.
ಹತ್ತು ಮತ್ತು ಹನ್ನೊಂದನೇ ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಗಳು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಕಂಡವು.
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪರವಾನಗಿಯನ್ನು ರದ್ದು ಮಾಡುವುದು, ಬೆಲೆ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದು, ಸಣ್ಣ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನೀತಿಗಳನ್ನು ಶಿಥಿಲಗೊಳಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯ ಕಾಯಿದೆಯ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕುವುದು ಭಾರತೀಯ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿತು.
ಹೊಸ ಆರ್ಥಿಕ ನೀತಿ ವಿದೇಶಿ ಹೂಡಿಕೆಯನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿತು.
ಭಾರತವು ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿಭಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವದ ಸರಕುಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಅಧಿಕ ಮಟ್ಟದ ನವೀನತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಕೆಲವು ನವೀನ ಉದ್ಯಮಗಳು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹೊಂದಿ ಹೊರಗಿನ ಪ್ರಪಂಚದೊಂದಿಗೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಇದು ವಿದೇಶಿ ನಿಪುಣರು ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಪರಿಣಿತರ ಅವಲಂಬಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಬಹಳಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿದೆ.
ಬದಲಾಗಿ, ಭಾರತವು ತರಬೇತಿ ಪಡೆದ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ತುಲನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಎಂಬ ಪದವು ತಂತ್ರಾಂಶದ ಜೊತೆಗೆ ಗಣಕಯಂತ್ರ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿ ಸಂವಹನವನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಪ್ರಾಥಮಿಕ, ದ್ವಿತೀಯ ಮತ್ತು ತೃತೀಯ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳೊಂದಿಗೆ ನಾಲ್ಕನೇ ಕೈಗಾರಿಕೆಯಾಗಿ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಬಂಧಿತ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ರೂಪುಗೊಂಡಿವೆ.
ಜ್ಞಾನ ಆಧಾರಿತ ಆರ್ಥಿಕತೆಯು ಯಾಂತ್ರೀಕೃತ ಕಾರ್ಮಿಕರ ತೀವ್ರ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಸೇವಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು, ನೈರ್ಮಲ್ಯ, ದೂರಶಿಕ್ಷಣ, ತಂತ್ರಾಂಶ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಬಹುಮಾಧ್ಯಮ (ಮಲ್ಟಿಮೀಡಿಯಾ), ಮನರಂಜನೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಹೊಸ ಸೇವಾ ಉದ್ಯಮಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ.
ಸ್ವಾವಲಂಬನೆಯ ಗುರಿಯನ್ನು ತಲುಪಿರುವುದು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಮತ್ತೊಂದು ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ಅಂಶವಾಗಿದೆ.
ಯಂತ್ರಗಳು, ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಉಪಕರಣಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಸ್ವಾವಲಂಬನೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ, ಕೈಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಸರಕು ಸಾಗಣೆಯ ಬಹುತೇಕ ಭಾಗವನ್ನು ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೇ ಉತ್ಪಾದಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದ ರಸ್ತೆ ಸಾರಿಗೆಯು ವಿಶ್ವದ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಸಾರಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು, ರಾಜ್ಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯ ಜಿಲ್ಲಾ ರಸ್ತೆಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಇದು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ನೇರವಾದ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ನೀಡಿತು.
ಭಾರತಕ್ಕೆ ಅದರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಲು ಶಕ್ತಿ ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಆ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಗಮನಾರ್ಹ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಗೆ ಉತ್ತೇಜಿಸಿತು.
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ನಂತರ ಸುಮಾರು ಎಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಬಳಿಕ, ಭಾರತ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಏಷ್ಯಾದ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರನೇ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ದೇಶವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿದೆ.
ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣ ಎಂಬುದು ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಅಂಗವಾಗಿದೆ.
ಯೋಜನಾ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಿಸ್ತರಣೆಯನ್ನು ಮಿಶ್ರ ಆರ್ಥಿಕತೆಯನ್ನಾಗಿ ಏರ್ಪಡುವಂತೆ ಮಾಡಿತು.
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪೂರ್ವದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೋಲಿಸಿದರೆ, ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಗಳ ಮೂಲಕ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ವಿಶಿಷ್ಟತೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ.
ಭಾರತೀಯ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಇತಿಹಾಸವು ಮಾನವಕುಲದ ಇತಿಹಾಸದ ಉದಯದಿಂದಲೇ ಪ್ರಾರಂಭಗೊಂಡಿದೆ.
ಭಾರತೀಯ ಕರಕುಶಲ ವಸ್ತುಗಳು ಒಂದು ಶ್ರೀಮಂತ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಭಾರತೀಯ ಕರಕುಶಲ ವಸ್ತುಗಳು ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತೊಂದರೆಗೀಡಾದವು.
19ನೇ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಿಂದ ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಭಾರತದ ನವೀನ ಕೈಗಾರಿಕಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಹತ್ತಿ ನೇಯ್ಗೆ ಉದ್ಯಮದ ಸ್ಥಾಪನೆಯಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಭಾರತೀಯ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಒಕ್ಕೂಟವೆಂಬುದು ಒಂದು ಸರ್ಕಾರೇತರ, ಲಾಭೋದ್ದೇಶವಿಲ್ಲದ, ಕೈಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ನಡೆಸುವ, ಕೈಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.
ನಗರಗಳ ವಿಕಾಸವು (ನಗರ ವಸಾಹತುಗಳು) ವಿಭಿನ್ನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆದಿದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇತಿಹಾಸಕ್ಕೂ ಪೂರ್ವದ ಕಾಲದಿಂದಲೇ ನಗರಗಳು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ವೃದ್ಧಿಯಾದವು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ನಗರಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದ ನಗರಗಳು, ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ನಗರಗಳು ಮತ್ತು ನವೀನ ಕಾಲದ ನಗರಗಳು ಎಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಬಹುದು.
ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜನ ವಸತಿ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಅದರ ಸುತ್ತಲಿರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನಗರಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡವು, ಅವುಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಸಮುದ್ರ ಮತ್ತು ನದಿಗಳಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನವು ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕೇಂದ್ರಗಳಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಂಡವು.
ಹರಪ್ಪ, ಮೊಹೆಂಜೋದಾರೋ, ವಾರಣಾಸಿ, ಅಲಹಾಬಾದ್ ಮತ್ತು ಮಧುರೈ ಇವುಗಳು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದ ನಗರಗಳಾಗಿವೆ.
ಮಧ್ಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬಹುತೇಕ ನಗರಗಳು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತೀಯ ರಾಜಧಾನಿಗಳಾಗಿ ಬೆಳೆದವು.
ಅವು ಕೋಟೆ ನಗರವಾಗಿ ಅಥವಾ ಬಂದರು ನಗರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದವು.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದವು ದೆಹಲಿ, ಹೈದರಾಬಾದ್, ಜೈಪುರ್, ಲಕ್ನೋ, ಆಗ್ರಾ ಮತ್ತು ನಾಗ್ಪುರ್.
ಐರೋಪ್ಯರ ಆಗಮನ ನಗರಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ತಂದಿತು.
ಅವರು ಮೊದಲಿಗೆ ಸೂರತ್, ದಮನ್, ಗೋವಾ ಮತ್ತು ಪಾಂಡಿಚೇರಿಯಂತಹ ಕೆಲವು ಕರಾವಳಿ ನಗರಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ಚನ್ನಾಗಿ ಸ್ಥಿರಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಮುಂಬೈ, ಚೆನ್ನೈ, ಕೋಲ್ಕತ್ತಾದಂತಹ ಮೂರು ನಗರಗಳನ್ನು ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿಯೂ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳಾಗಿಯೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದರು.
ಆಳ್ವಿಕೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಲು, ಹಲವು ಹೊಸ ನಗರಗಳನ್ನು ಅದರ ಸ್ಥಳದ ಕಾರಣಕ್ಕೂ, ಅವಶ್ಯಕತೆಯ ಕಾರಣಕ್ಕೂ, ಸಂಪತ್ತುಗಳ ಕಾರಣಕ್ಕೂ ನಿರ್ಮಿಸಿದರು.
ಹೊಸದಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ನಗರಗಳು, ಪರ್ವತ ನಗರಗಳು, ಕೈಗಾರಿಕಾ ನಗರಗಳು, ನ್ಯಾಯಾಲಯ ನಗರಗಳು, ರೈಲು ಮಾರ್ಗ ನಗರಗಳು, ದಂಡುಪ್ರದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ನಗರಗಳಾಗಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದವು.
18ನೇ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲರ ನೀತಿಗಳು ನಗರೀಕರಣಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಇರುವುದು ಸಾಬೀತಾಗಿದೆ.
ನಂತರ ಆಂಗ್ಲರು ಅನುಸರಿಸಿದ ಆರ್ಥಿಕ ನೀತಿಗಳು ಭಾರತದ ಆರ್ಥಿಕತೆಯನ್ನು ವೇಗವಾಗಿ ಒಂದು ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಆರ್ಥಿಕತೆಯಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಲೂ ನಗರಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೂ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಏಕಮುಖ ಮುಕ್ತ ವ್ಯಾಪಾರವು ಭಾರತೀಯ ಉತ್ಪಾದನಾ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಭಾರತದ ಉತ್ಪಾದನಾ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಾಶದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಕಲಾವಿದರು ಮತ್ತು ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳು ನಶಿಸಿ ಹೋದರು.
ಅನೇಕ ಶತಮಾನಗಳಿಂದ ನಾಗರಿಕ ಪ್ರಪಂಚದ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಹೊಂದಿದ್ದ ಭಾರತದ ನಗರ ಕರಕುಶಲ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಠಾತ್ ಕುಸಿತ ಉಂಟಾಯಿತು.
ದೀರ್ಘಕಾಲದಿಂದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಉತ್ಪಾದನಾ ವಸ್ತುಗಳಿಗಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದ ನಗರ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕುಗ್ಗತೊಡಗಿದವು.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಹಳೆಯ ಉತ್ಪಾದನಾ ನಗರಗಳಾದ ಢಾಕಾ, ಮುರ್ಷಿದಾಬಾದ್, ಸೂರತ್ ಮತ್ತು ಲಕ್ನೋ ಮುಂತಾದವು ಹಿಂದಿನ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡವು.
ಆಮದು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ವಸ್ತುಗಳ ತೀವ್ರ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಿಂದ ಒಟ್ಟಾರೆ ಕೈಗಾರಿಕೆಯ ರಚನೆಯು ನಿಷ್ಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಹೋದವು.
ಪಾರಂಪರಿಕ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಆಧಾರವನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿದ್ದ ಭಾರತೀಯ ಕರಕುಶಲ ಕೈಗಾರಿಕೆಯ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು, ಉತ್ಪಾದನೆ ನಡೆಸಿದ ನಗರಗಳು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ನಾಶವಾದವು.
ಅತಿಯಾದ ಆಮದು ತೆರಿಗೆ ಹಾಗೂ ರಫ್ತು ಅವಲಂಬಿತ ಇತರ ನಿಯಂತ್ರಣಗಳ ಕಾರಣ ಭಾರತೀಯ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಬ್ರಿಟನ್ ಹಾಗೂ ಐರೋಪ್ಯ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಕಡಿಮೆಯಾಯಿತು.
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಭಾರತ, ಬ್ರಿಟನ್‌ನ ಕೃಷಿ ವಸಾಹತುವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿತವಾಯಿತು.
ಭಾರತದ ಆರ್ಥಿಕತೆಯು ವಸಾಹತು ಆರ್ಥಿಕತೆಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿತವಾದುದರಿಂದ ಉತ್ಪಾದಕರ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಾಗಿಯೂ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಕಚ್ಚಾ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಸ್ಥಳವಾಗಿಯೂ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು ಅನೇಕ ನಗರಗಳಲ್ಲಿರುವ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಪ್ರಭಾವಗೊಳಿಸಿತು.
ರಾಜರ ಅಧಿಕಾರಗಳು ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ ಕುಸಿಯತೊಡಗಿದರಿಂದ ಅವರ ಆಡಳಿತದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿತ ನಗರಗಳ ನಾಶಕ್ಕೆ ಇದು ಕಾರಣವಾಯಿತು.
19ನೇ ಶತಮಾನದ ಮೊದಲ ತ್ರೈಮಾಸಿಕದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿದ್ದ ಆಗ್ರಾ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾಯಿತು.
ಬ್ರಿಟಿಷರ ವಿವಿಧ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಶಾಹಿ ನೀತಿಗಳ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಭಾರತೀಯ ರಾಜರು ತಮ್ಮ ಆಳ್ವಿಕೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡರು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಕಾಲಕ್ಕೂ ಹಿಂದಿನ ನಗರ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಅವನತಿಗೆ ಕೊಡುಗೆನೀಡಿದ ಮತ್ತೊಂದು ಕಾರಣ 1853ನೇ ವರ್ಷ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ರೈಲುಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದ್ದಾಗಿದೆ.
ರೈಲ್ವೆ ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ವಾಣಿಜ್ಯ ಮಾರ್ಗಗಳು ದಿಕ್ಕು ತಿರುಗಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣವೂ ಮೂಲಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ರಫ್ತು ಮಾಡುವ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿಯು ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಉತ್ಪಾದಕರಿಗೆ ದೇಶದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮೂಲೆಮೂಲೆಗೂ ತಲುಪಲು ರೈಲ್ವೆ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಒದಗಿಸಿದುದರಿಂದ ದೇಶದ ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪಾರಂಪರಿಕ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾದವು.
ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ಕಲ್ಕತ್ತಾ, ಮದ್ರಾಸ್ ಮತ್ತು ಬಾಂಬೆಗಳಂತಹ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಹೊಸ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿತು.
ಮದ್ರಾಸ್ (1639), ಬಾಂಬೆ (1661) ಮತ್ತು ಕಲ್ಕತ್ತಾ (1690)ಗಳಂತಹ ನಗರಗಳನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷರು ನಿರ್ಮಿಸಿ ಬಲಪಡಿಸಿದರು.
ಇವುಗಳೆಲ್ಲ ಹಿಂದೆ ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ನೇಯ್ಗೆ ಉದ್ಯಮ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಗ್ರಾಮಗಳಾಗಿದ್ದವು.
ಇಲ್ಲಿ ಅವರು ಮನೆಗಳು, ಅಂಗಡಿಗಳು ಮತ್ತು ಚರ್ಚ್ ಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಜೊತೆಗೆ ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಧಾನ ಆಡಳಿತ ಕಛೇರಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
18ನೇ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಯ ಆ ಹೊಸ ಯುಗ ಉದಯವಾಯಿತು.
1757ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಪ್ಲಾಸಿ ಯುದ್ಧದ ನಂತರ ಆಂಗ್ಲರು ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಭಾವಗಳಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಆಂಗ್ಲ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ವ್ಯಾಪಾರ ವಿಸ್ತಾರವಾಯಿತು.
ಸುಯೆಝ್ ಕಾಲುವೆಯ ಉದ್ಘಾಟನೆ, ಉಗಿ ಸಾರಿಗೆ ಪರಿಚಯ, ರೈಲ್ವೆ ಹಳಿಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ, ಕಾಲುವೆಗಳು, ಬಂದರುಗಳು, ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆ, ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಾರಿಕೆ, ಚಹ ತೋಟಗಳು, ಬ್ಯಾಂಕ್ ಸೇವೆಗಳು, ಹಡಗು ಸಾರಿಗೆ ಮತ್ತು ವಿಮಾ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಿಂದ 19ನೇ ಶತಮಾನಕ್ಕೂ ಮೊದಲು ನಗರೀಕರಣದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಟ್ಟ ಬದಲಾವಣೆ ನಗರ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಫಲಿಸಿತು.
ಆಂಗ್ಲರು ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕಾಗಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಂದರು.
ಮದ್ರಾಸ್, ಕಲ್ಕತ್ತಾ ಮತ್ತು ಬಾಂಬೆ ಇವುಗಳು ಮುಖ್ಯ ಬಂದರುಗಳಾಗಿ ಬದಲಾದವು.
ಐರೋಪ್ಯ ಶೈಲಿಯ ಎತ್ತರದ ಕಟ್ಟಡಗಳೊಂದಿಗೆ ಈ ನಗರಗಳು ಮುಖ್ಯ ವಾಣಿಜ್ಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಾಗಿ ಬದಲಾದವು.
ಆಂಗ್ಲ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿ ಅದರ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದುದರ ಜೊತೆಗೆ, ವಲಸೆಯ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಕೋಟೆಗಳನ್ನು ಸಹ ನಿರ್ಮಿಸಿದರು.
ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಸಂತ ಜಾರ್ಜ್ ಕೋಟೆಯೂ ಕಲ್ಕತ್ತಾದಲ್ಲಿ ವಿಲಿಯಂ ಕೋಟೆಯೂ ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಆಂಗ್ಲರು ತಮ್ಮ ಸೇನಾ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಭಾರತದ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ರಾಜಕೀಯ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡರು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಬಲವಾದ ಸೇನಾ ಶಿಬಿರಗಳು ಅಗತ್ಯವಾದ ಕಾರಣ ಸೇನೆಯ ವಸತಿಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಸೇನೆಯ ವಸತಿಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೊಸ ನಗರ ಕೇಂದ್ರಗಳಾಗಿದ್ದವು.
ಸೇನಾ ಯೋಧರು ಈ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಅಲ್ಲದೆ ಈ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ ನಗರಗಳಾಗಿ ಬೆಳೆದವು. ಪರ್ವತ ವಾಸಸ್ಥಳಗಳು ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ನಗರಾಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಆಂಗ್ಲರು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬರುವುದಕ್ಕೂ ಮೊದಲು ಪರ್ವತ ವಾಸಸ್ಥಳಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ.
ಅವು ಕೆಲವೇ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಕಡಿಮೆ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವು.
ಅವರು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಶ್ರೀನಗರ ಮೊಘಲ್ ಮನರಂಜನಾ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿಯೂ ಕೇದಾರನಾಥ ಮತ್ತು ಬದರಿನಾಥ ಹಿಂದೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕೇಂದ್ರಗಳಾಗಿಯೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಚಳಿಯ ಹವಾಮಾನದಿಂದ ಬಂದ ಆಂಗ್ಲರು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವುದು ಕಷ್ಟ ಎಂದು ಅರಿತುಕೊಂಡರು.
ಅವರಿಗೆ ಭಾರತದ ಪರ್ವತಗಳ ಚಳಿಯ ಹವಾಮಾನವು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಇದು ಉಷ್ಣ ಹವಾಮಾನದಿಂದ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗಗಳಿಂದ ಐರೋಪ್ಯರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಚಳಿಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಪರ್ಯಾಯ ರಾಜಧಾನಿಗಳನ್ನು ಕಲ್ಕತ್ತಾದ ಬದಲಾಗಿ ಡಾರ್ಜಿಲಿಂಗ್ ಮತ್ತು ದೆಹಲಿಯ ಬದಲಾಗಿ ಡೆಹ್ರಾಡೂನ್‌ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಪರ್ವತ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಸೇನೆಗಳ ಆಶ್ರಯತಾಣವಾಗಿಯೂ ಗಡಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ದಾಳಿಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸುವ ಸ್ಥಳವಾಗಿಯೂ ಇದ್ದವು.
ಪರ್ವತ ವಾಸಸ್ಥಳಗಳು ಉತ್ತರ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಂಡವು.
ಉದಾ. ಶಿಮ್ಲಾ, ನೈನಿತಾಲ್, ಡಾರ್ಜಿಲಿಂಗ್, ಉದಗಮಂಡಲಂ, ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್.
ಗೂರ್ಖಗಳೊಂದಿಗೆ (1814-16) ನಡೆದ ಯುದ್ಧದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶಿಮ್ಲಾ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಡಾರ್ಜಿಲಿಂಗ್ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು 1835ರಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಂನ ಆಡಳಿತಗಾರರಿಂದ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.
ಈ ಪರ್ವತ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಆರೋಗ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳಾಗಿ (ಸೈನಿಕರಿಗೆ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯಲು, ಅನಾರೋಗ್ಯದಿಂದ ಚೇತರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸ್ಥಳಗಳು) ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಂಡವು.
ರೈಲ್ವೆಯ ಪರಿಚಯವು ಪರ್ವತ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ತಲುಪುವಂತೆ ಮಾಡಿತು.
ಆಂಗ್ಲರಿಂದ 1853ರಲ್ಲಿ ರೈಲ್ವೆಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಂತರ, ರೈಲ್ವೆ ನಗರಗಳು ಒಂದು ರೀತಿಯ ನಗರ ವಸಾಹತುಗಳಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಉದಾ. ಚೆನ್ನೈ, ಮುಂಬೈ, ಕಲ್ಕತ್ತಾ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲರ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಮಂಡಳಿಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಮೂರು ವಿಭಿನ್ನ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನಗರಾಡಳಿತ ಸರ್ಕಾರವು 1688ರಂದು ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಮೇಯರ್ ಪದವಿಯೊಂದಿಗೆ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಯಿತು.
ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕರಲ್ಲೊಬ್ಬರಾದ ಸರ್ ಜೋಸಿಯಾ ಚೈಲ್ಡ್ ಮಹಾನಗರದ ಉದಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣರಾದರು.
ಮೂರು ಪ್ರಾಂತೀಯ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ 1793ರ ಚಾರ್ಟರ್ ಕಾಯಿದೆ ಮಹಾನಗರ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು.
ವಾಯುವ್ಯ ಗಡಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ, ಅಯೋಧ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ನಗರಾಡಳಿತಗಳು 1850ರ ಕಾಯಿದೆಯ ಪ್ರಕಾರ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಲಾರ್ಡ್ ಮೇಯೊ ಅವರ 1870ರ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ನಿರ್ಧಾರ ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು.
ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತದ ಕುರಿತಾದ ಲಾರ್ಡ್ ರಿಪನ್ ಅವರ ನಿರ್ಣಯವು ಸ್ಥಳೀಯ ಸರ್ಕಾರದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮೈಲಿಗಲ್ಲಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಯಿತು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಲಾರ್ಡ್ ರಿಪನ್ ಭಾರತದ 'ಸ್ಥಳೀಯ ಸರ್ಕಾರದ ಪಿತಾಮಹ' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟರು ಹಾಗೂ ಅವರ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು 'ಸ್ಥಳೀಯ ಸರ್ಕಾರದ ಮಹಾಶಾಸನ' ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಯಿತು.
1919ರ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾಯಿದೆಯು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ದ್ವಿ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿತು.
ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸ್ವಾಯತ್ತತೆಯನ್ನು 1935ರ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾಯಿದೆಯಿಂದ ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು.
1947ರಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದ ನಂತರ ಸ್ವತಂತ್ರ ಭಾರತದ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಸ್ಥಳೀಯ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ರಚಿಸಲು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲು ಭಾರತವು ಉತ್ತಮ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಪಡೆಯಿತು.
18ನೇ ಶತಮಾನದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತಿನ ಒಂದು ಕಾಯಿದೆ ಮುಖ್ಯ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಪ್ರಾಂತೀಯ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ ಕಾಪಾಡುವ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು ನೇಮಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡಿತು.
ವಿವಿಧ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ನಂತರ ಮೂರು ಪ್ರಾಂತೀಯ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ರಚನೆಯಾಯಿತು.
ಅದು ದೊಡ್ಡ ಮಹಾನಗರಪಾಲಿಕೆಗಳಂತೆ ಆಯ್ಕೆಯಾದ ಸದಸ್ಯರು, ಸ್ವತಂತ್ರ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ತಕ್ಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು, ಭದ್ರತೆ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ರಕ್ಷಣೆಗಳು, ನೈರ್ಮಲ್ಯ, ನೀರು ಸರಬರಾಜು ಮತ್ತು ಆದಾಯ ಸಂಗ್ರಹಣೆಯಂತಹ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಮದ್ರಾಸ್ ನಗರದ ಆರಂಭ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಮುನ್ನವೇ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿತ್ತು.
ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಘ ಕ್ರಿ.ಶ. (ಸಾ.ಶ.) 1600ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು.
ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಪಶ್ಚಿಮ ಕರಾವಳಿಯ ಸೂರತ್‌ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಾರ್ಖಾನೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ನಂತರ ಆಂಗ್ಲ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳ ಜವಳಿ ವಾಣಿಜ್ಯವು ಪೂರ್ವ ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಬಂದರುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಆಂಗ್ಲರು ಕೆಲವು ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ನಂತರ ಮಚಲೀಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಾರ್ಖಾನೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪಡೆದರು.
ಆದ್ದರಿಂದ ನಂತರ ಮಚಲೀಪಟ್ಟಣ ಬರಗಾಲದ ಕಪಿಮುಷ್ಟಿಗೆ ಸಿಲುಕಿತು.
ಭದ್ರತೆಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಖಾತರಿಯ ನಡುವೆಯೂ, ಆಂಗ್ಲ ವ್ಯಾಪಾರ ಅಲ್ಲಿ ವೃದ್ಧಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ.
ನಂತರ ಆಂಗ್ಲ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಹೊಸ ನೆಲೆಯನ್ನು ಹುಡುಕಿದರು.
ಮಚಲೀಪಟ್ಟಣ ಸಂಘದ ಸದಸ್ಯ ಮತ್ತು ಅರ್ಗಾನ್ ಕಾರ್ಖಾನೆಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನಾದ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ ಡೇ 1637ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ವಸಾಹತುಗಾಗಿ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಒಂದು ಸಮೀಕ್ಷಾ ಪ್ರವಾಸ ಕೈಗೊಂಡರು.
ಕೊನೆಗೂ ಮದ್ರಾಸ್ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕಿತು.
ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ ಡೇ ಆ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಸಮೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಿ, ಅದು ಕಾರ್ಖಾನೆ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಎಷ್ಟು ಸೂಕ್ತವೆಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದರು.
ಚಂದ್ರಗಿರಿ (ತಿರುಪತಿಯಿಂದ ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ 12 ಕಿ.ಮೀ) ರಾಜನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾದ ಡಮರ್ಲಾ ವೆಂಕಟಪತಿ ಅವರಿಂದ ಅಧಿಕಾರ ಮುನ್ನವೇ ಅನುದಾನವಾಗಿ ಭೂಮಿ ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಕೂವಂ ನದಿಗೂ ಎಳುಂಬೂರಿಗೂ ನಡುವೆ ಒಂದು ಸಣ್ಣಭಾಗ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಡಮರ್ಲಾ ಬ್ರಿಟಿಷರಿಗೆ ನೀಡಿದರು.
ಒಪ್ಪಂದ ಪತ್ರಕ್ಕೆ ಆಂಗ್ಲ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ ಡೇ ಅವರಿಂದ 1639ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಸಹಿ ಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟಾಗ, ಅವರೊಂದಿಗೆ ಭಾಷಾಂತರಕರಾದ ಪೇರಿ ತಿಮ್ಮಪ್ಪ ಮತ್ತು ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಯಾದ ಆಂಡ್ರೂ ಕೋಗನ್ (ಮಚಲೀಪಟ್ಟಣ ಕಾರ್ಖಾನೆಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ) ಜೊತೆಗಿದ್ದರು.
ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ ಡೇ ಮತ್ತು ಆಂಡ್ರೂ ಕೋಗನ್ ಅವರಿಗೆ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರದೊಂದಿಗೆ ಕಾರ್ಖಾನೆಗೆ ಮದ್ರಾಸಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕೋಟೆ ನಿರ್ಮಿಸಲು 1639ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಅನುಮತಿ ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಈ ಕೋಟೆ ವಸತಿ ಪ್ರದೇಶ ನಂತರ ಸಂತ ಜಾರ್ಜ್ ವಸತಿ ಪ್ರದೇಶವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಯಿತು.
ಇದನ್ನು ಶ್ವೇತ ನಗರವೆಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಹತ್ತಿರದ ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಜನರು ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಕಪ್ಪು ನಗರವೆಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಮದ್ರಾಸ್ ಶ್ವೇತ ನಗರ ಮತ್ತು ಕಪ್ಪು ನಗರವೆಂದು ಸೇರಿಸಿ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಡಮರ್ಲಾ ವೆಂಕಟಪತಿ ಆಂಗ್ಲರಿಗೆ ಮದ್ರಾಸಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಿದರು.
ಇವರು ಚಂದ್ರಗಿರಿಯ ಅರಸನಾದ ವೆಂಕಟಪತಿ ರಾಯಲುವಿನ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿದ್ದರು.
ವೆಂಕಟಪತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, 1642ರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀರಂಗರಾಯಲು ಪದವಿಗೇರಿದರು.
ಅವರು ಆಂಗ್ಲರಿಗೆ 1645ರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀರಂಗರಾಯಪಟ್ಟಣ ಎಂಬ ಹೊಸ ಅಂಗರಾಜ್ಯವನ್ನು ನೀಡಿದರು.
ವೆಂಕಟಪತಿ ಅವರ ತಂದೆ ಚೆನ್ನಪ್ಪ ನಾಯಕರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲರ ಹೊಸ ಕೋಟೆ ಮತ್ತು ವಸತಿಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಪಟ್ಟಣವೆಂದು ಕರೆಯಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದರು.
ಆದರೆ ಆಂಗ್ಲರು ಎರಡು ಏಕೀಕೃತ ನಗರಗಳನ್ನು ಮದ್ರಾಸಪಟ್ಟಣ ಎಂದು ಕರೆಯಲು ಬಯಸಿದರು.
ಎರಡು ಆಂಗ್ಲ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಬರುವವರೆಗೆ, ಗ್ರಾಮಗಳ ಸಮೂಹವಾಗಿ ತಾಳೆ ಮರಗಳು ಹಾಗೂ ಭತ್ತದ ಹೊಲಗಳ ನಡುವೆಯೂ ಚೆನ್ನೈ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿತ್ತು.
ಚಂದ್ರಗಿರಿಯ ರಾಜ ಮಹಲ್ ಅರಮನೆಯಿಂದ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಗೆ ಸೇರಿದ ಸರ್ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ ಡೇ ಅವರಿಗೆ 1639ರಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಖಾನೆ ಕಟ್ಟಲು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಮಂಜೂರುಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು, ಅದು ನಂತರ ಮದ್ರಾಸ್ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಲಾಯಿತು.
ಸಂತ ಜಾರ್ಜ್ ಅವರ ದಿನವಾದ ಏಪ್ರಿಲ್ 23, 1640ರಂದು ಇದರ ಮೊದಲ ಕಾರ್ಖಾನೆ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡು ಅದಕ್ಕೆ ಸಂತ ಜಾರ್ಜ್ ಕೋಟೆ ಎಂದು ಹೆಸರಿಡಲಾಯಿತು.
ಸಂತ ಜಾರ್ಜ್ ಕೋಟೆಯ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಡೇ ಮತ್ತು ಕೋಗನ್ ಇಬ್ಬರೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಜವಾಬ್ದಾರರಾಗಿದ್ದರು.
ಇದು 1774ರವರೆಗೆ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ಪ್ರಮುಖ ವಸತಿ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿತ್ತು.
ಚೆನ್ನೈ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಎಂಬುದು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಆಳ್ವಿಕೆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಭೂಭಾಗಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು ಪ್ರಸ್ತುತ ತಮಿಳುನಾಡು, ಲಕ್ಷದ್ವೀಪ, ಉತ್ತರ ಕೇರಳ, ರಾಯಲಸೀಮಾ, ಕರಾವಳಿ ಆಂಧ್ರ, ಕರ್ನಾಟಕದ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಒಡಿಶಾದ ಹಲವಾರು ಜಿಲ್ಲೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
1947ರಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಾನಂತರ ಮದ್ರಾಸ್ ಪ್ರಾಂತ್ಯವು ಮದ್ರಾಸ್ ರಾಜ್ಯವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಯಾಯಿತು ಮತ್ತು ಹಿಂದಿನ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದ್ದ ಇತರ ಪ್ರದೇಶಗಳು 1956ರಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಪುನರ್ರಚನೆ ಕಾಯಿದೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಆಂಧ್ರ, ಕೇರಳ ಮತ್ತು ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯಗಳಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡವು.
ನಂತರ 1969ರಲ್ಲಿ ಮದ್ರಾಸ್ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ಎಂದು ಮರುನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಜುಲೈ 17, 1996ರಲ್ಲಿ ಮದ್ರಾಸ್ ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಚೆನ್ನೈ ಎಂದು ಮರುನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಬಾಂಬೆ ಏಳು ದ್ವೀಪಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಇದು 1534ರಿಂದ ಪೋರ್ಚುಗೀಸರ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿತ್ತು.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ರಾಜ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ II ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್ ರಾಜನ ಸಹೋದರಿಯನ್ನು ವಿವಾಹಯಾಗಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ 1661ರಲ್ಲಿ ಬಾಂಬೆ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಉಡುಗೊರೆಯಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು.
ರಾಜನು ಈ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಗೆ ಗುತ್ತಿಗೆ ನೀಡಿದನು.
ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯು ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅದರ ಪ್ರಮುಖ ಬಂದರಾಗಿ ಬಾಂಬೆಯನ್ನು ಬಳಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ ಬಾಂಬೆ ನಗರ ಬೆಳೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
ಆಂಗ್ಲ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯು 1687ರಲ್ಲಿ ಅದರ ಪ್ರಧಾನ ಕಛೇರಿಯನ್ನು ಸೂರತ್‌ನಿಂದ ಬಾಂಬೆಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಿತು.
ಆಂಗ್ಲ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು 1690ರಂದು ಸುತಾನುತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಸಾಹತುವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಅವರು ಸುತಾನುತಿ, ಕಲ್ಕತ್ತಾ ಮತ್ತು ಗೋವಿಂದಪುರದ ಮೇಲೆ ಜಮೀನ್ದಾರಿ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು 1698ರಲ್ಲಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡರು.
ಆಂಗ್ಲ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯು ಕಲ್ಕತ್ತಾದಲ್ಲಿ ವಿಲಿಯಂ ಕೋಟೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು.
ಕಲ್ಕತ್ತಾ ಒಂದು ಪ್ರಾಂತ್ಯವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು, ಅದರ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಮತ್ತು ಸಮಿತಿ ಹೊಂದಿತ್ತು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪನೆಗೊಂಡು ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ರಚನೆಯನ್ನು ಏಕೀಕರಿಸಿ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಧಾನಿ, ರಾಜ್ಯ ರಾಜಧಾನಿ ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲೆ ರಾಜಧಾನಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿತು.
ಹೊಸ ಆಡಳಿತಗಾರರು, ಹೊಸ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಹೊಸ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಹೊಸ ಕಟ್ಟಡ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ನಗರಗಳು ಸೇನಾಶಿಬಿರ, ಆರಕ್ಷಕ ಠಾಣೆ, ಕಾರಾಗೃಹ, ಖಜಾನೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಉದ್ಯಾನ, ಅಂಚೆ ಕಛೇರಿ, ಶಾಲೆಗಳು, ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.
ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲಾಗಿ ನಗರಸಭೆಯೊಂದನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು.
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಪ್ರಧಾನ ಆಡಳಿತ ಕಛೇರಿ ದೇಶದ ಪ್ರಮುಖ ನಗರಗಳು ಮತ್ತು ಮಹಾನಗರಗಳಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡವು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಇಪ್ಪತ್ತನೇ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಕೊಲ್ಕತ್ತಾ, ಬಾಂಬೆ ಮತ್ತು ಮದ್ರಾಸ್ ಭಾರತದ ಪ್ರಮುಖ ಆಡಳಿತ, ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ನಗರಗಳಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟವು.
ಈ ನಗರಗಳು ಐರೋಪ್ಯ ಶೈಲಿಯ ಕಟ್ಟಡಗಳೊಂದಿಗೆ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳಾಗಿ ಬದಲಾದವು.
ಉಪನಗರ ರೈಲ್ವೆ ಟ್ರಾಮ್ ಬಂಡಿ ಮತ್ತು ನಗರ ಬಸ್ಸುಗಳು ವಸತಿ ನಗರಗಳಿಗೆ ಹೊಸ ರೂಪವನ್ನು ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ನೀಡಿದವು.
ನಗರ ವಸಾಹತುಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದೆ.
ರಾಜನ ಅರಮನೆ ಸುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನಗರಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡವು.
ಮಧ್ಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಗರಗಳು ಕೋಟೆ ನಗರ ಅಥವಾ ಬಂದರು ನಗರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದವು.
ಆಧಿಪತ್ಯದ ವಿಸ್ತರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಅದರ ಸ್ಥಳ, ಉದ್ದೇಶ ಮತ್ತು ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಹೊಸ ನಗರಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿತು.
18ನೇ ಶತಮಾನದ ಅಂತ್ಯದ ವೇಳೆಗೆ ಕಲ್ಕತ್ತಾ, ಬಾಂಬೆ ಮತ್ತು ಮದ್ರಾಸ್ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ನಗರಗಳಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದವು.
ಚೆನ್ನೈ ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮಗಳ ಸಮೂಹವಾಗಿತ್ತು.
1639ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಖಾನೆ ನಿರ್ಮಿಸಲು ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದ ಸರ್ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ ಡೇ ಅವರಿಗೆ ಭೂಮಿ ನೀಡಲಾಯಿತು.
ನಂತರ ಅದು ಚೆನ್ನೈ ಎಂದು ಬದಲಾಯಿತು.
ಜುಲೈ 17, 1996ರಂದು ಮದ್ರಾಸ್ ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಚೆನ್ನೈ ಎಂದು ಮರುನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಾನವ ಸಮಾಜವು ತನ್ನೊಳಗಿನಿಂದ ಹೊರಗಿನಿಂದ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾ ತೆಗೆದುಹಾಕುತ್ತಾ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ.
ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಮಹಿಳೆಯರು ಇದ್ದಾರೆ.
ಹೀಗೆ ವಿವಿಧ ಕಾಲಘಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಐತಿಹಾಸಿಕ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಹಿಳೆಯರ ಸ್ಥಾನ ಎಲ್ಲಾ ಕಾಲಘಟ್ಟಗಳಲ್ಲೂ ಒಂದೇ ರೀತಿಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಹಾಗೂ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲೂ ಕೂಡಾ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿತ್ತು.
ಹಿಂದಿನ ವೇದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರು ಗೌರವಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಆದರೆ ಗಂಗಾನದಿಯ ಬಯಲು ಪುನರ್ವಸತಿ ನಂತರ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಅವರ ಸ್ಥಾನ ಹದಗೆಡತೊಡಗಿತು.
ಹೊಸ ಸಾಮಾಜಿಕ ಆಚರಣೆಗಳು, ಪದ್ಧತಿಗಳು ಸಮಾಜವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಮೇಲೆ ಕೆಲವು ಮಿತಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕಟ್ಟುಪಾಡುಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಿದರು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರಾಜಾ ರಾಮಮೋಹನ ರಾಯ್, ದಯಾನಂದ ಸರಸ್ವತಿ, ಕೇಶವ ಚಂದ್ರ ಸೇನ್, ಈಶ್ವರ ಚಂದ್ರ ವಿದ್ಯಾಸಾಗರ್, ಪಂಡಿತ್ ರಾಮಾಬಾಯಿ, ಡಾ.ಮುತ್ತುಲಕ್ಷ್ಮಿ ಅಮ್ಮಯ್ಯರ್, ಜ್ಯೋತಿರಾವ್ ಫುಲೆ, ಪೆರಿಯಾರ್ ಇ.ವೆರಾ, ಡಾ.ಧರ್ಮಾಂಬಾಳ್ ಹಾಗೂ ಹಲವಾರು ಪ್ರಮುಖ ಸಾಮಾಜಿಕ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸುಧಾರಕರು ಮಹಿಳೆಯರ ಪ್ರಗತಿಗಾಗಿ ಹೋರಾಡಿದರು.
ರಾಜಾ ರಾಮಮೋಹನ ರಾಯ್ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ 1829ರಲ್ಲಿ ಸತಿ ನಿರ್ಮೂಲನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಯಿತು.
ವಿದ್ಯಾಸಾಗರರ ಅವಿರತ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ವಿಧವಾ ಮಹಿಳೆಯರ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆಯಾಯಿತು 1856ರಲ್ಲಿ ವಿಧವಾ ಪುನರ್ವಿವಾಹ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ತರಲು ಸಹಕಾರಿಯಾಯಿತು.
ಮಹಿಳೆಯರು ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆಯುವುದರಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪಿಡುಗುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮಾಡಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಸುಧಾರಕರು ಅರಿತುಕೊಂಡರು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಮಹಿಳೆಯರಿಗಾಗಿ ದೇಶದ ಹಲವಾರು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಅವು ಮಹಿಳೆಯರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟವು.
ಭಾರತೀಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರು ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಬರುವವರೆಗೂ ಮಹಿಳೆಯರ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಏರ್ಪಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲ.
ಭಾರತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪಡೆದ ನಂತರ ಮಹಿಳೆಯರು ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಮಹಿಳೆಯರು ಪ್ರಸ್ತುತ ಜೀವನದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲೂ ತಮ್ಮ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದ ಸಿಂಧೂ ಕಣಿವೆ ನಾಗರೀಕತೆಯಲ್ಲಿ ತಾಯಿ ದೇವತೆಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದ ಪುರಾವೆಗಳು ಕಂಡುಬಂದಿವೆ.
ಆ ಪುರಾವೆಗಳಿಂದ ಆ ಕಾಲಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಗೌರವಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ.
ಋಗ್ವೇದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪತ್ನಿಯ ಸ್ಥಾನವು ಪ್ರಶಂಸನೀಯವಾಗಿತ್ತು.
ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಚರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರು ಭಾಗವಹಿಸುವುದು ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಉತ್ತರ ವೈದಿಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಸ್ಥಾನಮಾನದಲ್ಲಿ ಹಲವು ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಸಂಭವಿಸಿದವು.
ಧಾರ್ಮಿಕ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಅವರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಉತ್ತರ ವೈದಿಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸತಿ ಎಂಬ ಪದ್ಧತಿ ಜನಪ್ರಿಯವಾಯಿತು.
ವಿಧವೆಯರು ತಾವಾಗಿಯೇ ಅಥವಾ ಕಡ್ಡಾಯದಿಂದ ಪತಿಯ ಚಿತೆಯೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಸುಡಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತಷ್ಟು ಹದಗೆಟ್ಟಿತು.
ಸತಿ, ಬಾಲ್ಯವಿವಾಹಗಳು, ಹೆಣ್ಣು ಭ್ರೂಣಹತ್ಯೆ ಮತ್ತು ಗುಲಾಮಗಿರಿಯಂತಹ ಹಲವು ಸಾಮಾಜಿಕ ಪಿಡುಗುಗಳಿಂದ ಅವರು ಭಾದೆಗೊಳಗಾದರು.
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅರಸ ಮತ್ತು ಉನ್ನತ ವರ್ಗದ ಸಮಾಜಗಳಲ್ಲಿ ಸತಿ ಎಂಬ ಪದ್ಧತಿ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿತ್ತು.
ಆದರೆ ಮೊಘಲ್ ಆಡಳಿತಗಾರ ಅಕ್ಬರ್ ಸತಿ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು ಎಂಬ ಸತ್ಯವನ್ನು ನಾವು ಅಲ್ಲಗಳೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಭಾರತದ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ದೇವದಾಸಿ ಪದ್ಧತಿ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿತ್ತು.
ರಾಜಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ ರಜಪೂತರ ನಡುವೆ ಜೋಹಾರ್ ಎಂಬ ಪದ್ಧತಿ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿತ್ತು.
ಮಧ್ಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಿಧವೆಯರ ಸ್ಥಿತಿ ಶೋಚನೀಯವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿತು.
ಮಹಿಳಾ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಅಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಕೊಡಲಾಗಿತ್ತು.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಸ್ಥಿತಿ ಹದಗೆಟ್ಟಿದ್ದರೂ, ರಜಿಯಾ ಸುಲ್ತಾನ, ರಾಣಿ ದುರ್ಗಾವತಿ, ಚಾಂದ್ ಬೀಬಿ, ನೂರ್ ಜಹಾನ್, ಜಹಾನಾರಾ, ಜೀಜಾಬಾಯಿ ಮತ್ತು ಮೀರಾಬಾಯಿ ಮುಂತಾದ ಕೆಲವು ಅಪವಾದಗಳನ್ನು ನಾವು ಕಾಣಬಹುದು.
ಆದಾಗ್ಯೂ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಶಾಲೆಗಳು ಯಾವುದೂ ಕಂಡುಬಂದಿಲ್ಲ, ಮಹಿಳೆಯರ ಶಿಕ್ಷಣವು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಮಹಿಳೆಯರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪೋಷಕರಿಂದ ಪಾಠಗಳನ್ನು ಕಲಿತರು.
ಆದರೆ ಶ್ರೀಮಂತರು ತಮ್ಮ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಪಾಠ ಕಲಿಸಲು ಶಿಕ್ಷಕರನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡರು.
ರಾಜಪುತ್ರ ನಾಯಕರು ಮತ್ತು ಜಮೀನ್ದಾರರ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು ಸಾಹಿತ್ಯ, ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಕಲಿತರು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹಲವು ಶತಮಾನಗಳಿಂದ ಮಹಿಳೆಯರು ಪುರುಷರಿಗೆ ಅಧೀನರಾಗಿದ್ದರು ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿಯೂ ತುಳಿತಕ್ಕೊಳಗಾಗಿದ್ದರು.
19ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಟ್ಟ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಜಾಗೃತಿಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆ ಏರ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಕಠಿಣ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪಿಡುಗುಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಲಾವಧಿಯ ಪದ್ಧತಿಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಬುದ್ಧಿಜೀವಿಗಳು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ದಂಗೆ ಎದ್ದರು.
ಹಲವಾರು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು, ಸುಧಾರಣಾ ಸಂಘಗಳು ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮಹಿಳಾ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಹರಡಲು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸಿದರು.
ವಿಧವಾ ಪುನರ್ವಿವಾಹವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು, ಬಾಲ್ಯ ವಿವಾಹವನ್ನು ತಡೆಯುವುದು, ಏಕಪತ್ನಿತ್ವವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವುದು ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗದ ಮಹಿಳೆಯರು, ಉದ್ಯೋಗ ಅಥವಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಉದ್ಯೋಗಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದು ಮುಂತಾದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡರು.
19ನೇ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಪುರುಷರ ಸಾಕ್ಷರತೆಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಮಹಿಳೆಯರ ಸಾಕ್ಷರತೆ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ಇತ್ತು.
ಕ್ರೈಸ್ತ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು 1819ರಲ್ಲಿ ಕಲ್ಕತ್ತಾದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಮಹಿಳಾ ಮಕ್ಕಳ ಸಂಘವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದವು.
ಕಲ್ಕತ್ತಾದಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದ J.E.D. ಬೆಥೂನ್ ಎಂಬವರು 1849ರಲ್ಲಿ ಬೆಥೂನ್ ಶಾಲೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
1854ರಲ್ಲಿ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ವುಡ್ ಶಿಕ್ಷಣ ವರದಿಯು ಮಹಿಳಾ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಅಧಿಕ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ನೀಡಿತು.
1882ರಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಶಿಕ್ಷಣ (ಬೇಟೆಗಾರ) ಸಮಿತಿಯು ಬಾಲಕಿಯರಿಗಾಗಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಕರ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಆರಂಭಿಸಲು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿತು.
ಅಲ್ಲದೆ, ಬಾಲಕಿಯರಿಗೆ ವಿಶೇಷ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನ ಮತ್ತು ಬಹುಮಾನಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿತು.
ಭಾರತೀಯ ಮಹಿಳೆಯರು 1880ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳಿಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಅವರ ವೈದ್ಯರಾಗಿಯೂ ಶಿಕ್ಷಕರಾಗಿಯೂ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದರು.
ಅಲ್ಲದೆ ಅವರು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನೂ ಪತ್ರಿಕೆಗಳನ್ನೂ ಬರೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
1914ರಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೇವಾ ಸಂಸ್ಥೆಯು ದಾದಿಯರಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದೆ.
1890ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ D.K. ಕರ್ವೆ ಎಂಬವರು ಪೂನಾದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಮಹಿಳಾ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ D.K. ಕರ್ವೆ, ಪಂಡಿತ ರಮಾಬಾಯಿ ಅವರು ಶಿಕ್ಷಣದ ಮೂಲಕ ಮಹಿಳೆಯರು ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಲು ತೀವ್ರ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆಸಿದುದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ.
1916ರಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಮಹಿಳಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವನ್ನು ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ D.K. ಕರ್ವೆ ಅವರು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಇದು ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ ಒದಗಿಸುವಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿತು.
ಅದೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಲೇಡಿ ಹಾರ್ಡಿಂಗ್ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜೂ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಹೆಣ್ಣು ಶಿಶುಹತ್ಯೆ 19ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಸಮಾಜವನ್ನು ಬಾಧಿಸಿದ ಒಂದು ಅಮಾನವೀಯ ಪದ್ಧತಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಇದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ರಜಪೂತಾನ, ಪಂಜಾಬ್ ಮತ್ತು ವಾಯುವ್ಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿತ್ತು.
ಕುಟುಂಬದ ಗೌರವ, ವರದಕ್ಷಿಣೆ ಕಿರುಕುಳ, ಹೆಣ್ಣು ಮಗುವಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ವರನನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಭಯ ಇತ್ಯಾದಿ ಕಾರಣಗಳೇ ಈ ಆಚರಣೆಗೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಹುಟ್ಟಿದ ಕೂಡಲೇ ಹೆಣ್ಣು ಶಿಶುಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ಆಡಳಿತವು ಈ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿತು.
1795ನೇ ವರ್ಷದ ಬಂಗಾಳ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕಾಯಿದೆ XXI, 1802ನೇ ವರ್ಷದ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕಾಯಿದೆ ಮತ್ತು 1870ನೇ ವರ್ಷದ ಹೆಣ್ಣು ಶಿಶು ಕೊಲೆ ನಿಷೇಧ ಕಾಯಿದೆಗಳು ಮುಂತಾದ ಕಾಯಿದೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆಗೊಳಿಸಿ ಹೆಣ್ಣು ಶಿಶುಹತ್ಯೆ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲಾಯಿತು.
ಹೆಣ್ಣು ಭ್ರೂಣಹತ್ಯೆ ಎಂಬುದು ಜಾತಿ, ಧರ್ಮ, ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಗಡಿಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ ಮತ್ತೊಂದು ಅಮಾನವೀಯ ಆಚರಣೆಯಾಗಿದೆ.
ಹೆಣ್ಣು ಶಿಶುಹತ್ಯೆ ಅಥವಾ ಹೆಣ್ಣು ಭ್ರೂಣಹತ್ಯೆ ಏನೇ ಇರಲಿ ಉದ್ದೇಶ ಒಂದೇ.
ಹೆಣ್ಣು ಭ್ರೂಣಹತ್ಯೆ ಮತ್ತು ಗರ್ಭಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಲಿಂಗ ಪತ್ತೆ ಮಾಡುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಹಲವಾರು ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಬಾಲ್ಯ ವಿವಾಹವು ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಎದುರಾದ ಮತ್ತೊಂದು ಸಾಮಾಜಿಕ ಪಿಡುಗಾಗಿ ಕಂಡುಬಂದಿತು.
1846ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಮದುವೆಯ ಕನಿಷ್ಠ ವಯಸ್ಸು 10 ಆಗಿತ್ತು.
1872ರಲ್ಲಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ದೇಶೀಯ ವಿವಾಹ ಕಾಯಿದೆಯ ಮೂಲಕ ಮಹಿಳೆಯರ ಕನಿಷ್ಠ ವಿವಾಹ ವಯಸ್ಸು 14 ವರ್ಷ, ಪುರುಷರಿಗೆ 18 ವರ್ಷ ಎಂದು ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
1930ರಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸಕಾಂಗ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ರಾಯ್‌ಸಾಹೇಬ್ ಹರ್ಬಿಲಾಸ್ ಶಾರದಾ ಬಾಲ್ಯ ವಿವಾಹ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಕಾನೂನು ಪುರುಷರಿಗೆ ಕನಿಷ್ಠ ವಿವಾಹ ವಯಸ್ಸು 18 ಎಂದು ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಕನಿಷ್ಠ ವಿವಾಹ ವಯಸ್ಸು 14 ಎಂದು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿತು.
ನಂತರ ಇದು 1955ನೇ ವರ್ಷದ ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹ ಕಾಯಿದೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಪುರುಷರ ಕನಿಷ್ಟ ವಿವಾಹ ವಯಸ್ಸು 21 ಆಗಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಕನಿಷ್ಠ ವಿವಾಹ ವಯಸ್ಸು 18 ಎಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಭಾರತೀಯ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತದಲ್ಲಿರುವ ಮತ್ತೊಂದು ಸಾಮಾಜಿಕ ಪಿಡುಗು ಸತಿಯಾಗಿತ್ತು.
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ರಜಪೂತರ ನಡುವೆ ಈ ಪದ್ಧತಿ ಕಂಡುಬಂದಿತು.
ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಗಂಡನನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಮಹಿಳೆಯರು ಸಂಬಂಧಿಕರ ಒತ್ತಾಯದ ಮೇರೆಗೆ ಚಿತೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಕ್ರಿ.ಶ. (ಸಿ.ಇ.) 1420 ರಲ್ಲಿ ವಿಜಯನಗರಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ ಇಟಾಲಿಯನ್ ಪ್ರವಾಸಿ ನಿಕೊಲೊ ಡಿ ಕಾಂಟಿ ತನ್ನ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳಲ್ಲಿ 'ಆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವರು ತಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಅನೇಕ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ವಿವಾಹವಾದರು ಎಂದು ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ತಮ್ಮ ಪತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸುಡಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದರು' ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ.
19ನೇ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಸತಿ ಎಂಬ ಪದ್ಧತಿ ಬಂಗಾಳದ ಹಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲೂ ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾರತ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲೂ ಪ್ರಚಲಿತದಲ್ಲಿತ್ತು.
1811ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ರಾಜಾ ರಾಮ್ ಮೋಹನ್ ರಾಯ್ ಅವರ ಸಹೋದರ ಜಗನ್ಮೋಹನ್ ರಾಯ್ ನಿಧನರಾದಾಗ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಅವರ ಪತ್ನಿಯು ಸುಡಲ್ಪಟ್ಟರು.
ರಾಜಾ ರಾಮ್ ಮೋಹನ್ ರಾಯ್ ಅದನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ಬಹಳ ಆಘಾತಕ್ಕೊಳಗಾದರು.
ಈ ಕಠೋರವಾದ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಶಪಥ ಮಾಡಿದರು.
ಅವರು ಸತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮಾಡಲು ನಿರಂತರ ಹೋರಾಟವನ್ನು ಪತ್ರಿಕೆ ಮೂಲಕವೂ ವೇದಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುವ ಮೂಲಕವೂ ನಡೆಸಿದರು.
ರಾಜಾ ರಾಮ್ ಮೋಹನ್ ರಾಯ್ 1818-20ರಲ್ಲಿ ಹಲವು ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು, ಅದರಲ್ಲಿ ಸತಿ ಎಂಬ ಆಚರಣೆಯನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಆದೇಶಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಸತಿ ಎಂಬ ಆಚರಣೆ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಒಂದು ಭಾಗ ಎಂದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ವಿರೂಪಗೊಳಿಸಲು ಸೆರಾಂಪೋರ್‌ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪ್ರಚಾರ ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿ ಈ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಯಿತು.
ಪ್ರಾಚೀನ ಹಿಂದೂ ಪದ್ಧತಿಯಾದ ಸತಿ ನಿರ್ಮೂಲನೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ರಾಧಾಕಾಂತ್ ದೇಬ್ ಮತ್ತು ಭವಾನಿ ಶರಣ್ ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.
ಲಾರ್ಡ್ ವಿಲಿಯಂ ಬೆಂಟಿಂಕ್ ಅಪರಾಧ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಂದ ಸತಿ ಎಂಬ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಲು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದುದನ್ನು ಕಂಡರು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಡಿಸೆಂಬರ್ 4, 1829ರಂದು ನಿಯಮ XVII ಎಂಬ ಕಾನೂನನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದರು.
ಈ ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ಸತಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವುದು ಅಥವಾ ಸುಡುವುದು ಅಥವಾ ಹಿಂದೂ ವಿಧವೆಯರನ್ನು ಜೀವಂತವಾಗಿ ಹೂಳುವುದು ಕಾನೂನುಬಾಹಿರ ಮತ್ತು ಅಪರಾಧ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಂದ ದಂಡನಾರ್ಹ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದರು.
ಅದೇ ರೀತಿಯ ನಡವಳಿಕೆಗಳು ಬಾಂಬೆ ಮತ್ತು ಚೆನ್ನೈಯಲ್ಲೂ ತಕ್ಷಣವೇ ಕಾನೂನುಬದ್ಧಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
"ದೇವದಾಸಿ (ಸಂಸ್ಕೃತ) ಅಥವಾ ದೇವರ ಅಡಿಯಾಳು (ತಮಿಳು) ಎಂಬ ಪದದ ಅರ್ಥ ""ದೇವರ ಸೇವಕರು"" ಎಂಬುದಾಗಿದೆ."
ಹೆಣ್ಣು ಮಗುವನ್ನು ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಹರಕೆಯಾಗಿ ಅರ್ಪಿಸುವ ಪದ್ಧತಿ ಇತ್ತು.
ಅವರು ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಭರತನಾಟ್ಯ ಮತ್ತು ಇತರ ಪಾರಂಪರಿಕ ಭಾರತೀಯ ಕಲೆಗಳನ್ನೂ ಕಲಿತುಕೊಂಡರು.
ಅಲ್ಲದೆ ದೇವದಾಸಿಯರು ತಮ್ಮ ಘನತೆ, ಹೆಮ್ಮೆಯ ಭಾವ, ಸ್ವಾಭಿಮಾನ ಮತ್ತು ಗೌರವವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡರು.
ಭಾರತದ ಮೊದಲ ಮಹಿಳಾ ವೈದ್ಯರಾದ ಡಾಕ್ಟರ್ ಮುತ್ತುಲಕ್ಷ್ಮಿ ಅಮ್ಮಯ್ಯರ್, ಕ್ರೂರ ದೇವದಾಸಿ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡಿನಿಂದ ನಿರ್ಮೂಲನೆಗೆ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ಅರ್ಪಿಸಿಕೊಂಡರು.
ದೇವದಾಸಿ ಪದ್ದತಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಅವರ ಹೋರಾಟವನ್ನು ಮೆಚ್ಚುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ 1929ರಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಚೆನ್ನೈ ಶಾಸಕಾಂಗ ಸಭೆಗೆ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟರು.
"ಪೆರಿಯಾರ್ ಇ.ವಿ.ರಾ. ""ದೇವದಾಸಿ ನಿರ್ಮೂಲನ ಮಸೂದೆ"" ಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಸಾಧನವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದರು."
1930ರಲ್ಲಿ ಡಾಕ್ಟರ್ ಮುತ್ತುಲಕ್ಷ್ಮಿ ಅಮ್ಮಾಯರ್ ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಚೆನ್ನೈ ಶಾಸಕಾಂಗ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿದರು.
ದೇವದಾಸಿಗಳ ವಿಮೋಚನೆಗಾಗಿ ಹೋರಾಡಿದ ಮತ್ತೊಂದು ಮಹಿಳೆ ಮೂವಲೂರ್ ರಾಮಾಮಿರ್ತಂ ಆಗಿದ್ದರು.
ರಾಜಾಜಿ, ಪೆರಿಯಾರ್ ಮತ್ತು ತಿ.ವಿ.ಕ. ಅವರ ನಿರಂತರ ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಧಾರದೊಂದಿಗೆ ಈ ಕ್ರೂರವಾದ ಪದ್ದತಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಅವರು ಧ್ವನಿ ಎತ್ತಿದರು.
"ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರವು ""ದೇವದಾಸಿ ನಿರ್ಮೂಲನ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು"" ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿತು."
ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೇ ಶತಮಾನದ ಎರಡನೇ ಭಾಗದಿಂದ, ಹಲವು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸುಧಾರಣಾವಾದಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಣಾ ಚಳುವಳಿಗಳು ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡುವುದು, ಅವರ ವಿವಾಹದ ವಯಸ್ಸನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು, ವಿಧವೆಯರನ್ನು ಪೋಷಿಸುವುದು, ಅದೇ ರೀತಿ ಜಾತಿ ಪದ್ಧತಿಯ ಕಠಿಣತೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗವನ್ನು ಸಮಾನತೆಗೆ ಏರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಮಹಿಳೆಯರ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿತು.
ಈ ಚಳುವಳಿಗಳನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಿದ ಸುಧಾರಣಾವಾದಿಗಳು ನವೀನ ಭಾರತದ ಪ್ರವರ್ತಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದ ಸಾಮಾಜಿಕ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿದ ಕೆಲವು ಬುದ್ಧಿಜೀವಿ ಭಾರತೀಯರು ಇದ್ದರು.
ಅವರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿ ರಾಜಾ ರಾಮ್ ಮೋಹನ್ ರಾಯ್ ಆಗಿದ್ದಾರೆ.
ಭಾರತೀಯ ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಣಾ ಚಳವಳಿಯ ಪ್ರವರ್ತಕರಾದ ರಾಜಾ ರಾಮ್ ಮೋಹನ್ ರಾಯ್, ತನ್ನ ಒಡಹುಟ್ಟಿದ ಸಹೋದರನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಈ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಕಂಡ ನಂತರ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಮೀರಿ ಸತಿ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಟಗಾರರಾದರು.
ಅಮಾನವೀಯವಾದ ಈ ಕೆಟ್ಟ ಪದ್ಧತಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಚಳುವಳಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
"ನಿರ್ದಯವಾದ ಈ ಕ್ರೂರ ಪದ್ಧತಿಯಿಂದ ಬಾಧೆಗೊಳಗಾದ ರಾಜಾ ರಾಮ್ ಮೋಹನ್ ರಾಯ್ ನೇತೃತ್ವದ ಚಳುವಳಿಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ, ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸರ್ಕಾರ ಈ ಕೃತ್ಯವನ್ನು ""ಅಪರಾಧಿಕ ನರಹತ್ಯೆ"" ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿತು."
1829ರಲ್ಲಿ ಸತಿ ಎಂಬ ಆತ್ಮಾಹುತಿ ದಂಡನೀಯ ಅಪರಾಧವೆಂದು ಲಾರ್ಡ್ ವಿಲಿಯಂ ಬೆಂಟಿಂಕ್ ಘೋಷಿಸಿದರು.
ಈ ನಿಷೇಧಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದಕ್ಕಾಗಿ ರಾಜಾ ರಾಮ್ ಮೋಹನ್ ರಾಯ್ ತುಂಬಾ ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಬಾಲ್ಯವಿವಾಹ ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣು ಭ್ರೂಣಹತ್ಯೆಯನ್ನು ಸಹ ಅವರು ವಿರೋಧಿಸಿದರು.
ವಿಧವಾ ಪುನರ್ವಿವಾಹ, ಮಹಿಳಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರ ಆಸ್ತಿ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿದರು.
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸತಿ ಎಂಬ ಕೆಟ್ಟ ಪದ್ಧತಿಯು ಸಮುದಾಯದಿಂದ ನಿರ್ಮೂಲನೆಗೊಂಡಿತು.
ಈಶ್ವರ ಚಂದ್ರ ವಿದ್ಯಾಸಾಗರ್ ಮಹಿಳಾ ಶಿಕ್ಷಣ, ವಿಧವಾ ಪುನರ್ವಿವಾಹವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲು ಬಹುಪತ್ನಿತ್ವವನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲನೆಗೊಳಿಸಲು ಬಂಗಾಳದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಚಳುವಳಿಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದರು.
1856ರಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ವಿಧವೆಯ ಪುನರ್ವಿವಾಹ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಭಾರತೀಯ ಶಾಸಕಾಂಗ ಸಭೆಗೆ ಅವರು ಹಲವು ಮನವಿಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದರು.
ಇತರರಿಗೆ ಮಾದರಿಯಾಗಿ ಅವರ ಮಗ ನಾರಾಯಣಚಂದ್ರ ಒಂದು ವಿಧವೆಯನ್ನು ವಿವಾಹವಾದರು.
ವಿದ್ಯಾಸಾಗರ್ ಮಹಿಳಾ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಬಂಗಾಳದಲ್ಲಿ ನಾಡಿಯಾ, ಮಿಡ್ನಾಪುರ್, ಹೂಗ್ಲಿ ಮತ್ತು ಬರ್ದ್ವಾನ್ ಇಂತಹ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವು ಮಹಿಳಾ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಕಂದುಕೂರಿ ವೀರೇಶಲಿಂಗಂ ಪಂತುಲು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ಮುಕ್ತಿಗಾಗಿ ಹೋರಾಡಿದ ಆರಂಭಿಕ ಹೋರಾಟಗಾರರಾಗಿದ್ದರು.
ಅಲ್ಲದೆ ಅವರು 1874ರಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಮೊದಲ ಮಹಿಳಾ ಶಾಲೆಯನ್ನು ತೆರೆದರು.
ವಿಧವಾ ಪುನರ್ವಿವಾಹ ಮತ್ತು ಮಹಿಳಾ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸುಧಾರಣೆಗಾಗಿ ತನ್ನ ಯೋಜನೆಯ ಮುಖ್ಯ ಗುರಿಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು.
M.G. ರಾನಡೆ ಮತ್ತು B.M. ಮಲಬಾರಿ ಅವರು ಬಾಂಬೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಮುನ್ನಡೆಗಾಗಿ ಚಳುವಳಿಯನ್ನು ನಡೆಸಿದರು.
1869ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ರಾನಡೆ ವಿಧವೆ ಪುನರ್ವಿವಾಹ ಸಂಘಕ್ಕೆ ಸೇರಿ, ವಿಧವಾ ಪುನರ್ವಿವಾಹ ಮತ್ತು ಮಹಿಳಾ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಬಾಲ್ಯವಿವಾಹವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದರು.
1887ರಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಅದು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಸಮಾನತೆಯಿಲ್ಲದ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿತು.
ಒಬ್ಬ ಪತ್ರಕರ್ತನಾದ B.M ಮಲಬಾರಿ 1884ರಲ್ಲಿ ಬಾಲ್ಯವಿವಾಹವನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲಗೊಳಿಸಲು ಒಂದು ಚಳುವಳಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಕರಪತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿ ಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಮನವಿ ಮಾಡಿದರು.
ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಗೋಖಲೆ 1905ರಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ನೌಕರರ ಸಂಘವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಅದು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ, ಮಹಿಳಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ತಂದಿತು.
ಮಹಿಳಾ ಶಿಕ್ಷಣದ ವ್ಯಾಪಕತೆ, ಹಲವು ದೊಡ್ಡ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದ್ದು, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರು ಭಾಗವಹಿಸಲು ದಾರಿಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು.
ಪೆರಿಯಾರ್ ಇ.ವಿ.ರಾ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಕರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾಗಿದ್ದರು.
ಇವರು ಮಹಿಳಾ ಶಿಕ್ಷಣ, ವಿಧವಾ ಪುನರ್ವಿವಾಹ ಮತ್ತು ಅಂತರಜಾತಿ ವಿವಾಹವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿದರು.
ಬಹುತೇಕ ಸುಧಾರಣಾ ಚಳುವಳಿಗಳಾದ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಮಾಜ (1828), ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಸಮಾಜ (1867) ಮತ್ತು ಆರ್ಯ ಸಮಾಜ (1875) ಮುಂತಾದವು ಪುರುಷ ಸುಧಾರಕರಿಂದ ಮುನ್ನಡೆಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಅವರು ಮಹಿಳೆಯರ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಿತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದರು.
ಪಂಡಿತ ರಮಾಬಾಯಿ, ರುಕ್ಮಾಬಾಯಿ ಮತ್ತು ತಾರಾಬಾಯಿ ಶಿಂಧೆ ಮೊದಲಾದ ಮಹಿಳಾ ಸುಧಾರಕರು ಮತ್ತಷ್ಟು ಅದನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು.
1889ರಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ವಿಧವೆಯರಿಗಾಗಿ ಶಾರದಾ ಸದನ (ಕಲಿಕೆಯ ಮನೆ) ಎಂಬ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಪಂಡಿತ ರಮಾಬಾಯಿ ಬಾಂಬೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಅವರ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವದ್ದಾದುದು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಿಧವೆಯರಿಗೆ ಪ್ರಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡಲು ಕೈಗೊಂಡದ್ದಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನ ಸಭೆ (ಥಿಯಾಸಾಫಿಕಲ್ ಸಂಘ) ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಡಾಕ್ಟರ್ ಅನ್ನಿ ಬೆಸೆಂಟ್ ಅಮ್ಮನವರು ಯುರೋಪಿನಿಂದ ಬಂದು ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡರು.
ಈ ಸಂಘವು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸುಧಾರಣಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿತು.
ಪೆರಿಯಾರ್ ಅವರ ವಿಚಾರಗಳಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಭಾವಿತರಾದ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಸುಧಾರಣಾವಾದಿ ಡಾಕ್ಟರ್ S. ಧರ್ಮಾಂಬಾಳ್ ಆಗಿದ್ದರು.
ಅವರು ವಿಧವಾ ಪುನರ್ವಿವಾಹ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲೂ ಮಹಿಳಾ ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೂ ತುಂಬಾ ಆಸಕ್ತಿ ತೋರಿದರು.
ಸುಧಾರಣಾವಾದಿಯಾದ ಡಾಕ್ಟರ್ ಮುತ್ತುಲಕ್ಷ್ಮಿ ಅಮ್ಮನವರ ಜೊತೆಗೂಡಿ ದೇವದಾಸಿ ಪದ್ಧತಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಮೂವಲೂರು ರಾಮಾಮೃತಂ ಅಮ್ಮನವರು ಧ್ವನಿ ಎತ್ತಿದರು.
ಅಮ್ಮನವರ ನೆನಪಿಗಾಗಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ 'ಮೂವಲೂರು ರಾಮಾಮೃತಂ ಅಮ್ಮಯ್ಯರ್ ಸ್ಮಾರಕ ವಿವಾಹ ನೆರವು' ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
ಈ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ ಬಡ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಹಣಕಾಸು ನೆರವು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ತಮ್ಮ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಗಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮಹಿಳಾ ಸುಧಾರಣಾವಾದಿಗಳು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ತಮ್ಮ ಹಿತಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ತಮಗಾಗಿ ಒಂದು ಸಂಘವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಮಹಿಳೆಯರು ಅರಿತುಕೊಂಡರು.
ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಮಹಿಳಾ ಸಂಘ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಹಿಳಾ ಆಯೋಗ ಮತ್ತು ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಮಹಿಳಾ ಸಮ್ಮೇಳನದಂತಹ ಮೂರು ಅತಿದೊಡ್ಡ ಮಹಿಳಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಕಾಲದ ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರು ಹಲವಾರು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರವಹಿಸಿದರು.
ಶಿವಗಂಗೆಯ ವೇಲು ನಾಚಿಯಾರ್ ಆಂಗ್ಲರ ವಿರುದ್ಧ ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಹೋರಾಡಿ ಶಿವಗಂಗೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆದರು.
1857ನೇ ವರ್ಷ ಆಂಗ್ಲರ ವಿರುದ್ಧದ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಬೇಗಂ ಹಜರತ್ ಮಹಲ್, ಝಾನ್ಸಿ ರಾಣಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಬಾಯಿ ಇತರರು ಆಯುಧ ಹಿಡಿದು ಹೋರಾಡಿದರು.
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ಮಹಿಳೆಯರು ವಿದೇಶಿ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಬಹಿಷ್ಕರಿಸಿ, ಮೆರವಣಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವುದು, ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವ ಮೂಲಕ ಲಾಠಿ ಪ್ರಹಾರ ಅನುಭವಿಸಿ ಕಾರಾಗೃಹಕ್ಕೆ ಹೋದರು.
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಅವರ ಕೊಡುಗೆಯು ಬಹುಜನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಸೇರಿಸಿತು.
ತ್ಯಾಗ, ಸೇವೆ ಮತ್ತು ತಾರ್ಕಿಕತೆಯ ಅರಿವು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿತು.
ಸತಿ ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣು ಶಿಶುಹತ್ಯೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಕಾನೂನುಬಾಹಿರಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರು ಪ್ರಸ್ತುತ ಶಿಕ್ಷಣ, ರಾಜಕೀಯ, ವೈದ್ಯಕೀಯ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಸೇವಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು, ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸೇರಿದಂತೆ ಅನೇಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಭಾರತೀಯ ಸಂವಿಧಾನ (ಅನುಚ್ಛೇದ 14) ಸಮಾನ ಅವಕಾಶ ಮತ್ತು ಸಮಾನ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸಮಾನ ವೇತನವನ್ನು ಖಾತರಿಯಾಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನೀತಿಯು, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀತಿ (1986) ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಹೊಸದಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟ 'ಮಹಿಳಾ ಸಮಾಖ್ಯ' ಎಂಬ ಯೋಜನೆಯು ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಗಮನ ಹರಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ 33 ಶೇಕಡಾ ಮೀಸಲಾತಿ ನೀಡುವುದರಿಂದ ಮಹಿಳೆಯರ ಸಾಮಾಜಿಕ-ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಭಾವದಲ್ಲಿ ಮುನ್ನಡೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿತು.
ಜನವರಿ 1992ರಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರಿಗಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆಯೋಗ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿತ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಪುನರ್ ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು, ಮಹಿಳೆಯರ ವಿರುದ್ಧದ ಅನ್ಯಾಯಗಳು ಮತ್ತು ಹಕ್ಕುಗಳ ನಿರಾಕರಣೆಗೆ ಕುರಿತಾದ ವೈಯಕ್ತಿಕ ದೂರುಗಳಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡುವುದು ಇದರ ಮುಖ್ಯ ಕೆಲಸಗಳಾಗಿವೆ.
ಮಹಿಳೆಯರ ಸ್ಥಿತಿ ಎಲ್ಲಾ ಕಾಲಗಳಲ್ಲೂ ಒಂದೇ ಮಾದರಿಯಾಗಿ ಇರಲಿಲ್ಲ ಅಲ್ಲದೆ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲೂ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿತ್ತು.
ಭಾರತೀಯ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಹಲವು ಸಾಮಾಜಿಕ ಕೆಡುಕುಗಳು ಇದ್ದವು.
ಹಲವು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸುಧಾರಣಾವಾದಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸುಧಾರಣಾ ಚಳುವಳಿಗಳು ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ ಒದಗಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅವರ ಮುನ್ನಡೆಯನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದವು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರು ಪ್ರಸ್ತುತ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲೂ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ನಿಮ್ಮ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೋ ಅಥವಾ ಪ್ರಯಾಣದ ವೇಳೆಯಲ್ಲೋ ಪರ್ವತಗಳು ಅಥವಾ ಶಿಲೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೀರಾ?
ನಿಮ್ಮ ರಜೆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಪರ್ವತ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದೀರಾ?
ಇವುಗಳು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ರೂಪುಗೊಂಡವು ಎಂಬುದು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆಯಾ?
ದೇವಾಲಯಗಳು, ಕಟ್ಟಡಗಳು, ರಸ್ತೆಗಳು ಮತ್ತು ಮೇಲ್ಸೇತುವೆಗಳಂತಹ ನಿರ್ಮಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ರೀತಿಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆಯಾ?
ಈ ಪಾಠದಲ್ಲಿ ನಾವು ಶಿಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಮಣ್ಣಿನ ಬಗ್ಗೆ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳೋಣ.
ಕೆಳ ತರಗತಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಭೂಮಿಯ ನಾಲ್ಕು ಭಾಗಗಳಾದ ಶಿಲಾಗೋಳ, ಜಲಗೋಳ, ವಾಯುಮಂಡಲ ಮತ್ತು ಜೀವಗೋಳ ಬಗ್ಗೆ ಓದಿದ್ದೇವೆ.
ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿರುವ ಗಮನಿಸತಕ್ಕ ಮುಖ್ಯವಾದ ಗೋಳವು ಶಿಲಾಗೋಳವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಘನ ಶಿಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಘನವಲ್ಲದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
"ಶಿಲಾಗೋಳ ಎಂದರೆ ಪ್ರಾಕೃತಿಕವಾಗಿ ಒಂದು ""ಶಿಲೆಯ ಗೋಳವಾಗಿದೆ""."
ಶಿಲೆಗಳು ಎಂದರೆ ಘನ ಖನಿಜ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ಇತರ ಗ್ರಹಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವಂತೆ ರೂಪುಗೊಂಡಿರುವವು.
ಶಿಲೆಗಳು, ಒಂದು ಅಥವಾ ಹಲವು ಖನಿಜ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಆಗಿವೆ.
ಇದು ಘನ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲವಾಗಿದೆ.
ಶಿಲೆಗಳು ನೈಸರ್ಗಿಕವಾಗಿಯೇ ಕಠಿಣ ಮತ್ತು ಮೃದುತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವು.
ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ 2000 ರೀತಿಯ ಖನಿಜ ಪ್ರಭೇದಗಳಿವೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಭೂಮಿಯಾದ್ಯಂತ 8 ಮೂಲಭೂತ ಖನಿಜಗಳು ಕಂಡುಬಂದಿವೆ.
ಶಿಲೆಗಳು ಎಂಬುದು ಖನಿಜಗಳು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಅಂಶಗಳಾಗಿಯೋ ಅಥವಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಮಿಶ್ರಣಗಳಾಗಿಯೋ ರೂಪುಗೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಶಿಲೆಗಳನ್ನು, ಅವು ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವ ವಿಧಾನಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮೂರು ವರ್ಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು.
(1) ಅಗ್ನಿಶಿಲೆಗಳು (Igneous Rocks) (2) ಕಣ ಶಿಲೆಗಳು (Sedimentary Rocks) (3) ರೂಪಾಂತರ ಶಿಲೆಗಳು ಅಥವಾ ಪರಿವರ್ತಿತ ಶಿಲೆಗಳು (Metamorphic Rocks)
ಅಗ್ನಿಶಿಲೆಗಳು ಭೂಮಿಯ ಆಳವಾದ ಭಾಗದಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವ ಕರಗಿದ ಶಿಲೆಯ ಲಾವಾರಸವನ್ನು (Magma) ಘನೀಕರಿಸಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಈ ಶಿಲೆಗಳಿಂದ ಇತರ ಶಿಲೆಗಳು ರೂಪುಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುವುದರಿಂದ ಇವುಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಲೆಗಳು (Primary Rocks) ಅಥವಾ ತಾಯಿ ಶಿಲೆಗಳು (Parent Rocks) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
1. ಈ ಶಿಲೆಗಳು ಕಠಿಣ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
2. ಇವು ಜಲನಿರೋಧಕ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
3. ಜೀವಿಗಳ ಪಳೆಯುಳಿಕೆಗಳು (Fossils) ಈ ಶಿಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
4. ಅಗ್ನಿಶಿಲೆಗಳು ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿ ಕ್ರಿಯೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿತವಾಗಿವೆ.
1. ಬಹಿಸ್ಸರಣ ಅಗ್ನಿಶಿಲೆಗಳು (Extrusive Igneous Rocks)
2. ಅಂತಸ್ಸರಣ ಅಗ್ನಿಶಿಲೆಗಳು (Intrusive Igneous Rocks)
ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿಯಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವ ಲಾವಾವನ್ನು ನೀವು ನೋಡಿದ್ದೀರಾ?
ಭೂಮಿಯ ಒಳಭಾಗದಿಂದ ಅದರ ಮೇಲ್ಮೈ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಬರುವ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ, ಕರಗಿದ ಶಿಲಾರಸವನ್ನು 'ಲಾವಾ' (LAVA) ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಶಿಲಾರಸವು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈಗೆ ಬಂದ ಕೂಡಲೇ ತಣ್ಣಗಾಗಿ ಶಿಲೆಗಳಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿ ಭೂಮಿಯ ಹೊರಪದರದ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವ ಶಿಲೆಗಳು 'ಬಹಿಸ್ಸರಣ ಅಗ್ನಿ ಶಿಲೆಗಳು' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಈ ಶಿಲೆಗಳು ವೇಗವಾಗಿ ತಣ್ಣಗಾಗುವುದರಿಂದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ನಾರುಗಳು ಮತ್ತು ಗಾಜಿನಂತಹ ಗುಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಭಾರತದ ವಾಯುವ್ಯ ದ್ವೀಪಕಲ್ಪ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಬಸಾಲ್ಟ್ (Basalt) ಮಾದರಿಯ ಶಿಲೆಗಳು ಬಹಿಸ್ಸರಣ ಅಗ್ನಿಶಿಲೆಗಳಿಗೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿವೆ.
ಶಿಲಾರಸವು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಭಾಗದ ಕೆಳಗೆ ಆಳವಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಘನೀಕರಿಸುವುದರಿಂದ ಶಿಲೆಗಳು ಅಂತಸ್ಸರಣ ಅಗ್ನಿ ಶಿಲೆಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವು ನಿಧಾನವಾಗಿ ತಣ್ಣಗಾಗುವುದರಿಂದ ಸ್ಫಟಿಕಗಳಾಗಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಇವುಗಳು ಸ್ಫಟಿಕ ಶಿಲೆಗಳು (Crystalline Rocks) ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
1. ಆಳದ ಶಿಲೆಗಳು ಅಥವಾ ಪಾತಾಳ ಶಿಲೆಗಳು (Plutonic Rocks)2. ಮಧ್ಯಂತರ ಶಿಲೆಗಳು (Madhyanthara Shilegalu)
ಭೂಮಿಯ ಅಧಿಕ ಆಳದಲ್ಲಿ ಘನೀಕರಿಸಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವ ಶಿಲೆಗಳು ಪಾತಾಳದ ಶಿಲೆಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈಯಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಭೂಮಿಯ ಕಡಿಮೆ ಆಳದಲ್ಲಿ ಶಿಲಾರಸ ಘನೀಕರಿಸುವುದರಿಂದ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವ ಶಿಲೆಗಳನ್ನು ಮಧ್ಯಂತರ ಶಿಲೆಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಗ್ರಾನೈಟ್, ಡೈಯೋರೈಟ್ ಮತ್ತು ಗ್ಯಾಬ್ರೋ ಇವುಗಳು ಪಾತಾಳದ ಶಿಲೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಸೆಡಿಮೆಂಟರಿ (sedimentary) ಎಂಬ ಪದವು 'ಸೆಡಿಮೆಂಟಮ್' ಎಂಬ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಪದದಿಂದ ಪಡೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಅದರ ಅರ್ಥ ಶೇಖರಣೆ ಎಂಬುದಾಗಿದೆ.
ಕಣ ಶಿಲೆಗಳ ಕರ್ತೃಗಳಿಂದ ಸವೆದು (ಗಾಳಿ, ನೀರು, ಹಿಮನದಿಗಳು) ಸಂಗ್ರಹವಾದ ಶಿಲಾಚೂರುಗಳು ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೆ ಅಧಿಕ ಉಷ್ಣತೆ ಮತ್ತು ಒತ್ತಡದ ಕಾರಣದಿಂದ ಗಟ್ಟಿಯಾಗುವುದರಿಂದ ಕಣ ಶಿಲೆಗಳು ರೂಪಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ವಿವಿಧ ಕಾಲಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವಸ್ತುಗಳು ಹಲವಾರು ಪದರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಇವುಗಳನ್ನು ಪದರು ಶಿಲೆಗಳು (Stratified Rocks) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
3. ಈ ಶಿಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವಿಗಳ ಪಳೆಯುಳಿಕೆಗಳು (Fossil) ಇವೆ.
4. ಈ ಶಿಲೆಗಳು ಮೃದು ಗುಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಇವುಗಳು ಸುಲಭವಾಗಿ ಸವೆತಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತವೆ.
ಕಣ ಶಿಲೆಗಳ ವಿಧಗಳು: ಕಣಗಳ ಗುಣ, ಶೇಖರಣೆಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಣಗಳ ಮೂಲಭೂತ ಅಂಶಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕಣ ಶಿಲೆಗಳನ್ನು ಮೂರು ಬಗೆಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು.
1. ಜೈವಿಕ ಕಣ ಶಿಲೆಗಳು (Organic sedimentary rocks): ಈ ರೀತಿಯ ಶಿಲೆಗಳು ಸತ್ತು ನಾಶವಾದ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಮತ್ತು ಸಸ್ಯಗಳ ಅವಶೇಷಗಳು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿದೆ.
ಸೀಮೆಸುಣ್ಣ (Chalk), ಟಾಲ್ಕ್ (Talc), ಡೋಲೊಮೈಟ್ (Dolomite) ಮತ್ತು ಸುಣ್ಣದ ಕಲ್ಲುಗಳು (Limestones) ಮುಂತಾದವುಗಳು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿವೆ.
2. ಭೌತಿಕ ಕಣ ಶಿಲೆಗಳು (Mechanical sedimentary rocks): ಭೌತಿಕ ಕಣ ಶಿಲೆಗಳು, ಅಗ್ನಿಶಿಲೆಗಳೂ ರೂಪಾಂತರಗೊಂಡ ಶಿಲೆಗಳೂ ಚೂರುಗಳಾಗಿ ರೂಪಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ನದಿ, ಗಾಳಿ, ಹಿಮನದಿ ಮುಂತಾದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಸವೆಯಲ್ಪಟ್ಟು, ಸಾಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಅವು ಅನುಕೂಲಕರ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಶೇಖರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಇವು ದೀರ್ಘಕಾಲದ ನಂತರ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಶಿಲೆಗಳಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಮರಳುಗಲ್ಲುಗಳು (Sand stones), ಮತ್ತು ಜೇಡಿಶಿಲೆ (Shale) ಈ ಶಿಲೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಗಳಾಗಿವೆ.
3. ರಾಸಾಯನಿಕ ಕಣ ಶಿಲೆಗಳು (Chemical sedimentary rocks): ರಾಸಾಯನಿಕ ಕಣ ಶಿಲೆಗಳು, ಶಿಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಖನಿಜಗಳು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕರಗಿ, ರಾಸಾಯನಿಕ ಮಿಶ್ರಣವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಇವು ಆವಿಯಾಗುವಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಈ ಶಿಲೆಗಳನ್ನು ಆವಿಯಾಗುವ ಶಿಲೆಗಳು (Evaporite Rocks) ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಜಿಪ್ಸಂ ಈ ರೀತಿಯ ಶಿಲೆಗಳಿಗೆ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ.
ರೂಪಾಂತರ ಶಿಲೆಗಳು (Metamorphic rocks): ಮೆಟಮಾರ್ಫಿಕ್ ಎಂಬ ಪದ ಎರಡು ಗ್ರೀಕ್ ಪದಗಳಾದ ಮೆಟಾ (Meta) ಮತ್ತು ಮಾರ್ಫಾ (Morpha) ಎಂಬ ಪದಗಳಿಂದ ಪಡೆದಿದೆ.
ಮೆಟಾ ಎಂಬುವುದು ಬದಲಾವಣೆ ಎಂದೂ, ಮಾರ್ಫಾ ಎಂಬುವುದು ರೂಪ ಎಂದೂ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಧಿಕ ಉಷ್ಣತೆ ಒತ್ತಡದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಅಗ್ನಿಶಿಲೆಗಳೂ ಕಣ ಶಿಲೆಗಳೂ ಬದಲಾವಣೆಗೊಂಡು ರೂಪಾಂತರ ಶಿಲೆಗಳು ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
1. ಉಷ್ಣ ರೂಪಾಂತರ: ಶಿಲಾರಸವು ಶಿಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಳನುಗ್ಗಿ ಹೋಗುವಾಗ ಆ ಶಿಲಾರಸದ ಶಾಖ, ಅಲ್ಲಿರುವ ಶಿಲೆಗಳನ್ನು ರೂಪಾಂತರಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಉಷ್ಣ ರೂಪಾಂತರ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
2. ಚಲನೆಯ ರೂಪಾಂತರ: ಶಿಲಾರಸವು ಶಿಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಳನುಗ್ಗಿ ಹೋಗುವಾಗ ಶಿಲಾರಸದ ಒತ್ತಡದಿಂದಾಗಿ, ಅಲ್ಲಿರುವ ಶಿಲೆಗಳನ್ನು ರೂಪಾಂತರಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಚಲನೆಯ ರೂಪಾಂತರ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
1. ಚಲನೆಯ ರೂಪಾಂತರದಿಂದ, ಗ್ರಾನೈಟ್ (Granite) ಶಿಲೆ ನೀಸ್ ಶಿಲೆಯಾಗಿ (Gneiss) ರೂಪಾಂತರಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
2. ಉಷ್ಣ ರೂಪಾಂತರದಿಂದ ಬಸಾಲ್ಟ್ (Basalt) ಶಿಲೆ ಎಕ್ಲೋಗೈಟ್ (Eclogite) ಆಗಿ ರೂಪಾಂತರಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
1. ಉಷ್ಣ ರೂಪಾಂತರದಿಂದ ಮರಳು ಶಿಲೆಗಳು (Sand stone), ಸ್ಫಟಿಕ ಶಿಲೆಗಳಾಗಿ (Quartzite) ರೂಪಾಂತರಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
2. ಶೇಲ್ ಶಿಲೆಗಳು (Shale), ಜೇಡಿ ಶಿಲೆಗಳಾಗಿ (Slate) ರೂಪಾಂತರಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
1. ರೂಪಾಂತರ ಶಿಲೆಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸ್ಫಟಿಕದಂತಹ ಗುಣವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
2. ರೂಪಾಂತರ ಶಿಲೆಗಳು ತಿಳಿ ಬಣ್ಣದ ಖನಿಜಗಳು ಮತ್ತು ಗಾಢ ಬಣ್ಣದ ಖನಿಜಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಅನುಕ್ರಮ ಪಟ್ಟಿಗಳಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಅಗ್ನಿಶಿಲೆಗಳು ಎಂದರೆ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ರೂಪುಗೊಂಡ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಲೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಈ ಬಂಡೆಗಳು ಶಿಥಿಲಗೊಂಡು, ಸವೆತ, ಸಾಗಣೆ ಮತ್ತು ಶೇಖರಣೆಯಿಂದ ಕಣಶಿಲೆಗಳಾಗಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಅಗ್ನಿಶಿಲೆಗಳು ಕಣಶಿಲೆಗಳು ಉಷ್ಣ ಮತ್ತು ಒತ್ತಡದ ಕಾರಣದಿಂದ ರೂಪಾಂತರ ಶಿಲೆಗಳಾಗಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ರೂಪಾಂತರ ಶಿಲೆಗಳು ಶಿಥಿಲಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟು, ಸಾಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಮತ್ತು ಶೇಖರಣೆಗೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಕಣಶಿಲೆಗಳು ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಕರಗಿದ ಶಿಲಾಪಾಕವು ಭೂಮಿಯ ಅಂತರಾಳದಿಂದ ಹೊರ ಹೊಮ್ಮಿ ಭೂ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಭೂಮಿಗೆ ಅಂತರಾಳದಲ್ಲಿ ತಂಪಾಗಿ ಅಂತರಾಗ್ನಿ ಶಿಲೆಗಳಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಶಿಲೆಗಳು ವಿವಿಧ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಶಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಆಂತರಿಕ ಮತ್ತು ಬಾಹ್ಯ ಅಂಶಗಳಿಂದಾಗಿ ಶಿಲೆಗಳು ಒಂದು ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಮಾರ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಶಿಲೆಗಳು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಾಲದ ಪ್ರಾರಂಭದಿಂದ ಮಾನವಕುಲದಿಂದ ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟು ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಶಿಲೆಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ಆರ್ಥಿಕ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮೌಲ್ಯಯುತ ವಸ್ತುವಾಗಿ ಇವೆ.
ಲೋಹಗಳು, ಖನಿಜಗಳು ಮಾನವ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿಯೇ ಇದ್ದು ಬಂದಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಶಿಲೆಗಳು ನಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟು ಬಂದಿದೆ.
ಮಣ್ಣು ಎಂಬುದು ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರದ ಸಾವಯವ ವಸ್ತುಗಳು, ಖನಿಜಗಳು, ಅನಿಲಗಳು, ದ್ರವಗಳು ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಜೀವಿಗಳು ಸೇರಿದ ಮಿಶ್ರಣವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಜೀವಿಗಳು ಬಾಳಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಖನಿಜಗಳು ಮಣ್ಣನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಒಂದು ಮೂಲಭೂತ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.
"ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈ ಮೇಲೆ ಮಣ್ಣು ರೂಪಗೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಇದು ""ಭೂಮಿಯ ಚರ್ಮ"" (Skin of the Earth) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ."
ಶಿಲೆಗಳು, ಶಿಥಿಲತೆ ಮತ್ತು ಸವೆತ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೆ ಒಳಪಡಿಸಿದಾಗ ಮಣ್ಣಾಗಿ ರೂಪಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ನೀರು, ಗಾಳಿ, ತಾಪಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ, ಭೂಮಿಯ ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣೆ, ರಾಸಾಯನಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳು, ಜೈವಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಒತ್ತಡ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಿಂದ ಮೂಲ ಶಿಲೆಗಳು ಶಿಥಿಲಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಈ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಈ ಶಿಲೆಗಳು ಒಡೆದು ಮೃದು ಕಣಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ಶಿಲಾ ಕಣಗಳಿಂದ ಖನಿಜಗಳು ಹೊರಬರಲು ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ.
ಕಾಲಾನಂತರದಲ್ಲಿ ಸಸ್ಯಗಳು ಬೆಳೆದು ಎಲೆಗಳ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳ ಮೂಲಕ ಮಣ್ಣನ್ನು ಫಲವತ್ತಾಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಣ್ಣಿನ ಮೂಲ ಘಟಕಗಳಾದ ಖನಿಜಗಳು, ಸಾವಯವ ವಸ್ತುಗಳು, ನೀರು, ಮತ್ತು ಗಾಳಿ ಆಗಿವೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಖನಿಜಗಳು 45% ಸಾವಯವ ವಸ್ತುಗಳು 5%, ನೀರು 25% ಮತ್ತು ಗಾಳಿ 25% ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಮಣ್ಣಿನ ಮಿಶ್ರಣವು ಸ್ಥಳದಿಂದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಕಾಲದಿಂದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಭಿನ್ನವಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಣ್ಣಿನ ಅಡ್ಡ ರಚನೆ ಎಂಬುದು ಭೂ ಮೇಲ್ಮೈಯಿಂದ ತಾಯಿ ಶಿಲೆಗಳವರೆಗೆ ಇರುವ ಮಣ್ಣಿನ ಸ್ತರಗಳ ಲಂಬವಾದ ಅಡ್ಡ ವಿಭಾಗದ ದೃಶ್ಯ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.
ಮಣ್ಣಿನ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವ ರೀತಿ, ಅವುಗಳ ಬಣ್ಣ ಭೌತಿಕ ಮತ್ತು ರಾಸಾಯನಿಕ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಆರು ಪ್ರಮುಖ ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೆಕ್ಕಲು ಮಣ್ಣು ನದಿ ಕಣಿವೆಗಳು, ಪ್ರವಾಹ ಬಯಲು ಮತ್ತು ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಇವು ಹರಿಯುವ ನೀರಿನ ಮೂಲಕ ಸಾಗಿಸಲ್ಪಡುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕಣಗಳು ಶೇಖರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಇದು ಇತರ ಮಣ್ಣಿನ ಪ್ರಕಾರಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಹೆಚ್ಚು ಫಲವತ್ತಾದುದು.
ಇದು ಅಕ್ಕಿ, ಕಬ್ಬು, ಗೋಧಿ, ಸೆಣಬು ಮತ್ತು ಇತರ ಆಹಾರ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಲು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಕಪ್ಪು ಮಣ್ಣು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಜೇಡಿಮಣ್ಣಿನ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ತೇವಾಂಶವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಕಪ್ಪು ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಹತ್ತಿ ಬೆಳೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಕೆಂಪು ಮಣ್ಣು ರೂಪಾಂತರ ಶಿಲೆ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿ ಶಿಲೆಗಳು ಶಿಥಿಲಗೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಈ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕಬ್ಬಿಣದ ಆಕ್ಸೈಡ್ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಮಣ್ಣಿನ ಬಣ್ಣ ಕಂದು ಇಂದ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದವರೆಗೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ಮಣ್ಣು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅರೆ-ಶುಷ್ಕ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಇದು ಕಡಿಮೆ ಫಲವತ್ತಾದ ಮಣ್ಣಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸಜ್ಜೆ ಬೆಳೆಗಳು ಬೆಳೆಯಲು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಜಂಬಿಟ್ಟಿಗೆ ಮಣ್ಣು ಉಷ್ಣವಲಯ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಹವಾಮಾನದಲ್ಲಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಈ ಮಣ್ಣು ಅಧಿಕ ತಾಪಮಾನ ಮತ್ತು ಅಧಿಕ ಮಳೆಯ ಪ್ರಮಾಣ ಹೊಂದಿದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನಿಕ್ಷಾಲನ (Leaching) ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಈ ಮಣ್ಣಿನ ಫಲವತ್ತತೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದು ಕಾಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಇದು ಚಹಾ, ಕಾಫಿಯಂತಹ ತೋಟಗಾರಿಕಾ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಲು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಈ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ಷಾರೀಯ ಗುಣಗಳದೊಂದಿಗೆ ಕಡಿಮೆ ದಪ್ಪ ಹೊಂದಿರುವ ಪದರವಾಗಿ ಇದೆ.
ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಮಣ್ಣಿನ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು ಸ್ಥಳದಿಂದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಮರುಭೂಮಿ ಮಣ್ಣು ಉಷ್ಣವಲಯದ ಮರುಭೂಮಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಫಲವತ್ತತೆ ಕಡಿಮೆಯಾದ ಈ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಕೃಷಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಮಣ್ಣಿನ ಸವಕಳಿ ಎಂಬುದು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅಂಶಗಳು ಮತ್ತು ಮಾನವ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಂದಾಗಿ ಮಣ್ಣಿನ ಮೇಲ್ಮೈ ಪದರ ತೆಗೆಯಲ್ಪಡುವುದು ಅಥವಾ ಸವೆಯಲ್ಪಡುವುದಾಗಿದೆ.
ಮಣ್ಣಿನ ಸವಕಳಿ ಮಣ್ಣಿನ ಫಲವತ್ತತೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿ ಕೃಷಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಕುಗ್ಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಹರಿಯುವ ನೀರು ಮತ್ತು ಗಾಳಿ ಮಣ್ಣಿನ ಸವೆತಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ.
ಪದರು ಸವಕಳಿ (Sheet Erosion), ತೊರೆ ಕೊಚ್ಚಣೆ (Rill Erosion) ಮತ್ತು ಕೊರಕಲು ಕೊಚ್ಚಣೆ (Gully Erosion) ಇವುಗಳು ಮಣ್ಣಿನ ಸವೆತದ ಮುಖ್ಯ ವರ್ಗಗಳಾಗಿವೆ.
ಮಣ್ಣಿನ ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಎಂದರೆ ಮಣ್ಣಿನ ಸವೆತದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಿ ಮಣ್ಣಿನ ಫಲವತ್ತತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ.
ಅರಣ್ಯೀಕರಣ, ನಿಯಂತ್ರಿತ ಮೇಯಿಸುವಿಕೆ, ಅಣೆಕಟ್ಟುಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ, ಬೆಳೆ ಸರದಿ, ಪಟ್ಟಿ ಕೃಷಿ (strip farm-ing) ಸಮಪಾತಳಿ ಉಳುಮೆ, ತಾರಸಿ ಕೃಷಿ, ಸ್ಥಳಾಂತರ ಕೃಷಿಯನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯುವುದು, ಮರಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿ ಗಾಳಿಯ ವೇಗವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವಂತಹ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಮಣ್ಣಿನ ಫಲವತ್ತತೆಯನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಬಹುದು.
ಮಣ್ಣು ಎಂಬುದು ಒಂದು ಮುಖ್ಯವಾದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು.
ಮಣ್ಣು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಜೀವಿಗಳು ವಾಸಿಸಲು ಸಸ್ಯಗಳು ಬೆಳೆಯಲು ಆಧಾರವಾಗಿದೆ.
ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಖನಿಜಗಳು, ಬೆಳೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಪೌಷ್ಠಿಕವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಮಣ್ಣು, ಪಿಂಗಾಣಿಗಳು ಮತ್ತು ಮಣ್ಣಿನ ವಸ್ತುಗಳು ತಯಾರಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕರಕುಶಲ ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಮಣ್ಣು ಆಧಾರವಾಗಿದೆ.
ಇದು ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು ಶೋಧಿಸಲು ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಲು ಉಪಯೋಗವಾಗುತ್ತದೆ.
ಶಿಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಮಣ್ಣಿನ ಪ್ರಕಾರಗಳು ಪುನರೀಕಳಿಸಬಹುದಾದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಾಗಿವೆ.
ಇವು ಎರಡೂ ಮನುಷ್ಯರ ದೈನಂದಿನ ಜೀವನಕ್ಕೆ, ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಶಿಲೆಗಳನ್ನು ಆಧಾರಿತ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಜನರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ.
ಜನರ ವಸಾಹತುಗಳು ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೂ, ಮಣ್ಣು ಆಧಾರವಾಗಿದೆ.
ಕೃಷಿ ದೇಶವಾದ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾದ ಮಣ್ಣಿನ ಸಂಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಮೂಲಕ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಬಹುದಾದ ಆಹಾರ ಉತ್ಪಾದನೆ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ವಿಭಿನ್ನ ಬಳಕೆಗೆ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಮಣ್ಣಿನ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು.
ವಾಯುಗುಣ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಪರಿಸರದ ಮೂಲಭೂತ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಇದು ಭೂರೂಪಗಳು, ಮಣ್ಣಿನ ಪ್ರಕಾರಗಳು, ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಸ್ಯಗಳು, ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಧರ್ಮಪುರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ, ಮೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ, ಯುಕ್ತಾ ತನ್ನ ರಜೆಯನ್ನು ತಮ್ಮನೊಂದಿಗೂ, ಕುಟುಂಬದೊಂದಿಗೂ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ.
ಅವಳು ಯಾವಾಗಲೂ ಹತ್ತಿಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾಳೆ.
ಅವಳ ತಾಯಿ ಬೇಸಿಗೆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಆಹಾರವಾದ ಗಂಜಿ, ಮಜ್ಜಿಗೆ, ನಿಂಬೆ ಪಾನಕ, ಕಲ್ಲಂಗಡಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಮಗುವಿಗೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆ.
ಅದೇ ಮೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಟಿಯಾ ಎಂಬವರು ನ್ಯೂಜಿಲೆಂಡ್‌ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಆಕ್ಲೆಂಡ್‌ ಎಂಬ ನಗರದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕುಟುಂಬದೊಂದಿಗೆ ವಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅವರು ಮೇಲಂಗಿ, ಜೀನ್ಸ್, ಕೈಗವಸು, ಕಾಲುಚೀಲ ಮುಂತಾದ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರ ತಾಯಿ ಅವರಿಗೆ ಸ್ಯಾಂಡ್ವಿಚ್, ಓಟ್ಸ್ ಆಹಾರ, ಸುರ್ಮಾಯ್ ಮೀನು, ಸಾರು ಮುಂತಾದ ಬಿಸಿಯಾದ ಆಹಾರ ಬಗೆಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ.
ಯುಕ್ತಾ ಕ್ರಿಸ್ಮಸ್ ಹಬ್ಬವನ್ನು ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ, ದಿಯಾ ಕ್ರಿಸ್ಮಸ್ ಹಬ್ಬವನ್ನು ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಯುಕ್ತಾ, ದಿಯಾ ಇಬ್ಬರೂ ವಿಭಿನ್ನ ಅರ್ಧಗೋಳದಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನ ರೀತಿಯ ಜೀವನಶೈಲಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಹವಾಮಾನವು ವಾಯುಗುಣವು ಮಾನವ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು, ಆಹಾರ ವಿಧಗಳು, ಉಡುಪು ಶೈಲಿ, ವಾಸಸ್ಥಳ, ವೃತ್ತಿಗಳು, ಕೃಷಿ, ಸಮುದ್ರಯಾನ, ಮೀನುಗಾರಿಕೆ, ಆಧುನಿಕ ಸಾರಿಗೆ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಆಟದ ಸಮಯದ ಮೇಲೂ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುತ್ತದೆ.
ಆದುದರಿಂದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಹವಾಮಾನ ಮತ್ತು ವಾಯುಗುಣದ ಬಗ್ಗೆ ಅರಿವನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು.
ಈ ಪಾಠದಲ್ಲಿ, ಹವಾಮಾನ ವಾಯುಗುಣದ ಘಟಕಾಂಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕಲಿಯುವೆವು.
ಮೇಲಾಗಿ ಅವು ಹೇಗೆ ಮಾನವ ಜೀವನಶೈಲಿಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವೆವು.
ಹವಾಮಾನ ಎಂದರೆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ಥಳದ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕು, ತಾಪಮಾನ, ಮೋಡ ಕವಿದ ವಾತಾವರಣ, ಗಾಳಿಯ ದಿಕ್ಕು, ವಾಯು ಒತ್ತಡ, ತೇವಾಂಶ, ಮಳೆಸುರಿತ ಮತ್ತು ಇತರ ಮೂಲಾಂಶಗಳ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಹವಾಮಾನವು ಅಲ್ಪಾವಧಿಯ ಒಂದು ದಿನ, ಒಂದು ವಾರ ಅಥವಾ ಒಂದು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಬಹುದಾದ ಘಟನೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಮೇಲಾಗಿ ಇದು ಸಮಯದಿಂದ ಸಮಯಕ್ಕೆ, ಕಾಲದಿಂದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಒಂದು ವರ್ಷದೊಳಗೆ ಬದಲಾಗಬಹುದು.
ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಹವಾಮಾನ ಸ್ಪಷ್ಟ ಆಕಾಶದೊಂದಿಗೆ ಬಿಸಿಯಾಗಿಯೂ ಸಂಜೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಮೋಡ ಮುಸುಕಿದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮಳೆಯಾಗಿಯೂ ಇರಬಹುದು.
ಇದೇ ರೀತ ಹವಾಮಾನವು ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ತಂಪಾಗಿಯೂ, ಬೇಸಿಗೆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬಿಸಿಯಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ.
"ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಆಗಾಗ್ಗೆ ""ಇಂದಿನ ವಾಯುಗುಣ ತುಂಬಾ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಿದೆ"" ಅಥವಾ ""ಕೆಟ್ಟದಾಗಿ ಇದೆ"" ಎಂದು ಹೇಳುವುದನ್ನು ಕೇಳಿದಿದ್ದೇವೆ."
ಆದರೆ ಆ ಹೇಳಿಕೆ ತಪ್ಪಾಗಿದೆ.
"ಅದರ ಬದಲಾಗಿ, ""ಇಂದು ಹವಾಮಾನ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆಯೋ ಅಥವಾ ಕೆಟ್ಟದಾಗಿದೆಯೋ"" ಎಂದು ಹೇಳಬೇಕು."
"ದೂರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಸುದ್ದಿ ವಾಚಕರು ಇಂದಿನ ""ಹವಾಮಾನ ವರದಿ"" ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ."
ಆದರೆ ವಾಯುಗುಣ ವರದಿ ಎಂದು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ.
(ಉದಾ.) ಇಂದಿನ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಪಂದ್ಯವು ಕೆಟ್ಟ ಹವಾಮಾನದ ಕಾರಣದಿಂದ ಮುಂದೂಡಲಾಗಿದೆ.
ವಾಯುಗುಣ ಎಂದರೆ ಒಂದು ಪ್ರದೇಶದ ದೀರ್ಘಕಾಲೀನ ಹವಾಮಾನ ಸರಾಸರಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ವಾಯುಮಂಡಲದ ಹವಾಮಾನ ಘಟಕಗಳ ಸರಾಸರಿ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ದೀರ್ಘಕಾಲಕ್ಕೆ ಅಂದರೆ 35 ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಗಣನೆ ಮಾಡಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಾಯುಗುಣ ಘಟಕಗಳು ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಘಟಕಗಳು ಒಂದೇ ಆಗಿವೆ.
ಹವಾಮಾನದಂತೆ ವಾಯುಗುಣ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಬದಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಹವಾಮಾನ ಮತ್ತು ವಾಯುಗುಣ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಅಂಶಗಳು ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಗಳ ಕೋನ, ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕಿನ ಸಮಯ, ಎತ್ತರ, ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಜಲರಾಶಿಗಳ ಹಂಚಿಕೆ, ಸ್ಥಳದ ಅವಸ್ಥಿತಿ, ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಗಳ ದಿಕ್ಕು, ಗಾಳಿಯ ಒತ್ತಡ, ವಾಯು ಮತ್ತು ಸಾಗರ ಪ್ರವಾಹಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಒಂದು ಸ್ಥಳದ /ಪ್ರದೇಶದ /ಭೂಭಾಗದ ಹವಾಮಾನವನ್ನೂ, ವಾಯುಗುಣವನ್ನೂ ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳಾಗಿವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಭೂಗೋಳದ ಮೇಲ್ಮೈ ಮೇಲೆ ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಗಳು ಏಕರೂಪವಾಗಿ ಬೀಳುವುದಿಲ್ಲ.
ಭೂಮಿಯ ಧ್ರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಗಳನ್ನು ಓರೆಯಾಗಿ ಪಡೆಯುತ್ತವೆ.
ಅದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿಯೋ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲದೆಯೋ ಇರುವುದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಅತಿ ತೀವ್ರವಾದ ಚಳಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ಸಮಭಾಜಕ ವೃತ್ತದ ಸುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಗಳು ಲಂಬವಾಗಿ ಬೀಳುವ ಕಾರಣದಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ವಾಯುಗುಣವು ಬಹಳ ಉಷ್ಣತೆಯುಳ್ಳದ್ದಾಗಿಯೂ, ಚಳಿಗಾಲವೇ ಇಲ್ಲದಂತಾಗಿಯೂ ಇದೆ.
ತಾಪಮಾನದಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ನೀರಿನ ಪ್ರವಾಹಕ್ಕೂ, ಗಾಳಿಯ ಒತ್ತಡಕ್ಕೂ ಕಾರಣವಾಗಿವೆ.
ಬೆಚ್ಚಗಿನ ಗಾಳಿ ವಾಯುಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹೋದಂತೆ ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಗಾಳಿಯ ಒತ್ತಡ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ತಾಪಮಾನ, ಮಳೆಸುರಿತ, ಗಾಳಿಯ ಒತ್ತಡ, ತೇವಾಂಶ ಮತ್ತು ವಾಯು ಎಂಬವು ಹವಾಮಾನ ಮತ್ತು ವಾಯುಗುಣದ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶಗಳಾಗಿವೆ.
ತಾಪಮಾನ ಎಂಬುದು ಹವಾಮಾನ ಮತ್ತು ವಾಯುಗುಣದ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶವಾಗಿದೆ.
ಭೂಮಿಯು ಅದರ ವಾಯುಮಂಡಲವು ಸೂರ್ಯನ ಉಷ್ಣ ವಿಕಿರಣದಿಂದ ಉಷ್ಣತೆ ಪಡೆಯುತ್ತವೆ.
ತಾಪಮಾನ ಎಂಬುದು ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಉಷ್ಣದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿನ ಉಷ್ಣತೆ ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ವಾಯುಮಂಡಲದ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿದೆ.
ತಾಪಮಾನವು ಭೂಮಿಯನ್ನು ತಲುಪುವ ವಿಕಿರಣದ ಸಮಯವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಭೂತಾಪಮಾನದ ವಿಕಿರಣದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ತಾಪಮಾನ ಸ್ಥಳದಿಂದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವು ಭೂಮಿಯ ಚಲನೆಗಳು, ತಿರುಗುವಿಕೆ, ಸೂರ್ಯನ ಪರಿಭ್ರಮಣೆ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ ಅಕ್ಷದ ಓರೆತನದ ಗುಣವು ಆಗಿವೆ.
ತಾಪಮಾನ, ತೇವಾಂಶ ಮಟ್ಟ, ಆವಿಯಾಗುವಿಕೆ, ಘನೀಕರಣ, ಮಳೆಯಾಗುವಿಕೆ ಇಂತಹ ಆಯಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಸೂರ್ಯನ ವಿಕಿರಣದಿಂದ ಲಭ್ಯವಾಗುವ ತಾಪ ಶಕ್ತಿ ಮೂರು ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತದೆ.
ಅವು ಉಷ್ಣ ವಿಕಿರಣ, ಉಷ್ಣ ವಹನ ಮತ್ತು ಉಷ್ಣ ಸಂವಹನ ಆಗಿವೆ.
ಭೂಮಿಯ ವಾಯುಮಂಡಲ, ಸೂರ್ಯನ ವಿಕಿರಣಕ್ಕಿಂತ ಭೂಮಿಯ ವಿಕಿರಣದಿಂದ ಅಧಿಕ ತಾಪಮಾನ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಅಕ್ಷಾಂಶ, ಎತ್ತರ, ಸ್ಥಳಾಕೃತಿ, ಸಾಗರ ಪ್ರವಾಹಗಳು, ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಗಾಳಿ, ಸಮುದ್ರದಿಂದ ದೂರ, ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಸ್ಯಗಳು, ಮಣ್ಣು ಇವುಗಳು ತಾಪಮಾನದ ಹರಡುವಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ.
ತಾಪಮಾನ ಎಂಬುದು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಗಾಳಿಯ ಪರಿಮಾಣದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಳೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಸೆಲ್ಸಿಯಸ್, ಫ್ಯಾರನ್‌ಹೀಟ್ ಮತ್ತು ಕೆಲ್ವಿನ್ ಮಾಪನಗಳ ಮೂಲಕ ಅಳೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹವಾಮಾನಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ತಾಪಮಾನವನ್ನು ಅಳೆಯಲು ಸ್ಟೀವನ್ಸನ್ ಉಷ್ಣಮಾಪಕ, ಮತ್ತು ಕನಿಷ್ಟ-ಗರಿಷ್ಠ ಉಷ್ಣಮಾಪಕ ಮೂಲಕವೂ ಲೆಕ್ಕಹಾಕುತ್ತಾರೆ.
ಸೂರ್ಯ ವಿಕಿರಣದಿಂದ ಭೂಮಿ ಪಡೆಯುವ ಉಷ್ಣ ಶಕ್ತಿಯು ಹೊರಹೋಗುವ ಭೂಮಿಯ ವಿಕಿರಣದಿಂದ ಕಳೆದುಹೋಗುತ್ತದೆ.
ವಾಯುಮಂಡಲವು ಭೂಮಿಯ ವಿಕಿರಣತೆಯಿಂದ ಹೊರಹಾಕುವ ಉಷ್ಣತೆಯಿಂದ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ 2.00 ಗಂಟೆಯಿಂದ 4.00 ಗಂಟೆಯವರೆಗೆ ಅಧಿಕ ಬಿಸಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಗರಿಷ್ಠ ಉಷ್ಣತೆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ 2.00 ಗಂಟೆಯಿಂದ 4.00 ಗಂಟೆಯ ನಡುವೆ ದಾಖಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕನಿಷ್ಠ ಉಷ್ಣತೆ ಬೆಳಗಿನ ಜಾವ 4.00 ಗಂಟೆಯಿಂದ ಸೂರ್ಯೋದಯಕ್ಕೂ ಮುನ್ನ ದಾಖಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ 24 ಗಂಟೆಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗರಿಷ್ಠ ಮತ್ತು ಕನಿಷ್ಠ ತಾಪಮಾನದ ನಡುವಿನ ಸರಾಸರಿಯೇ ತಾಪಮಾನದ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗುತ್ತದೆ.
[(87° F + 73° F) / 2 = 80° F] ಒಂದು ದಿನದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಗರಿಷ್ಠ ಉಷ್ಣತೆಗೂ ಮತ್ತು ಕನಿಷ್ಠ ಉಷ್ಣತೆಗೂ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ದಿನದ ಉಷ್ಣಾಂಶದ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಅಥವಾ ದೈನಂದಿನ ತಾಪಮಾನ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ವರ್ಷದ ಗರಿಷ್ಠ ಉಷ್ಣಾಂಶದ ಸರಾಸರಿ ತಿಂಗಳಿಗೆ ಕನಿಷ್ಠ ಉಷ್ಣಾಂಶದ ಸರಾಸರಿ ತಿಂಗಳಿಗೆ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ವಾರ್ಷಿಕ ಉಷ್ಣತೆ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಉಷ್ಣತೆಯ ಹರಡುವಿಕೆಯನ್ನು ಸಮೋಷ್ಣರೇಖೆಗಳ ಮೂಲಕ ಕಾಣಬಹುದು.
ಸಮ ಪ್ರಮಾಣದ ತಾಪಮಾನ ಹೊಂದಿರುವ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ಎಳೆಯಲಾಗುವ ಕಲ್ಪಿತ ರೇಖೆಗಳನ್ನು ಸಮೋಷ್ಣರೇಖೆಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಭೂಮಿಯ ಗೋಳಾಕಾರವೇ ವಿವಿಧ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಉಷ್ಣತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅದನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಮೂರು ಉಷ್ಣವಲಯಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಪ್ರದೇಶವು ಕರ್ಕಾಟಕ ರೇಖೆಗೂ ಮಕರ ರೇಖೆಗೂ ನಡುವಿನ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಸೂರ್ಯನಿಂದ ನೇರ ಕಿರಣಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದರಿಂದ ಅಧಿಕ ಉಷ್ಣತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಈ ಮಂಡಲವನ್ನು ಉಷ್ಣಮಂಡಲ ಅಥವಾ ಆಯನಮಂಡಲ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಉತ್ತರಾರ್ಧಗೋಳದಲ್ಲಿ ಕರ್ಕಾಟಕ ರೇಖೆಗೂ, ಆರ್ಕ್ಟಿಕ್ ವೃತ್ತದ ನಡುವಿನ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿಯೂ, ದಕ್ಷಿಣಾರ್ಧಗೋಳದಲ್ಲಿ ಮಕರ ರೇಖೆಗೂ ಅಂಟಾರ್ಟಿಕಾ ವೃತ್ತದ ನಡುವಿನ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿಯೂ ಇದೆ.
ಇದು ಸೂರ್ಯನ ಓರೆಯಾದ ಕಿರಣಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದರಿಂದ ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಗಳ ಕೋನವು ಧ್ರುವದ ಕಡೆಗೆ ಹೋದಂತೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದರಿಂದ ಈ ಮಂಡಲವನ್ನು ಮಿತ ಉಷ್ಣಮಂಡಲ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಹಿಮಮಂಡಲವು ಆರ್ಕ್ಟಿಕ್ ವೃತ್ತಕ್ಕೂ, ಉತ್ತರ ಧ್ರುವದ ನಡುವೆಯೂ, ಅಂಟಾರ್ಟಿಕ್ ವೃತ್ತದ ದಕ್ಷಿಣ ಧ್ರುವದ ನಡುವೆಯೂ ಇದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ವರ್ಷವಿಡೀ ಕಡಿಮೆ ತಾಪಮಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದರಿಂದ ಈ ಪ್ರದೇಶವು ಹಿಮದಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿದೆ.
ವಾಯುಮಂಡಲದ ನೀರಾವರಿ ನೀರು ಘನೀಕರಣದ ಮೂಲಕ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪಿ ಭೂಆಕರ್ಷಣ ಶಕ್ತಿಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಕೆಳಮುಖವಾಗಿ ಬೀಳುವ ದ್ರವ ರೂಪದ ನೀರೇ ಮಳೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಜಲಚಕ್ರದ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶವೇ ಮಳೆ ಆಗಿದೆ.
ಇದು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ತಾಜಾ ನೀರನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಳೆಯ ನೀರೇ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ನೀರಿನ ಮುಖ್ಯವಾದ ಆಧಾರವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಉಷ್ಣತೆ ಮತ್ತು ಮಳೆಯ ವಿತರಣೆಯ ನಡುವೆ ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧವಿದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಳೆಯು ಸಮಭಾಜಕ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿಯೂ, ಧ್ರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಕಡೆಗೆ ಹೋದಂತೆ ಮಳೆಯ ಪ್ರಮಾಣ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗಾಳಿಯ ತೂಕವೇ ವಾಯುಮಂಡಲದ ಒತ್ತಡ ಅಥವಾ ಗಾಳಿ ಒತ್ತಡ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಗಾಳಿಯ ಒತ್ತಡ ಗಾಳಿ ಒತ್ತಡ ಮಾಪಕದಿಂದ ಅಳೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸ್ಥಿರ ಗಾಳಿ ಒತ್ತಡದ ಪ್ರಮಾಣವು 1013.25 ಮಿಲಿಬಾರ್ ಆಗಿದೆ.
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಗಾಳಿ ಒತ್ತಡದ ಪ್ರಮಾಣ 1.03 ಕೆಜಿ/ಚ.ಸೆಮೀ ಆಗಿದೆ.
ಸ್ಥಿರವಾದ ವಾಯುಮಂಡಲ ಒತ್ತಡದ ವ್ಯತ್ಯಾಸದಿಂದ ಗಾಳಿಯ ಒತ್ತಡ ಸಮಾನಾಂತರವಾಗಿಯೂ ಲಂಬವಾಗಿಯೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ಗಾಳಿಯ ಒತ್ತಡವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಗಾಳಿ ಒತ್ತಡ ಪ್ರದೇಶವೆಂದೂ, ಅಧಿಕ ಗಾಳಿ ಒತ್ತಡ ಪ್ರದೇಶವೆಂದೂ ವರ್ಗೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಕಡಿಮೆ ಗಾಳಿ ಒತ್ತಡದ ಪ್ರದೇಶ ಎಂಬುದು ವಾಯುಮಂಡಲದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಲಿರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಒತ್ತಡ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ಈ ಪ್ರದೇಶದ ಕಡೆಗೆ ಒತ್ತಡ ಅಧಿಕವಿರುವ ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಗಾಳಿ ಬೀಸುತ್ತದೆ.
ಅಧಿಕ ಗಾಳಿ ಒತ್ತಡ ಎಂಬುದು ವಾಯುಮಂಡಲದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಲಿರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಒತ್ತಡ ಅಧಿಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಗಾಳಿ ಇಲ್ಲಿಂದ ಕಡಿಮೆ ಗಾಳಿ ಒತ್ತಡದ ಪ್ರದೇಶದ ಕಡೆಗೆ ಬೀಸುತ್ತದೆ.
"ಕಡಿಮೆ ಗಾಳಿ ಒತ್ತಡದ ಮಂಡಲವನ್ನು ""L"" ಎಂಬ ಅಕ್ಷರದಿಂದಲೂ ಅಧಿಕ ಗಾಳಿ ಒತ್ತಡದ ಮಂಡಲವನ್ನು ""H"" ಎಂಬ ಅಕ್ಷರದಿಂದಲೂ ಹವಾಮಾನ ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ."
ಕಡಿಮೆ ಒತ್ತಡದ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಗಾಳಿಯ ಒತ್ತಡದ ಕುಸಿತದ ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಚಂಡಮಾರುತ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಹೆಚ್ಚು ಒತ್ತಡದ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ವಿರುದ್ಧವಾದ ಚಂಡಮಾರುತ ಗಾಳಿಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಡಿಮೆ ಒತ್ತಡದ ಪ್ರದೇಶವು ಮೇಘ ಆವರಿಸಿದವನ್ನೂ, ಗಾಳಿಯನ್ನೂ, ಮಳೆಯ ಸುರಿತವನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಧಿಕ ಒತ್ತಡದ ಪ್ರದೇಶವು ಶಾಂತಿಯುತ ಹವಾಮಾನವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಸಮಭಾರ ರೇಖೆ (ಐಸೋಬಾರ್) ಸಮ ಪ್ರಮಾಣವುಳ್ಳ ಗಾಳಿಯ ಒತ್ತಡದ ಹರಡುವಿಕೆಯನ್ನು ನೋಡಲು ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಮಾನವರು ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಗಾಳಿಯ ಒತ್ತಡದ ವ್ಯತ್ಯಾಸದಿಂದ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಾಧಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಸಣ್ಣ ಗಾಳಿಯ ಒತ್ತಡದ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಬಹಳ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸಮಯ ಭೂಮಿಯ ಗಾಳಿಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ, ಚಂಡಮಾರುತ ಗಾಳಿಯನ್ನೂ ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ.
ವಾತಾವರಣದ ಒತ್ತಡವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಅಂಶಗಳು ಎತ್ತರ, ವಾತಾವರಣದ ತಾಪಮಾನ, ಗಾಳಿ ಚಲನೆ ಭೂಮಿಯ ಸ್ವಯಂ ತಿರುಗುವಿಕೆ, ನೀರಾವಿ ಮತ್ತು ವಾತಾವರಣದ ಚಂಡಮಾರುತಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಹವಾಮಾನಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ವಾಯು ಒತ್ತಡವನ್ನು ವಾಯುಭಾರ ಮಾಪಕ ಅಥವಾ ಅನಿರಾಯ್ಡ್ ವಾಯು ಒತ್ತಡ ಮಾಪಕದ ಮೂಲಕ ಅಳೆಯುತ್ತಾರೆ.
ವಾಯುಮಂಡಲ ಒತ್ತಡ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ದಾಖಲಿಸಲು ಬ್ಯಾರೋಗ್ರಾಮ್‌ (Barograms) ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿರುವ ನೀರಾವಿಯ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಆರ್ದ್ರತೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ವಾಯುಗೋಳದ ಸಂಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ 0-5% ವರೆಗೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ತೇವಾಂಶದ ಪ್ರಮಾಣವು ತಾಪಮಾನದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಆರ್ದ್ರತೆಯ ಪ್ರಮಾಣವು ಸಮಭಾಜಕ ವೃತ್ತದಿಂದ ಧ್ರುವಗಳ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗುವಾಗ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿರುವ ಆರ್ದ್ರತೆಯನ್ನು ಅಳೆಯಲು ವಿವಿಧ ಅಳತೆ ವಿಧಾನಗಳಿವೆ.
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಆರ್ದ್ರತೆ (Specific Humidity): ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ತೂಕ ಹೊಂದಿದ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿರುವ ನೀರಾವಿಯ ತೂಕ ಆರ್ದ್ರತೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಗ್ರಾಂ ನೀರಾವಿ / ಕಿಲೋಗ್ರಾಂ ಗಾಳಿ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಂಪೂರ್ಣ ಆರ್ದ್ರತೆ (Absolute Humidity): ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಘನ ಪ್ರಮಾಣವಿರುವ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿರುವ ನೀರಾವಿಯ ತೂಕಕ್ಕೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಆರ್ದ್ರತೆ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಇದು ಒಂದು ಘನ ಮೀಟರ್ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಗ್ರಾಂ ನೀರಾವಿ ಇದೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಿ ತೋರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಾಪೇಕ್ಷ ಆರ್ದ್ರತೆ(Relative Humidity): ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ತಾಪಮಾನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಘನ ಪ್ರಮಾಣವಿರುವ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ನೀರಾವಿ ಇರಬಹುದು ಆ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೂ, ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ಎಷ್ಟು ನೀರಾವಿ ಇರಬಹುದು ಎಂಬ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೂ ಇರುವ ಅನುಪಾತವನ್ನು ಸಾಪೇಕ್ಷ ಆರ್ದ್ರತೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಸರಾಸರಿ ಶೇಕಡಾವಾರು ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಕಾಣಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಉಷ್ಣ ಗಾಳಿ ತಂಪಾದ ಗಾಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ನೀರಾವಿಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಪೇಕ್ಷ ಆರ್ದ್ರತೆಯು 100% ತಲುಪಿದಾಗ ಗಾಳಿ ಪೂರಿತ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತದೆ.
ಈ ಪೂರಿತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ತಾಪಮಾನವು ಇಬ್ಬನಿ ಬಿಂದುವಿನ ಹಂತಕ್ಕೆ ತಲುಪುತ್ತದೆ.
ಈ ನೀರಾವಿ ಮತ್ತಷ್ಟು ತಣ್ಣಗಾಗಿ ನೀರು ಘನೀಕರಣಗೊಂಡು ಮೋಡಗಳು ಮತ್ತು ಮಳೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಾಪೇಕ್ಷ ಆರ್ದ್ರತೆಯು ಮಾನವನ ದೇಹದ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಕ್ಕೂ ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೂ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ.
ಅಧಿಕ ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆಯ ಆರ್ದ್ರತೆ ದೇಹದ ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಹಾನಿ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಇದು ವಿವಿಧ ವಸ್ತುಗಳು, ಕಟ್ಟಡಗಳು, ವಿದ್ಯುತ್ ಉಪಕರಣಗಳ ಸ್ಥಿರತೆಯ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ.
ಆರ್ದ್ರತಾಮಾಪಕ (ಹೈಗ್ರೋಮೀಟರ್) ಬಳಸಿ ಗಾಳಿಯ ತೇವಾಂಶವನ್ನು ಅಳೆಯಬಹುದು (ಸ್ಟೀವನ್ಸನ್ ಪರದೆಯಲ್ಲಿ ಒಣ ಮತ್ತು ಆರ್ದ್ರ ಬಲ್ಬ್-ಪ್ಲೇಟ್‌ಗಳನ್ನು ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ).
ಸಮತಲವಾಗಿ ಚಲಿಸುವ ವಾಯುವಿಗೆ ಮಾರುತ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಲಂಬವಾಗಿ ಚಲಿಸುವ ವಾಯುವಿಗೆ ವಾಯು ಪ್ರವಾಹ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಗಾಳಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಒತ್ತಡದ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಕಡಿಮೆ ಒತ್ತಡದ ಪ್ರದೇಶದ ಕಡೆಗೆ ಬೀಸುತ್ತದೆ.
ಗಾಳಿಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಸುಳಿಗಾಳಿ ಮತ್ತು ಬಿರುಗಾಳಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅನುಭವಿಸಬಹುದು ನೋಡುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಗಾಳಿಯ ಯಾವ ದಿಕ್ಕಿನಿಂದ ಬೀಸುತದೋ ಅದೇ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಉದಾ. ನೈರುತ್ಯದಿಂದ ಬೀಸುವ ಗಾಳಿಯನ್ನು ನೈರುತ್ಯ ಮಾನ್ಸೂನ್ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಗಾಳಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಮೂರು ಪ್ರಮುಖ ವರ್ಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
1. ಗ್ರಹ ಮಾರುತಗಳು ಅಥವಾ ನಿರಂತರ ಮಾರುತಗಳು (Planetary Winds)2. ನಿಯತಕಾಲಿಕ ಮಾರುತಗಳು (Seasonal Winds)
3. ಸ್ಥಳೀಯ ಮಾರುತಗಳು ಅಥವಾ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮಾರುತಗಳು (Local winds)
ವರ್ಷವಿಡೀ ಒಂದೇ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಬೀಸುವ ಗಾಳಿಗಳು ಗ್ರಹ ಮಾರುತಗಳು ಅಥವಾ ನಿತ್ಯ ಮಾರುತ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ (ಉದಾ. ವಾಣಿಜ್ಯ ಮಾರುತ, ಪಶ್ಚಿಮ ಮಾರುತ ಮತ್ತು ದೃವೀಯ ಮಾರುತ).
ಋತುಕಾಲಿಕ ಮಾರುತ ಎಂಬುವುದು ಋತುಮಾನಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ತಮ್ಮ ದಿಕ್ಕನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ಗಾಳಿಗಳು ಬೇಸಿಗೆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರದಿಂದ ಭೂಮಿಯ ಕಡೆಗೂ, ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯಿಂದ ಸಮುದ್ರದ ಕಡೆಗೂ ಬೀಸುತ್ತದೆ.
ಸ್ಥಳೀಯ ಮಾರುತಗಳು ಅಥವಾ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮಾರುತಗಳು ಎಂಬುದು ಒಂದು ದಿನ ಅಥವಾ ವರ್ಷದ ಅಲ್ಪಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಬೀಸುತ್ತವೆ (ಉದಾ. ಭೂ ಗಾಳಿ, ಸಮುದ್ರ ಗಾಳಿ).
ಬ್ಯೂಫೋರ್ಟ್ ಮಾಪಕ ಎಂಬ ಸಾಧನ ಗಾಳಿಯ ವೇಗವನ್ನು ಅಳೆಯಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಈಗ ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದೆ.
ಈ ಸಾಧನ 1805ರಲ್ಲಿ ರಾಯಲ್ ನೌಕಾಪಡೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಯಾದ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ ಬ್ಯೂಫೋರ್ಟ್ ಅವರಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಸಾಧನವನ್ನು ಮೊಟ್ಟಮೊದಲಾಗಿ ಎಚ್.ಎಂ.ಎಸ್ ಬೀಗಲ್ ಹಡಗಿನಲ್ಲಿ ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಹವಾಮಾನಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಗಾಳಿಯ ದಿಕ್ಕನ್ನು ಅಳೆಯಲು ಪವನ ವೇಗ ಮಾಪಕ ಅಥವಾ ಪವನ ದಿಕ್ಸೂಚಿ ಎಂಬ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಗಾಳಿಯ ವೇಗವನ್ನು ಅಳೆಯಲು ಅನಿಮೋಮೀಟರ್ ಎಂಬ ಸಾಧನವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿಂಡ್ರೋಸ್ ಎಂಬುದು ಗಾಳಿಯ ದಿಕ್ಕನ್ನೂ, ಬೀಸುವ ಅವಧಿಯನ್ನೂ ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸುವ ಒಂದು ಚಿತ್ರ.
ಮೀಟಿಯರೋಗ್ರಾಫ್ ಅಥವಾ ಟ್ರಿಪಲ್ ರಿಜಿಸ್ಟರ್ ಎನ್ನುವ ಉಪಕರಣ ಗಾಳಿಯ ದಿಕ್ಕು, ವೇಗ, ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕು, ಮಳೆಯಂತಹ ಹವಾಮಾನ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ರೇಖಾನಕ್ಷೆ ಮೂಲಕ ದಾಖಲಿಸುವ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ.
ನೀರು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಎಲ್ಲಾ ಸಸ್ಯಗಳೂ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ಜೀವಂತವಾಗಿರಲೂ ನೀರು ಅತ್ಯಾವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.
ನೀರು ಕುಡಿಯಲು ನೀರಾಗಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಗೃಹಬಳಕೆಗೂ, ಕೃಷಿಗೂ, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉಪಯೋಗಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ಇತರ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳಿಗೂ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೂ ನೀರು ಬಹಳ ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ನೀರು ಭೂಮಿಯ ಅನಿವಾರ್ಯ ಅಂಶವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ನೀರಿಲ್ಲದೆ ಯಾವ ಜೀವಿಯೂ ಉಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ.
ಸುಮಾರು 71% ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈ ನೀರಿನಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿದೆ.
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿರುವ ನೀರಿನ ಪ್ರಮಾಣ 326 ಮಿಲಿಯನ್ ಘನ ಮೈಲಿಗಳು (Cubic), ಇಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ಘನ ಪ್ರಮಾಣ ನೀರನ್ನು ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ನೋಡುವುದು ಎಂಬುವುದು ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟ.
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿರುವ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ನೀರು ಉಪ್ಪುನೀರು.
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿರುವ ಒಟ್ಟು ನೀರಿನಲ್ಲಿ 97.20% ಉಪ್ಪು ನೀರಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು 2.80% ಶುದ್ಧ ನೀರಾಗಿಯೂ ಇದೆ.
ಈ ಶುದ್ಧ ನೀರಿನಲ್ಲಿ 2.20% ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈಲ್ಲೂ, ಉಳಿದ 0.60% ಅಂತರ್ಜಲವಾಗಿಯೂ ಲಭ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ 2.20% ಶುದ್ಧ ನೀರಿನಲ್ಲಿ 2.15% ಹಿಮನದಿಗಳಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ಮಂಜುಗಡ್ಡೆಗಳಾಗಿಯೂ, 0.01% ಸರೋವರಗಳಾಗಿಯೂ, ನದಿಗಳಾಗಿಯೂ, ಉಳಿದ 0.04% ಇತರ ನೀರಿನ ರೂಪಗಳಾಗಿಯೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಒಟ್ಟು ಅಂತರ್ಜಲದ ಈಗಿನ 0.60% ಆರ್ಥಿಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆಧುನಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ಕೊರೆದು ಹೊರತೆಗೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಜಲವಿಜ್ಞಾನ ಎಂಬುವುದು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿರುವ ನೀರಿನ ಸ್ವರೂಪ, ವಿತರಣೆ, ಚಲನೆ ಮತ್ತು ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳಂತಹ ವಿವಿಧ ಅಂಶಗಳೊಂದಿಗೆ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ವಿಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆ.
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ನೀರು ಏಕರೂಪವಾಗಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ನೀರು ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ಕೆಲವು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಬಹು ಅಧಿಕವಾಗಿಯೂ ಕೆಲವು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ತೀರಾ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿಯೂ ಇರುವುದು.
ಜಲವಿಜ್ಞಾನದ ಚಕ್ರವು ಸೂರ್ಯ-ಚಾಲಿತ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದ ನಡೆಸಲ್ಪಡುವ ಜಾಗತಿಕ ಘಟನೆ.
ನೀರು ಸಮುದ್ರದಿಂದ ಆವಿಯಾಗುವ ಮೂಲಕ ವಾಯುಮಂಡಲಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ನಂತರ ವಾಯುಮಂಡಲದಿಂದ ಮಳೆಯಾಗಿ ಭೂಮಿಗೂ, ಭೂಮಿಯಿಂದ ನೀರಾಗಿ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೂ ಹೋಗಿ ಸೇರುತ್ತದೆ.
ಜಲಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುವ ನೀರಿನ ಪ್ರಮಾಣ ಬದಲಾಗದು.
ಇದು ಜಲರಾಶಿಯ ಹಂಚಿಕೆ, ಸ್ಥಳ ಮತ್ತು ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆವಿಯಾಗುವಿಕೆ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ನೀರಿನ ಮೂಲದಿಂದಲೂ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿರುವ ನೀರಿನ ಭಾಷ್ಪವಿಸರ್ಜನೆ ಮೂಲಕವೂ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ನೀರು, ಆವಿಯಾಗುವುದರ ಮೂಲಕ ವಾಯುಮಂಡಲದ ಎತ್ತರದ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಹೋಗುವ ಸಮಯ, ದ್ರವವಾಗಿ ಘನೀಕರಣದ ಮೂಲಕ ಮೇಘಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೋಡದಲ್ಲಿರುವ ನೀರಿನ ಹನಿಗಳು ಕರಗುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಮೋಡ ಒಡೆಯುವಿಕೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಮಳೆಯ ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಗೆ ತಲುಪುತ್ತದೆ.
ಮಳೆ ಸುರಿತದ ಒಂದು ಭಾಗದ ನೀರು, ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಹರಿದು ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ನೀರಿನ ಹರಿವು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇನ್ನೊಂದು ಭಾಗವು ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅಂತರ್ಜಲವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಜಲವಿಜ್ಞಾನ ಚಕ್ರ ಎಂಬುದು ನೈಸರ್ಗಿಕವಾದ ಮತ್ತು ನಿರಂತರವಾದ ನೀರಿನ ಚಕ್ರವಾಗಿದೆ.
ಜಲವಿಜ್ಞಾನ ಚಕ್ರ ಮೂರು ಮುಖ್ಯ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಅವು 1) ಆವಿಯಾಗುವಿಕೆ 2) ಮಳೆಸುರಿತ 3) ನೀರು ಉಕ್ಕಿ ಹರಿಯುವುದು
ಆವಿಯಾಗುವಿಕೆ ಎಂಬುದು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈ ನೀರಿನ ಮಟ್ಟದಿಂದ ಆವಿಯಾಗುವಿಕೆಯ ಮೂಲಕವೂ ಮತ್ತು ಸಸ್ಯಗಳಿಂದ ನೀರು ಭಾಷ್ಪೀಕರಣ ಮುಖಾಂತರವೂ ಭೂಮಿಯ ಒಟ್ಟು ನೀರು ನಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.
ಬೆಳೆ ಭೂ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಆವಿಯಾಗುವಿಕೆ ಮತ್ತು ನೀರಿನ ಭಾಷ್ಪವಿಸರ್ಜನೆಯನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ನಿರ್ಣಯಿಸುವುದು ಕಷ್ಟ.
ನೀರು, ದ್ರವ್ಯಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಅನಿಲಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬದಲಾಗುವುದನ್ನು ಆವಿಯಾಗುವಿಕೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
100°C (212°F) ತಾಪಮಾನದಲ್ಲಿ ನೀರು ಕುದಿಯುತ್ತದೆ.
ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನೀರು 0°C (32°F) ತಾಪಮಾನದಲ್ಲಿಯೇ ಆವಿಯಾಗಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ತುಂಬಾ ನಿಧಾನವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಆವಿಯಾಗುವಿಕೆಯ ದರದ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣವಾಗಿ ತಾಪಮಾನವಿದೆ.
ತಾಪಮಾನ ಮತ್ತು ಆವಿಯಾಗುವಿಕೆಯ ನಡುವೆ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಸಂಬಂಧವಿದೆ.
ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಾಪಕ ಜಲಮಟ್ಟ, ಗಾಳಿ, ವಾಯುಮಂಡಲ ಆರ್ದ್ರತೆಯಂತಹ ಕಾರಣಗಳು ಆವಿಯಾಗುವಿಕೆಯ ದರವನ್ನು ಪ್ರಭಾವಿಸುತ್ತವೆ.
ಸಾಗರಗಳು, ಸಮುದ್ರಗಳು, ಸರೋವರಗಳು ಮತ್ತು ನದಿಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಸುಮಾರು 90% ತೇವಾಂಶ ಆವಿಯಾಗುವಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ವಾಯುಮಂಡಲಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ವಿವಿಧ ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುತ್ತವೆ.
ಉಳಿದ 10% ತೇವಾಂಶ ಸಸ್ಯಗಳಿಂದ, ನೀರು ಭಾಷ್ಪವಿಸರ್ಜನೆಯ ಮೂಲಕ ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಜಾಗತಿಕವಾಗಿ ನೀರು ಎಷ್ಟು ಆವಿಯಾಗುತ್ತದೋ, ಅದೇ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಮಳೆಯಾಗಿ ಭೂಮಿಗೆ ಮರಳಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಭೌಗೋಳಿಕವಾಗಿ ಈ ಆವಿಯಾಗುವಿಕೆಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ಬದಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಸಾಗರಗಳಲ್ಲಿ ಆವಿಯಾಗುವಿಕೆ ಅಧಿಕ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿಯೂ, ಮಳೆಸುರಿತ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಭೂಭಾಗಯಲ್ಲಿ ಆವಿಯಾಗುವಿಕೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿಯೂ, ಮಳೆಸುರಿತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ.
ಗಾಳಿ ಹೆಚ್ಚು ಇರುವ ಸಮಯಗಳಿಗಿಂತ ಗಾಳಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿರುವ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ ಆವಿಯಾಗುವಿಕೆ ದರ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಗಾಳಿ ಕಡಿಮೆಯಿರುವ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ ನೀರಾವಿ, ಜಲಾಶಯಗಳಿಗೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿದು ಬಿಡುತ್ತದೆ.
ಗಾಳಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ ಶುಷ್ಕ ಗಾಳಿ ನೀರಾವಿಯನ್ನು ಹೊರಹಾಕಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಆವಿಯಾಗುವಿಕೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ನೀರು ಭಾಷ್ಪವಿಸರ್ಜನೆ ಎಂಬುದು ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿರುವ ನೀರು ಆವಿಯಾಗಿ ವಾಯುಮಂಡಲಕ್ಕೆ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯೇ ನೀರು ಭಾಷ್ಪವಿಸರ್ಜನೆಯಾಗಿದೆ.
ಸಸ್ಯಗಳು ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುವ ನೀರು ಭಾಷ್ಪವಿಸರ್ಜನೆಯ ಮೂಲಕ ಹೊರಹೋಗುತ್ತದೆ.
ತಾಪಮಾನ, ಗಾಳಿ, ತೇವಾಂಶ ಇವುಗಳು ನೀರಿನ ಭಾಷ್ಪವಿಸರ್ಜನೆಯ ವಿಧಾನವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಣ್ಣಿನ ತೇವಾಂಶ, ಮಣ್ಣಿನ ಮೂಲಕ ಸಸ್ಯಗಳ ಬೇರುಗಳಿಗೆ ನೀರನ್ನು ಸಾಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಸ್ಯಗಳ ಸ್ವಭಾವ ಮತ್ತು ಎಲೆಗಳು ಇವುಗಳು ನೀರಿನ ಭಾಷ್ಪವಿಸರ್ಜನೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತವೆ.
ವ್ಯವಸಾಯದಲ್ಲಿ, ಬೆಳೆಯ ಸ್ವರೂಪ, ಬೆಳೆಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು, ಅದರ ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಬೆಳೆ ಪದ್ಧತಿಗಳು ನೀರಿನ ಭಾಷ್ಪವಿಸರ್ಜನೆಯ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತವೆ.
ನೀರಾವಿ, ನೀರಾಗಿ ಬದಲಾಗುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ಘನೀಕರಣ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ವಾಯುಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಬಿಸಿಯ ಗಾಳಿ ಮೇಲೆ ಏರಿದಾಗ, ತಣ್ಣಗಾಗಿ ನೀರಾವಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ನೀರಿನ ಘನೀಕರಣವು ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ.
ಹೇರಳವಾಗಿರುವ ನೀರಾವಿ ನೀರು ಘನೀಕರಣಗೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಮೋಡದ ಹನಿಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಜಲಚಕ್ರದ ಮೂಲಕ ನೀರಾಗಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈಗೆ ಮತ್ತೆ ಮರಳುತ್ತದೆ.
ಹಿಮ, ಇಬ್ಬನಿ, ದಟ್ಟ ಮಂಜು, ಮಂಜು ಮತ್ತು ಮೋಡಗಳು ಇವುಗಳು ನೀರಿನ ಘನೀಕರಣದ ರೂಪಗಳಾಗಿವೆ.
ನೀರಿನ ಹನಿಗಳು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿರುವ ತಣ್ಣನೆಯ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ ಬೀಳುವಾಗ ಹಿಮ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ವಸ್ತುಗಳ ಉಷ್ಣತೆಯು ಹಿಮಸ್ತರದ ತಾಪಮಾನ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿರುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹಿಮ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ತಣ್ಣನೆಯ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ನೀರಾವಿ ಸಾಂದ್ರೀಕರಣಗೊಂಡು ಹಿಮಕಣಗಳಾಗಿ ಬದಲಾಗುವುದನ್ನು ಇಬ್ಬನಿ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಆ ವಸ್ತುವಿನ ತಾಪಮಾನ ಘನೀಕರಣಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಾದಾಗ ಇದು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ನೀರು ಘನೀಕರಣದಿಂದ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸಾಂದ್ರೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ನೀರಿನ ಹನಿಗಳೇ ದಟ್ಟ ಮಂಜು ಎಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಇದು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈಯಿಂದ 1000 ಮೀಟರ್ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಎತ್ತರದ ಗಾಳಿಯ ಪದರವಾಗಿದೆ.
ದಟ್ಟವಾದ ಮಂಜುವಿನ ಎತ್ತರ 10 ಕಿ.ಮೀ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೆ ಕಡಿಮೆಯಾದ ಎತ್ತರ ವಿಮಾನ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ತೂಗು ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ತೇಲುವ ಸಣ್ಣ ನೀರಿನ ಹನಿಗಳನ್ನು ಮಂಜು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿರುವ ನೀರಾವಿ ತ್ವರಿತವಾಗಿ ತಣ್ಣಗಾಗುವುದರಿಂದ ಅದೃಶ್ಯ ಅನಿಲ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಗೋಚರ ನೀರಿನ ಹನಿಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿತವಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಂಜು ಎಂಬುದು ದಟ್ಟ ಮಂಜುಗಿಂತ ಸಾಂದ್ರತೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಮೋಡಗಳು ಎಂಬುದು ವಾಯುಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಕಡಿಮೆ ತೂಕಗೊಂಡ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ನೀರಿನ ಹನಿಗಳು ಮತ್ತು ಹಿಮದ ಕಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ.
ಈ ನೀರಿನ ಹನಿಗಳ ಗಾತ್ರವು ಎರಡು ಮೈಕ್ರಾನ್‌ನಿಂದ 100 ಮೈಕ್ರಾನ್‌ಗಳವರೆಗೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಈ ಮೈಕ್ರಾನ್ ಗಾತ್ರದ ಮೇಲೆ ಹೋದಾಗ ಇವು ನೀರಿನ ಹನಿಗಳಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಮಳೆಸುರಿತ ಎಂಬುದು ಮೋಡಗಳಿಂದ ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ನೀರಾಗಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈಯನ್ನು ತಲುಪುವ ಘಟನೆಯಾಗಿದೆ.
ಹಿಮದ ಸ್ಪಟಿಕಗಳು ಮತ್ತು ಮೋಡದ ಹನಿಗಳು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೇರಿ ದೊಡ್ಡದಾಗುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವು ಭಾರವಾಗುವುದರಿಂದ ವಾಯುಮಂಡಲದ ಮೂಲಕ ಮಳೆಯಾಗಿ ಬೀಳುತ್ತವೆ.
ಅವು ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ಹನಿಗಳು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿ ದೊಡ್ಡ ಗಾತ್ರದ ಮಳೆಹನಿಗಳಾಗಿ ಬೀಳುತ್ತವೆ.
ಮಳೆಯ ಮಾದರಿ ಒಂದು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಹವಾಮಾನ ಅಥವಾ ಋತುಮಾನವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿರುವ ಉಷ್ಣವಲಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ಮಳೆಸುರಿತ ಮಳೆಯಾಗಿಯೂ ಅಥವಾ ತುಂತುರು ಮಳೆಯಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ.
ಶೀತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮಳೆಸುರಿತ ಹಿಮವಾಗಿಯೂ ಅಥವಾ ಮಂಜುಗಡ್ಡೆಯಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ.
ಮಳೆಸುರಿತ ರೂಪಗಳಾದ ಮಳೆ, ತುಂತುರು ಮಳೆ, ಘನೀಕರಿಸುವ ಮಳೆ, ಆಲಿಕಲ್ಲು ಮಳೆ ಮತ್ತು ಹಿಮ ಎಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಬಹುದು.
ಮಳೆಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ರೂಪ ಮಳೆಸುರಿತ, ಈ ಮಳೆಸುರಿತ ನೀರಿನಹನಿಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಮಳೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ನೀರಿನ ಹನಿಗಳು 0.5 ಮಿ.ಮೀ ವ್ಯಾಸಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಹೊಂದಿದ್ದರೆ ಮಳೆ ಎಂದು 0.5 ಮಿ.ಮೀ ವ್ಯಾಸಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಿದ್ದರೆ ಅದು ತುಂತುರು ಮಳೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತೇವೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತುಂತುರು ಮಳೆ ಪದರು ಮೋಡಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ನೀರಿನ ಹನಿಗಳೂ, 5 ಮಿ.ಮೀ ವ್ಯಾಸಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲೆ ಇರುವ ಹಿಮದ ಹನಿಗಳೂ ಮಿಶ್ರಣವಾಗಿ ಕಂಡು ಬರುವ ಮಳೆಸುರಿತಕ್ಕೆ ತುಂತುರು ಮಳೆ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ವಾಯುಮಂಡಲ ಉಷ್ಣತೆ 0°Cಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಇರುವ ಪದರಗಳ ಮೇಲೆ ಮಳೆಹನಿ ಬಿದ್ದಾಗ ನೀರು ಘನೀಕರಿಸುವ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ತಲುಪುತ್ತದೆ.
ಅದು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸಮೀಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಹಿಮದ ಕಣಗಳಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಹಿಮದ ಕಣಗಳೂ, ನೀರಿನ ಹನಿಗಳೂ ಸೇರಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ತುಂತುರು ಮಳೆಯಾಗಿ ಸುರಿಯುತ್ತದೆ.
ಮಳೆಹನಿಗಳು, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈಗೆ ಹತ್ತಿರವಿರುವ ತಂಪಾದ ಗಾಳಿಯ ಮೂಲಕ ಬೀಳುವಾಗ ಹಿಮವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಬದಲಾಗಿ ತಂಪಾದ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈಯನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿದಾಗ ಆ ಮಳೆಹನಿಗಳು ಹಿಮವಾಗಿ ಬಿಡುತ್ತದೆ.
ಇವುಗಳು ಘನೀಕರಿಸುವ ಮಳೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಈ ಮಳೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹನಿಗಳ ವ್ಯಾಸದ ಗಾತ್ರ 0.5 ಮಿ.ಮೀ ಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಮಳೆ ಸುರಿತ 5 ಮಿ.ಮೀ ವ್ಯಾಸಕ್ಕಿಂತ ದೊಡ್ಡದಾದ ಗೋಳಾಕಾರದ ಹಿಮಗಡ್ಡೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೆ ಆಲಿಕಲ್ಲು ಮಳೆ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಇದು ಗಾಢ ಕಪ್ಪು ಮೋಡಗಳಿಂದ ಗುಡುಗು ಸಹಿತ ಮಳೆಯಾಗಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಮೋಡದ ತಣ್ಣನೆಯ ಭಾಗದಿಂದ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಹಿಮದ ತುಂಡಾಗಿ ಆಲಿಕಲ್ಲು ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಮೋಡದಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಟ್ಟ ಬಲವಾದ ಮೇಲ್ಮುಖ ಎಳೆತಗಳು ಆಲಿಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಶೀತ ಪ್ರದೇಶದ ಮೂಲಕ ಮೇಲೆ ಕೆಳಗೆ ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ.
ಮೋಡದಲ್ಲಿನ ತಾಪಮಾನ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವ ಕಾರಣದಿಂದ ನೀರಾವಿ ನೇರವಾಗಿ ಹಿಮಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಇದು ಕಣಗಳಂತೆ ಹಿಮದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕಣಗಳ ಗುಂಪುಗಳಾಗಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಈ ಹಿಮದ ಘನಕಣಗಳ ಬೀಳುವಿಕೆಯನ್ನು ಹಿಮಪಾತ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಧ್ರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಎತ್ತರದ ಪರ್ವತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿರುವ ಮಣ್ಣಿನ ಪದರದೊಳಗೆ ನೀರು ಒಳನುಸುಳುವುದನ್ನು ನೀರಿನ ಒಳಸೂಸುವಿಕೆ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ನೀರಿನ ಒಳಸೂಸುವಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ಮಣ್ಣು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ನೀರನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿರುವ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ, ಸಸ್ಯಗಳಿಗೂ ಲಭ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಮಳೆನೀರು ನೆಲದಿಂದ ಭೂಮಿಯ ಕೆಳಗಿರುವ ಶಿಲಾ ಪದರಗಳನ್ನು ತಲುಪುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನೀರು ಚೆಲುಮೆಗಳು ಮತ್ತು ಪರ್ವತಗಳ ತಗ್ಗು ಪ್ರದೇಶಗಳ ಮೂಲಕ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತದೆ.
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಮಾಣದ ನೀರು ನೆಲದಡಿಯಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಅಂತರ್ಜಲ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಒಳಸೂಸುವಿಕೆಯ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಮಣ್ಣಿನ ಭೌತಿಕ ಲಕ್ಷಣ, ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಸಸ್ಯಗಳು, ಮಣ್ಣಿನ ತೇವಾಂಶ, ತಾಪಮಾನ ಮತ್ತು ಮಳೆಸುರಿತ ಪ್ರಮಾಣ ಇವುಗಳು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತವೆ.
ನೀರು ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ಮತ್ತು ನೀರು ಒಳಸೂಸುವಿಕೆ ಇವುಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದೆ.
ನೀರು ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ಎಂಬುದು ಮಣ್ಣಿನ ಪದರ ಮತ್ತು ಬಂಡೆ ಪದರಗಳ ಮೂಲಕ ಒಳನುಗ್ಗಿದ ನೀರು ಕೆಳಮುಖವಾಗಿ ಭೂಮಿಯ ಒಳಗಡೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ನೀರಿನ ಒಳನುಸುಳುವಿಕೆ ಎಂಬುದು ಮಣ್ಣಿನ ಮೇಲ್ಮೈ ಬಳಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಮೂಲಕ ಮಣ್ಣಿನ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿರುವ ನೀರು ಸಸ್ಯಗಳ ಬೇರು ಭಾಗಕ್ಕೆ ಒಳಹೋಗುತ್ತದೆ.
ನೀರು ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಒಳಹೋದ ನೀರು ಮಣ್ಣಿನ ಪದರ ಮತ್ತು ಕಲ್ಲಿನ ಬಿರುಕು ಮೂಲಕ ಹರಿದು ಅಂತರ್ಜಲವಾಗಿ ಏರುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನೀರು ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ಎಂಬುದು ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ವಿಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಸಾಗುವ ನೀರಿನ ಪ್ರವಾಹವಾಗಿದೆ.
ನೀರಿನ ಹರಿವು ಎಂಬುದು ಹರಿಯುವ ನೀರು, ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣೆ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಸೆಳೆಯಲ್ಪಟ್ಟು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹರಿದು ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ನೀರಿನ ಹರಿದುಹೋಗುವಿಕೆಯಿಂದ ಮೇಲ್ಮೈ ನೀರೂ, ಅಂತರ್ಜಲ ನೀರೂ ನವೀಕರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ನೀರು ಒಳಸೂಸುವಿಕೆ ಮೂಲಕ ನೆಲದಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಳನುಗ್ಗಿ ಜಲಜಶಿಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಅಂತರ್ಜಲ ನೀರನ್ನು ಮರುಪೂರಣಗೊಳಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಭೂಮಿ ಮೇಲ್ಮೈ ನೀರು ನದಿಗಳು, ತೊರೆಗಳು, ಮತ್ತು ನೀರಿನ ಜಲಾನಯನಗಳಿಗೆ ಹರಿಯುತ್ತದೆ.
ಮಳೆಸುರಿತ, ಹಿಮ ಕರಗುವಿಕೆ, ನೀರಾವರಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಮೂಲಗಳಿಂದ ಹೀರಿಕೊಳ್ಳದ ನೀರು ಜಲಚಕ್ರದ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶವಾಗಿಯೂ ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಮುಖ್ಯ ಆಧಾರವಾಗಿಯೂ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನೀರಿನ ಹರಿವು ಮಣ್ಣಿನ ಸವೆತ ಮೂಲಕ ದೊಡ್ಡ ಕಣಿವೆಗಳು, ಪರ್ವತ ಗಿರಿಗಳು ಮತ್ತು ಅದರೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿತ ಭೂರೂಪಗಳ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ನೀರ ಹರಿವಿನ ಪ್ರಮಾಣವು ಮಳೆಸುರಿತ ಪ್ರಮಾಣ, ಮಣ್ಣಿನ ನೀರು ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ, ಸಸ್ಯವರ್ಗ ಮತ್ತು ಇಳಿಜಾರಿನ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಮಳೆ ನೀರಿನಲ್ಲಿ 35 ಶೇಕಡಾ ಮಾತ್ರ ಸಮುದ್ರ ಮತ್ತು ಮಹಾ ಸಾಗರಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರುತ್ತದೆ.
ಮಳೆ ಸುರಿಯುವ ಅವಧಿ ಮತ್ತು ನೀರು ಹರಿದುಹೋಗುವ ರಚನೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ನೀರಿನ ಹರಿವನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮಳೆ ಬಂದ ತಕ್ಷಣ ಮಳೆಯ ನೀರಿನ ಒಂದು ಭಾಗ ಹೊಳೆಯೊಂದಿಗೆ ಮಿಶ್ರಣಗೊಂಡು ಬಿಡುತ್ತದೆ.
ಇದು ಮಳೆಸುರಿತ ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ದೀರ್ಘಾವಧಿಯವರೆಗೂ ಒಳಸೂಸುವಿಕೆಗಿಂತ ಅಧಿಕವಾಗಿರುವ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅಧಿಕ ನೀರು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಅದು ಇಳಿಜಾರಿನ ಕಾರಣದಿಂದ ಒಂದು ಸ್ಥಳದಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹರಿದಾಗ ಇದು ಭೂಮಿಯ ಅಂತರ್ಜಲ ಹರಿವು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಅಂತರ್ಜಲ ಹರಿವು ನದಿಗಳು, ಸಣ್ಣ ತೊರೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರಗಳಿಗೆ ಸೇರುವುದರಿಂದ ಇದು ಮೇಲ್ಮೈ ನೀರ ಹರಿವು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ನೀರು ನೆಲದಡಿ ಮಣ್ಣಿನ ಪದರದೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಅಂತರ್ಜಲದೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆಯದೆ ಪಾರ್ಶ್ವವಾಗಿ ಚಲಿಸಿ ತೊರೆಗಳು, ನದಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರದೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆಯುತ್ತದೆ ಇದಕ್ಕೆ ಉಪ ಮೇಲ್ಮೈ ನೀರಿನ ಹರಿವು ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಉಪ ಮೇಲ್ಮೈ ನೀರಿನ ಹರಿವು ಅಂತರ ನೀರಿನ ಹರಿವು ಎಂದೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾದ ಅಂತರ್ಜಲ ವಲಯದಿಂದ ನೀರಿನ ಮಾರ್ಗದ ಮೂಲಕ ಅಂತರ್ಜಲಕ್ಕೆ ನೀರು ಹರಿಯುವುದೇ ಕೆಳಮಟ್ಟ ನೀರಿನ ಹರಿವಾಗಿದೆ.
ಅಂತರ್ಜಲ ಮಟ್ಟಕ್ಕಿಂತ ನೀರು ಹರಿವಿನ ಎತ್ತರ ಕಡಿಮೆ ಇರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಇದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಇದು ಶುಷ್ಕ ಮತ್ತು ಮಳೆಯಿಲ್ಲದ ಅವಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಜಲದಿಂದ ನೀರು ಪೂರೈಕೆಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ರಾಜೇಶ್ ಮತ್ತು ಸುರೇಶ್ ಎಂಬವರು ಶಾಲೆಗೆ ಹೊಸದಾಗಿ ಸೇರಿದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು.
ಅವರಿಗೆ ಎಂಟನೇ ತರಗತಿ 'ಎ' ವಿಭಾಗವನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಶಿಕ್ಷಕರು ಮತ್ತು ಇತರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಅವರನ್ನು ತರಗತಿಗೆ ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು.
"ಇಂದು ಇಬ್ಬರು ಹೊಸ ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು ಪಡೆಯಲಿದ್ದೀರಿ "" ಎಂದು ಶಿಕ್ಷಕರು ಇತರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಹೇಳಿದರು."
ಮುಂದೆ “ನೀವೆಲ್ಲರೂ ನಿಮ್ಮ ಹೆಸರು, ಊರು, ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದಿದ್ದೀರಿ?
"ನನಗೆ ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ"" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು."
ಅವರು ಮೊದಲ ಸಾಲಿನ ಆಸನದಿಂದ ಪರಿಚಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ರಾಜೇಶ್ ಮತ್ತು ಸುರೇಶ್ ಇಬ್ಬರೂ ಎರಡನೇ ಸಾಲಿನ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದರು.
"ರಾಜೇಶನ ಸರದಿ ಬಂದಾಗ ""ನನ್ನ ಹೆಸರು ರಾಜೇಶ್, ನನ್ನ ಅಮ್ಮ ಈ ಶಾಲೆಗೆ ಶಿಕ್ಷಕಿಯಾಗಿ ವರ್ಗಾವಣೆಗೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಚೆನ್ನೈಯಿಂದ ಕೃಷ್ಣಗಿರಿಗೆ ವಲಸೆ ಬಂದೆವು"" ಎಂದು ಹೇಳಿದನು."
ಮುಂದೆ ಸುರೇಶ್ ತನ್ನ ಪರಿಚಯದ ವೇಳೆ ನನ್ನ ಹೆಸರು ಸುರೇಶ್ ಪುದುಪಟ್ಟಿ ಗ್ರಾಮದಿಂದ ಬರುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ಈ ಊರು ಈ ಶಾಲೆಯಿಂದ ಸುಮಾರು ಐದು ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.
"ಅಲ್ಲದೆ ಶಿಕ್ಷಕಿಯ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಿ, ""ಅಮ್ಮ ರಾಜೇಶ್ ಹೇಳಿದ 'ವಲಸೆ' ಎಂಬ ಪದದ ಅರ್ಥ ಏನು ಎಂದು ಹೇಳಿ"" ಎಂದು ಕೇಳಿದನು."
ಶಿಕ್ಷಕಿ ಸರಿ, 'ವಲಸೆ' ಕುರಿತು ವಿವರವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ವಲಸೆ ಬಗ್ಗೆ ಹಲವು ಪರಿಣಿತರು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯೋ ಅಥವಾ ಒಂದು ಗುಂಪೋ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿಯೋ, ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿಯೋ ತಮ್ಮ ವಾಸಸ್ಥಾನವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಗಣನೀಯ ದೂರದ ವಾಸಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬದಲಾಯಿಸುವುದನ್ನು ವಲಸೆ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ವಲಸೆ ಎಂಬುದು ಜನರು ಒಂದು ಸ್ಥಳದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಸ್ಥಳಾಂತರವಾಗುವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ವಲಸೆ ಎಂಬುದು ಎರಡು ಭೌಗೋಳಿಕ ಪ್ರದೇಶಗಳ ನಡುವೆ ನಡೆಯುವ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಜನಸಂಖ್ಯಾ ಚಲನೆಯಾಗಿದೆ.
ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಾಸಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ರೀತಿಯ ನಿರಂತರ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಸಮಾಜ ವಿಜ್ಞಾನದ ಅತಿ ಮುಖ್ಯವಾದ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು 'ಜನರ ವಲಸೆ' ಆಗಿದೆ.
ಇದು ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಿಂದಲೇ ಮಾನವಕುಲದೊಂದಿಗೆ ನಿಕಟವಾದ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದೆ.
ವಲಸೆ ಎಂಬುದು ಮಾನವಕುಲದ ಆರಂಭಿಕ ಕಾಲದಿಂದ ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಡೆಯುವ ಘಟನೆಯಾಗಿದೆ.
ಬಹುತೇಕ ಜನರು ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿ ನಾಗರಿಕ ಜೀವನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ ಫಲವತ್ತಾದ ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡರು.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಮಾನವ ಕುಲ ವಲಸೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಅವರು ಬಹುತೇಕ ಅಲೆಮಾರಿ ಜೀವನವನ್ನು ಕೈ ಬಿಟ್ಟು ನಿರಂತರ ವಾಸಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸತೊಡಗಿದರು.
ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಜನರು ಸಮೃದ್ಧ ಕೃಷಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಹುಡುಕಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ವಾಸಸ್ಥಾನ ಬದಲಿಸಿದರು.
ಅದರ ಬಳಿಕ ವಲಸೆಯ ಸ್ವಭಾವವು, ಕಾಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಅನೇಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಿತು.
ಜನರ ವಲಸೆಗೆ ವಿವಿಧ ಕಾರಣಗಳಿವೆ.
ಅವುಗಳು ಕೆಳಗಿನ ಎರಡು ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆ ಸ್ಥಳದ ಕಡೆಗೆ ಜನರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಅನುಕೂಲಕಾರಿ ಕಾರಣಗಳು ಅಥವಾ ಆಕರ್ಷಣಾ ಕಾರಣಗಳು (Pull Factors) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಜನರನ್ನು ತಮ್ಮ ವಾಸಸ್ಥಳಗಳಿಂದ ಹೊರಗೆ ತೆರಳಲು ಕಾರಣವಾಗುವ ಅಂಶಗಳು ಉತ್ತೇಜಕ ಅಂಶಗಳು (Push Factors) ಅಥವಾ ಹಾನಿಕಾರಕ ಅಂಶಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಾನವಕುಲ ವಲಸೆಯ ವಿವಿಧ ಕಾರಣಗಳನ್ನು 5 ಪ್ರಕಾರಗಳಾಗಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅವು ಕೆಳಗಿನಂತಿವೆ: ಅ. ಪರಿಸರ ಅಥವಾ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಕಾರಣಗಳು: ಪರಿಸರ ವಲಸೆ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲೊಂದಾಗಿದೆ.
ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿ ಸ್ಫೋಟ, ಭೂಕಂಪ, ಪ್ರವಾಹ, ಅನಾವೃಷ್ಟಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಈ ರೀತಿಯ ವಲಸೆಗೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ.
ಈ ಕಾರಣಗಳು ಜನರನ್ನು ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿ ಹೊಸ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಲು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತವೆ.
ಜಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲ, ಸಮಸ್ಯೆರಹಿತ ಭೂಭಾಗಗಳು, ಮಾಲಿನ್ಯರಹಿತ ನೆಲಗಳು ಮುಂತಾದವು ವಲಸೆಹೋಗುವವರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಶಕ್ತಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಆ. ಆರ್ಥಿಕ ಕಾರಣಗಳು:ಒಂದು ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಜನರು ವಲಸೆ ಹೋಗಲು ಆರ್ಥಿಕತೆ ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ವಲಸೆಯ ಪ್ರಮಾಣ ಮತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ವಿವಿಧ ಆರ್ಥಿಕ ಕಾರಣಗಳು ತೀರ್ಮಾನಿಸುತ್ತವೆ.
ಸಮೃದ್ಧ ಕೃಷಿಭೂಮಿ, ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಂತಹ ಆರ್ಥಿಕ ಕಾರಣಗಳು ವಲಸೆಹೋಗುವವರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತವೆ.
ಬಹುಸಂಖ್ಯೆಯ ಜನರ ಬಡತನ ಮತ್ತು ನಿರುದ್ಯೋಗ ಮುಂತಾದವು ಜನರನ್ನು ತಮ್ಮ ಮೂಲ ಸ್ಥಳದಿಂದ ಉತ್ತಮ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳಿರುವ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ವಲಸೆ ಹೋಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಇ. ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕಾರಣಗಳು:ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕಾರಣಗಳೂ ವಲಸೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
1. ಮಹಿಳೆಯರ ವಿವಾಹದ ನಂತರ ವಲಸೆ.2.ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಲಸೆಗಳು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.
ಈ. ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾರಣಗಳು: ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ರಚನೆ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳಾದ ವಯಸ್ಸು, ಲಿಂಗ, ಅಧಿಕ ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ವಲಸೆಗೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ.
ಯುವಜನರ ವಲಸೆಯು ಇತರ ವರ್ಗಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಎಂಬುದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿರುವ ವಿಚಾರ.
ಮಹಿಳೆಯರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮದುವೆಯ ನಂತರ ವಲಸೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅಧಿಕ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಒಂದು ಆಕರ್ಷಣಾ ಕಾರಣಗಳು ಕಡಿಮೆ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಹಾನಿಕಾರಕ ಕಾರಣಗಳು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಉ. ರಾಜಕೀಯ ಕಾರಣಗಳು:ವಿವಿಧ ರಾಜಕೀಯ ಕಾರಣಗಳಾದ ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಆಳ್ವಿಕೆ , ಯುದ್ಧಗಳು, ಸರ್ಕಾರದ ನೀತಿಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ ಕಾಲಕಾಲಗಳಿಂದ ವಲಸೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಯುದ್ಧಗಳು ವಲಸೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ದೇಶದ ಗಡಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಜನರ ವಲಸೆಯು ಆಂತರಿಕ ವಲಸೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಆಂತರಿಕ ವಲಸೆ ಎಂಬುದು ವಲಸೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಸ್ಥಳ, ವಲಸೆದಾರರು ಸೇರುವ ಸ್ಥಳಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಾಲ್ಕು ವಿಧಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಜನರು ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ನಗರ ಮತ್ತು ಮಹಾನಗರಗಳಿಗೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಉದ್ಯೋಗ, ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಮನರಂಜನಾ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ವಲಸೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ವಲಸೆಯು ಒಂದು ನಗರ ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ನಗರ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಆದಾಯ ಪಡೆಯುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ವಲಸೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.
ಕೃಷಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಫಲವತ್ತಾದ ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ವಿವಾಹದಂತಹ ಇತರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾರಣಗಳು ಈ ರೀತಿಯ ವಲಸೆಯನ್ನು ತೀರ್ಮಾನಿಸುತ್ತವೆ.
ನಗರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಲು ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ನಿವೃತ್ತಿಯ ನಂತರ ಮೂಲ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಮರಳಲು ಜನರು ನಗರದಿಂದ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ವಲಸೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಮೇಲ್ಕಂಡ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ನಗರ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನಡೆಯುವ ವಲಸೆ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ದೇಶದ ಗಡಿಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ನಡೆಯುವ ವಲಸೆ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಲಸೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ತಕ್ಷಣ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಇಚ್ಛೆಯ ಮೇರೆಗೂ, ಪ್ರಯತ್ನ ಮತ್ತು ಮುಂದಾಳತ್ವದ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಅನುಕೂಲಕರ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಬಯಕೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇರೆಗೆ ನಡೆಯುವ ವಲಸೆ ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತ ವಲಸೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಜನರ ಇಚ್ಛೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ವಲಸೆ ನಡೆಯುವುದಾದರೆ ಅದು ಅನೈಚ್ಛಿಕ ವಲಸೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಯುದ್ಧದಂತಹ ಪ್ರೇರಣಾ ಕಾರಣದಿಂದ ಜನರು ಒಂದು ಸ್ಥಳದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ವಲಸೆ ಹೋಗುವುದು ಈ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ವಲಸೆಯಲ್ಲಿ ವಲಸಿಗರು ಮೂಲ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗುವ ಮೊದಲು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ಮಾತ್ರವೇ ವಲಸೆ ಹೋದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ತಂಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಈ ವಲಸೆ ಕೆಲವು ದಿನಗಳಿಂದ ಕೆಲವು ತಿಂಗಳುಗಳವರೆಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ಇರುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ವಲಸೆ ವಲಸಿಗರು ಕನಿಷ್ಠ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ವಲಸೆ ಹೋದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ತಂಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ವಲಸೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಜನರ ಒಂದು ಗುಂಪು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಋತು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮೂಲ ಸ್ಥಳದಿಂದ ವಲಸೆ ಹೋಗಿ ಆ ಋತು ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಮತ್ತೆ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತಾರೆ.
ಬೇಸಿಗೆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪರ್ವತ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ವಲಸೆ ಹೋಗುವ ಜನರು ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಬೆಳೆ ಬೀಜ ಬಿತ್ತುವ ಋತುಗಳಲ್ಲಿ ವಲಸೆ ಹೋಗುವುದು ಈ ಪ್ರಕಾರಕ್ಕೆ ಸೇರುತ್ತದೆ.
ಮಂದೆ ವಲಸೆ' (Transhumance) ಎಂಬುದು ಜನರು ಪಶುಸಂಗೋಪನೆಯೊಂದಿಗೆ ವಲಸೆ ಹೋಗುವುದಾಗಿದೆ.
ವಲಸೆಯು ಸ್ಥಳಾಂತರ ಮತ್ತು ವಲಸೆ ನಿರ್ಗಮನ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಎರಡು ಭಾಗಗಳಿಗೂ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ.
ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಅಂಶಗಳಾದ ವಯಸ್ಸು ಮತ್ತು ಲಿಂಗದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿಯ ವಲಸೆ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಮದುವೆಯಾದ ನಂತರ ನಡೆಯುವ ಮಹಿಳೆಯರ ವಲಸೆ ಅವರ ಮೂಲ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಲಿಂಗ ಅನುಪಾತ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿಸಲು ಮದುವೆಯಾಗಿ ಹೋಗುವ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಲಿಂಗ ಅನುಪಾತ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೆಲಸ ಹುಡುಕಿ ಹೋಗುವ ಪುರುಷ ಕಾರ್ಮಿಕರ ವಲಸೆ ಅವರ ಮೂಲ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಅವಲಂಬಿತರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
ವಿವಿಧ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ಜನರು ನಗರ ಪ್ರದೇಶದ ಕಡೆಗೆ ವಲಸೆ ಹೋಗುವುದರಿಂದ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಸಮಾಜದ ರಚನೆಗೆ ಇವು ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತವೆ.
ಇದು ಜನರು ಸಂಕುಚಿತ ಮನೋಭಾವದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಉದಾರ ಮನೋಭಾವದ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಲು ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತದೆ.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಕಡಿಮೆ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಜನರು ವಲಸೆ ಹೋಗುವುದರಿಂದ ಜನಸಂಖ್ಯಾ ಸಂಪನ್ಮೂಲ (Resource population) ಪ್ರಮಾಣ ಸಮತೋಲನಗೊಳ್ಳದೆ ಬಿಡುತ್ತದೆ.
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಈ ಎರಡು ಪ್ರದೇಶಗಳೂ ಅತ್ಯುತ್ತಮ (Optimum population) ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತವೆ.
ವಲಸೆ ಒಂದು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿನ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಉದ್ಯೋಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ.
ಬುದ್ಧಿವಂತ ಜನರ ವಲಸೆ (Brain Drain) ಎಂಬುದು ಹಿಂದುಳಿದ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಉದ್ಯೋಗ ಕೌಶಲ್ಯ ಹೊಂದಿದ ಜನರು ಉತ್ತಮ ಉದ್ಯೋಗ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಹೋಗುವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ವಲಸೆಯ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿದೆ.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಹಿಂದುಳಿದ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ತಲುಪುತ್ತವೆ.
ಇದು 'ಜ್ಞಾನಾಧಾರಿತ ಹೊರಸೂಸುವ ಪರಿಣಾಮ' (Back Wash Effect) ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಜನರು ವಲಸೆ ಹೋದರೆ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಜನದಟ್ಟಣೆಯನ್ನೂ, ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಕೊರತೆಯನ್ನೂ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಜನಸಂಖ್ಯಾ ಹೆಚ್ಚಳ ಗಾಳಿ, ನೀರು ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ ಮಾಲಿನ್ಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಕೊರತೆ, ಪರ್ಯಾಯ ವಾಸಸ್ಥಳದ ಕೊರತೆ, ಸಂಚಾರ ದಟ್ಟಣೆ ಮತ್ತು ಕಳಪೆ ಒಳಚರಂಡಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಂತಹ ಪರಿಸರ ಸವಾಲುಗಳು ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತವೆ.
ವಸತಿ ಸ್ಥಳದ ಕೊರತೆ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ ಮೌಲ್ಯ ಹೆಚ್ಚಳ ಇವುಗಳು ಕೊಳಚೆ ಪ್ರದೇಶಗಳ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ.
ನಗರಗಳು ಮತ್ತು ಮಹಾನಗರಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಪ್ರಮಾಣ ಹೆಚ್ಚಳವನ್ನು ನಗರೀಕರಣವೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ನಗರೀಕರಣವು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿನ ಬದಲಾವಣೆಗಳು, ಭೂಭಾಗ, ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ಮತ್ತು ಭೌಗೋಳಿಕ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು ಇವುಗಳು ನಗರೀಕರಣಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿವೆ.
ಜಾಗತಿಕ ನಗರೀಕರಣದ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಒಂದು ಸುದೀರ್ಘ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಇತಿಹಾಸಕ್ಕೂ ಪೂರ್ವದ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ನಗರ ಕೇಂದ್ರಗಳು ರೂಪುಗೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದವು.
(10,000 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ) ಈ ಕಾಲಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಕ ಮಾನವರು ಸಸ್ಯಗಳನ್ನೂ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನೂ ಬೆಳೆಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಈಜಿಪ್ಟ್, ಗ್ರೀಸ್ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ನದಿ ಕಣಿವೆ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕೃಷಿ ಆಧಾರಿತ ಸಮುದಾಯಗಳು ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಿ ಅವು ನಗರ ಆಧಾರಿತ ಸಮಾಜ ಮತ್ತು ನಗರ ಕೇಂದ್ರಗಳಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡವು.
ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯ ಅತಿಯಾದ ಉತ್ಪಾದನೆಯೇ ನಗರೀಕರಣಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.
ಮೆಸೊಪಟ್ಯಾಮಿಯಾದ ಉರ್ ಮತ್ತು ಬಾಬಿಲೋನ್, ಈಜಿಪ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿನ ಥೀಬ್ಸ್ ಮತ್ತು ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡ್ರಿಯಾ, ಗ್ರೀಸ್‌ನ ಅಥೆನ್ಸ್, ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಹರಪ್ಪಾ ಮತ್ತು ಮೊಹೆಂಜೊದಾರೋ ಎಂಬವು ಪ್ರಪಂಚದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಪೂರ್ವ ಕಾಲದ ಪ್ರಮುಖ ನಗರಗಳಾಗಿವೆ.
ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಗರ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಗಾತ್ರ ಮತ್ತು ಸಂಖ್ಯೆಯು, ಗ್ರೀಕರು ಮತ್ತು ರೋಮನ್ನರ ಎರಡು ಮಹಾನ್ ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಅಧಿಕವಾಗತೊಡಗಿತು.
ಏಳನೇ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದಲ್ಲೇ ಏಜಿಯನ್ ಸಮುದ್ರದ ಸಮೀಪ ಅನೇಕ ನಗರಗಳು ಕಾಣಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಗ್ರೀಕ್ ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರ ವಿಸ್ತರಣೆ ಅನೇಕ ನಗರಗಳು ಮತ್ತು ಮಹಾನಗರಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿತು.
ಇದು 11ನೇ ಶತಮಾನದ ನಂತರದ ಕಾಲವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಕಾಲಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಐರೋಪ್ಯ ದೇಶಗಳ ಸಮುದ್ರ ದಾಟಿದ ವ್ಯಾಪಾರ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು.
ಈ ವ್ಯಾಪಾರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಆರ್ಥಿಕ ಕುಸಿತ ಏರ್ಪಟ್ಟ ಕಾಲದ ನಂತರ ಐರೋಪ್ಯ ನಗರಗಳು ಮತ್ತು ಮಹಾನಗರಗಳ ಪುನರುಜ್ಜೀವನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
13ನೇ ಶತಮಾನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ಯಾರಿಸ್, ಲಂಡನ್, ಜೆನೀವಾ, ಮಿಲಾನ್ ಮತ್ತು ವೆನಿಸ್ ಎಂಬ ಮುಖ್ಯ ನಗರಗಳು ಯುರೋಪಿನಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದವು.
ಈ ಕಾಲಘಟ್ಟವು ಹದಿನೇಳನೇ ಶತಮಾನದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ನಗರೀಕರಣದ ಮೂರನೇ ಹಂತದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿ, ನಗರಗಳು ಮತ್ತು ಮಹಾನಗರಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ವೇಗಗೊಳಿಸಿತು.
ಐರೋಪ್ಯರ ನಗರ ನಾಗರಿಕತೆಯಿಂದ ಅಧಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಹೊಸ ನಗರಗಳು ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾ ಮತ್ತು ಸೋವಿಯತ್ ಒಕ್ಕೂಟದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದವು.
ನವೀನ ದೂರಸಂಪರ್ಕ, ಸಾರಿಗೆ ಮತ್ತು ಹತ್ತೊಂಭತ್ತನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಹೊಸ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಮುದ್ರ ಮಾರ್ಗಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ವ್ಯಾಪಾರ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನೂ ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನೂ ಬಲಪಡಿಸಿತು.
ಇತ್ತೀಚಿನ ನಗರೀಕರಣದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಆಫ್ರಿಕಾ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ.
1930ನೇ ವರ್ಷದ ಮೊದಲು ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿರುವ ನಗರಗಳು ಕಡಲತೀರವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿಯೇ ಇದ್ದವು.
ಆದರೆ ಈಗ ಐವತ್ತು ನಗರಗಳು ಹತ್ತು ಲಕ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಕೈರೋ, ನೈರೋಬಿ, ಮುಂಬಾಸ, ಬುಲವಾಯೊ, ಡೋಲಾ, ಅಬಿಜೆನ್, ಲಾಗೋಸ್, ಅಕ್ರಾ, ಅಡಿಸ್ ಅಬಾಬಾ, ಲಿಬ್ರೆವಿಲ್ಲೆ, ಲುವಾಂಡಾ, ಕೇಪ್ ಟೌನ್, ನಟಾಲ್, ಪ್ರಿಟೋರಿಯಾ ಮುಂತಾದವು ಆಫ್ರಿಕಾದ ಮುಖ್ಯ ನಗರಗಳಾಗಿವೆ.
ನವೀನ ಕಾಲದ ವೇಗವಾದ ನಗರೀಕರಣವು ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಪುನರ್ವಿತರಣೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಾಗುವುದರಿಂದ ವಸತಿಗಳಿಗೆ ಸ್ಥಳದ ಕೊರತೆ ಮತ್ತು ಗಮನಾರ್ಹ ಪ್ರಮಾಣದ ಕೆಳದರ್ಜೆ ವಸತಿಗಳು ಬೆಳೆಯಲು ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಮುಂಬರುವ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಇನ್ನಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿವೆ.
ವೇಗದ ನಗರೀಕರಣದಿಂದ ಕೊಳಚೆ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ.
ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಅಧಿಕ ಜನದಟ್ಟಣೆ ಅನೈರ್ಮಲ್ಯವಾದ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ದಾರಿಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಜಗತ್ತಿನ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ನಗರದಲ್ಲಿಯೂ ದಿನಪೂರ್ತಿ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ನೀರು ಸರಬರಾಜು ನಡೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಒಳಚರಂಡಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕಳಪೆ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ನಗರ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ತ್ಯಾಜ್ಯ ವಿಲೇವಾರಿ ದೊಡ್ಡ ಸವಾಲಿನ ಕೆಲಸವಾಗಿದೆ.
ಅನೇಕ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಜನಸಂದಣಿಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಯೋಜನೆಗಳ ಕೊರತೆ ಮತ್ತು ಸಮರ್ಪಕ ಸಾರಿಗೆ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳ ಕೊರತೆ, ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುವ ಪ್ರಮುಖ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿದೆ.
ದ್ವಿಚಕ್ರ ವಾಹನಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಸಂಚಾರ ದಟ್ಟಣೆ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ವಾಹನ ಹೆಚ್ಚಳ, ವಾಯುಮಾಲಿನ್ಯವಾಗಲು ಕಾರಣವಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಪರಿಸರ ಮಾಲಿನ್ಯವಾಗಲು ನಗರಗಳು ಮತ್ತು ಮಹಾನಗರಗಳು ಮುಖ್ಯವಾದ ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ.
ನಗರಗಳಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವ ಕೊಳಚೆ ನೀರು ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಗಳಿಂದ ಹೊರಹಾಕಲ್ಪಡುವ ಶುದ್ಧೀಕರಿಸದ ತ್ಯಾಜ್ಯ ನೀರು ಇವು ಹತ್ತಿರದ ಜಲಮೂಲಗಳಲ್ಲಿ ಬೆರೆತುಹೋಗುತ್ತದೆ.
ನಗರ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಸುತ್ತಲಿನ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಹೊಗೆ ಮತ್ತು ವಿಷಕಾರಿ ಅನಿಲಗಳನ್ನು ಹೊರಬಿಟ್ಟು ವಾಯುಮಂಡಲವನ್ನು ಕಲುಷಿತಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ.
ಇದು ಅನೇಕ ರೋಗಗಳು ಮತ್ತು ಗಲಭೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಶಿಕ್ಷಕ: ಇಂದು ಎಲ್ಲರೂ ಶಾಲೆಗೆ ಹಾಜರಾಗಿದ್ದೀರಾ?
ಕೃತಿಕಾ: ಶ್ರುತಿ, ಇವತ್ತು ಶಾಲೆಗೆ ಬರಲಿಲ್ಲ ಸರ್.
ಶಿಕ್ಷಕ: ಅವಳು ಏಕೆ ಇವತ್ತು ಶಾಲೆಗೆ ಬರಲಿಲ್ಲ?
ಪವಿತ್ರ : ಸರ್ ಅವಳಿಗೆ ಏನಾಯಿತು ಎಂದು ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವೇ?
ಶಿಕ್ಷಕ: ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ, ಅವಳಿಗೆ ಏನಾಯಿತು?
ದೇಶ್ಮಿತಾ: ಸರ್ ನಿನ್ನೆ ಅವಳು ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಭಾರಿ ಮಳೆಯ ಕಾರಣವಾಗಿ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಮರದ ಕೊಂಬೆ ಅವಳ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು ಗಾಯಗೊಂಡಿದ್ದಾಳೆ.
ಶಿಕ್ಷಕ: ಅಯ್ಯೋ ದೇವರೇ! ಎಂತ ದುರಂತ ಇದು.
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳೇ! ನೀವು ಎಲ್ಲರೂ ಹೊರಗೆ ಹೋಗುವಾಗ ಹ್ಯಾಜ಼ರ್ಡ್ (Hazard) -ಅನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಬಹಳ ಜಾಗರೂಕರಾಗಿ ಇರಬೇಕು.
ಕಮಲೇಶ್ : ಸರ್ ಹ್ಯಾಜ಼ರ್ಡ್ ಅಂದರೆ ಏನು?
ಹ್ಯಾಜ಼ರ್ಡ್ ಅಂದರೆ ಬೆಲ್ಜಿಯಂ ದೇಶ ಫುಟ್‌ಬಾಲು ಆಟಗಾರ Hazard -ಅನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಾ?
ಇಲ್ಲ ಇಲ್ಲ. ಹ್ಯಾಜ಼ರ್ಡ್ ಎಂಬುದು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿನ ಸಜೀವ ಮತ್ತು ನಿರ್ಜೀವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪ್ರಭಾವಿತಗೊಳಿಸಬಲ್ಲ ಘಟನೆಗೆ ಅಪಾಯ (Hazard) ಎನ್ನುವರು.
ಈ ಅಪಾಯದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಇಂದು ಸರಿಯಾದ ದಿನ, ಈ ಪಾಠದ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ಅರಿಯೋಣ.
ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದನೇ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯು ಮುಂಚೆ ಎಂದಿಗೂ ಇಲ್ಲದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅಧಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಜನಸಂಖ್ಯಾ ಹೆಚ್ಚಳಕ್ಕೂ ಜನರ ಕ್ಷೇಮವಾಗಿಯೂ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿಯೂ ಬದುಕಲು ಸಹಾಯಕವಾಗಿತ್ತು.
ಆದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜನರು ಎದುರಿಸುವ ಅಪಾಯಗಳ ಕುರಿತು ಜಾಗೃತಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಇವುಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಈ ಪಾಠವು ಅಪಾಯಗಳ ಕುರಿತು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಲ್ಲಿ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಒಂದು ವಸ್ತುವೋ, ವ್ಯಕ್ತಿಯೋ, ಘಟನೆಯೋ ಅಥವಾ ಕಾರಣವೋ ಜನರು ಅಥವಾ ತಂತ್ರಾಂಶಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಿಗೆ ಬೆದರಿಕೆಯಾಗಿಯೂ, ನಷ್ಟ ಉಂಟುಮಾಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಇದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಅಪಾಯ (Hazard) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವು ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಮಾನವನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದವುಗಳಾಗಿಯೂ ಅಥವಾ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಘಟನೆಗಳಾಗಿಯೂ ಇರಬಹುದು.
ಹ್ಯಾಜ಼ರ್ಡ್ (Hazard) ಎಂಬ ಪದ ಹಸರ್ಟ್ (Hasart) ಎಂಬ ಹಳೆಯ ಫ್ರೆಂಚ್ ಪದದಿಂದ ಬಂದಿದೆ.
ಇದರ ಅರ್ಥ ಒಂದು ಪಗಡೆ ಆಟವಾಗಿದೆ.
(ಅರೇಬಿಕ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಆಸ್-ಸಹರ್ ಎಂದೂ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಅಸರ್ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ).
ಒಂದು ಸಮುದಾಯವು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಅಪಾಯಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಿದ್ದರೂ ಬಹಳಷ್ಟು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವ ಅಪಾಯಗಳ ಬೆದರಿಕೆಯನ್ನು ಆ ಪ್ರದೇಶ ಜನರು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.
ಕೆಲವು ಅಪಾಯಗಳು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಸಂಭವಿಸಿ ಜನರಿಗೆ ಬೆದರಿಕೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಅಪಾಯಗಳು ಹಲವಾರು ರೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಅವು: ನೈಸರ್ಗಿಕವಾಗಿ ಏರ್ಪಡುವ ಅಪಾಯಗಳು: ಕೆಲವು ಅಪಾಯಗಳು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.
ಈ ಬಗೆಯ ಅಪಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನ ಪಾತ್ರವಿಲ್ಲ.
ಭೂಕಂಪ, ಪ್ರವಾಹ, ಚಂಡಮಾರುತ, ಬಿರುಗಾಳಿ, ಬರಗಾಲ, ಭೂಕುಸಿತ, ಸುನಾಮಿ ಮತ್ತು ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿ ಸ್ಫೋಟ ಇವು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅಪಾಯಗಳಿಗೆ ಮುಖ್ಯ ಉದಾಹರಣೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಮಾನವನಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಅಪಾಯಗಳು: ಈ ಬಗೆಯ ಅಪಾಯಗಳು ಮಾನವ ಅನಪೇಕ್ಷಿತ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ ಏರ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳ ರಾಸಾಯನಿಕ ತ್ಯಾಜ್ಯ ಅಥವಾ ತೈಲ ಸೋರಿಕೆ ಅಥವಾ ಯೋಜಿತ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಏರ್ಪಡುವ ಅಪಘಾತಗಳ ಮೂಲಕ ಈ ಅಪಾಯಗಳು ಏರ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಇಂತಹ ಅಪಾಯಗಳು ಸುರಕ್ಷತೆ, ದೈಹಿಕ ಆರೋಗ್ಯ, ಜನರ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಆಸ್ತಿಗಳಿಗೆ ಹಾನಿಯುಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಬಾಂಬ್‌ ಸ್ಫೋಟಗಳು, ಅಪಾಯಕಾರಕ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು, ಗಾಳಿ, ನೀರು, ಭೂಮಾಲಿನ್ಯ, ಅಣೆಕಟ್ಟು ಧ್ವಂಸ, ಯುದ್ಧ, ದೇಶೀಯ ಗಲಭೆಗಳು, ಭಯೋತ್ಪಾದನಾ ಕೃತ್ಯಗಳು ಇವು ಮಾನವನಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಅಪಾಯಗಳಿಗೆ ಕೆಲವು ಉದಾಹರಣೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಸಾಮಾಜಿಕ - ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅಪಾಯಗಳು (ಭಾಗಶಃ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅಪಾಯಗಳು): ಈ ಬಗೆಯ ಅಪಾಯಗಳು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಶಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಮಾನವನ ತಪ್ಪಾದ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಸಂಯೋಜನೆ ಮೂಲಕ ಏರ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಕೆಲವು ಉದಾಹರಣೆಗಳು: ನದಿಗಳ ನೀರಿನ ಸಂಗ್ರಹಣಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ಮರಗಳನ್ನು ವಿವೇಚನೆಯಿಲ್ಲದೆ ನಾಶಪಡಿಸುವುದರಿಂದ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಪ್ರವಾಹ ಮತ್ತು ಬರಗಾಲ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಭೂಕುಸಿತಗಳು ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಏರ್ಪಟ್ಟರೂ, ಪರ್ವತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆಗಳು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು, ಮನೆಗಳು ಕಟ್ಟುವುದು, ಸುರಂಗಗಳು ತೋಡುವುದು, ಖನಿಜಗಳು ಮತ್ತು ಶಾಸನಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಇತ್ಯಾದಿ ಭೂಕುಸಿತದ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತವೆ.
ಮ್ಯಾಂಗ್ರೋವ್ ಕಾಡುಗಳು ನಾಶವಾಗುವುದರಿಂದ ಚಂಡಮಾರುತದ ಅಲೆಗಳು ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಅಪಾಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮುಖ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಂಜು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿದೆ.
ವಾಹನಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಿಂದ ಹೊರಬರುವ ಹೊಗೆಗಳು, ಮರಗಳು ಮತ್ತು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಸುಡುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಹೊಗೆಯು ಹೊಂಜುವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.
ಇವು ದಟ್ಟ ಮಂಜಿನೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿದಾಗ ಹೊಂಜು ಉಂಟಾಗಿ ಆರೋಗ್ಯದ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ.
ವಾಯುಮಂಡಲದಿಂದ ಏರ್ಪಡುವ ಅಪಾಯಗಳು: ಉಷ್ಣವಲಯ ಚಂಡಮಾರುತ, ಗುಡುಗು ಸಹಿತ ಬಿರುಗಾಳಿ, ಮಿಂಚು, ಸುಂಟರಗಾಳಿ, ಹಿಮಕುಸಿತಗಳು, ಉಷ್ಣತೆಯ ಅಲೆಗಳು, ಮಂಜು ಮತ್ತು ಕಾಡ್ಗಿಚ್ಚುಗಳಿಂದ ಏರ್ಪಡುವ ಅಪಾಯಗಳು.
ಭೂವಿಜ್ಞಾನ ಸಂಬಂಧಿತ ಅಪಾಯಗಳು: ಭೂಕಂಪ, ಸುನಾಮಿ, ಭೂಕುಸಿತ, ಭೂತಗ್ಗುವಿಕೆ ಇವುಗಳಿಂದ ಏರ್ಪಡುವ ಅಪಾಯಗಳು.
ಜಲವಿಜ್ಞಾನ ಸಂಬಂಧಿತ ಅಪಾಯಗಳು: ಪ್ರವಾಹ, ಬರಗಾಲ, ಕಡಲ್ಕೊರೆತ, ಚಂಡಮಾರುತ ಅಲೆಗಳು ಇವುಗಳಿಂದ ಏರ್ಪಡುವ ಅಪಾಯಗಳು.
ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿ ಸಂಬಂಧಿತ ಅಪಾಯಗಳು: ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿ ಸ್ಫೋಟ ಮತ್ತು ಲಾವಾ ಹರಿವು ಇವುಗಳಿಂದ ಏರ್ಪಡುವ ಅಪಾಯಗಳು.
ಪರಿಸರ ಸಂಬಂಧಿತ ಅಪಾಯಗಳು: ಮಣ್ಣು, ವಾಯು, ಜಲಮಾಲಿನ್ಯ, ಮರುಭೂಮೀಕರಣ, ಜಾಗತಿಕ ತಾಪಮಾನ ಏರಿಕೆ ಮತ್ತು ಅರಣ್ಯನಾಶ ಇವುಗಳಿಂದ ಏರ್ಪಡುವ ಅಪಾಯಗಳು.
ಜೈವಿಕ ಸಂಬಂಧಿತ ಅಪಾಯಗಳು: ಸಿಡುಬು, ದಡಾರ, ಸೀತಾಳೆ ಸಿಡುಬು, ಲೈಂಗಿಕವಾಗಿ ಹರಡುವ ರೋಗಗಳು, ಏಡ್ಸ್, ವಿಷಕಾರಿ ಜೇನುನೊಣಗಳು ಇವುಗಳಿಂದ ಏರ್ಪಡುವ ಅಪಾಯಗಳು.
ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಂಬಂಧಿತ ಅಪಾಯಗಳು: ಅಪಾಯಕಾರಿಯಾದ ತ್ಯಾಜ್ಯ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಏರ್ಪಡುವ ಅಪಾಯಗಳು, ಅಗ್ನಿ ಅಪಘಾತ ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಾಣ ದೋಷಗಳಿಂದ ಏರ್ಪಡುವ ಅಪಾಯಗಳು (ಸೇತುವೆಗಳು, ಸುರಂಗಗಳು, ಅಣೆಕಟ್ಟುಗಳು, ಅಣು ಕಿರಣಗಳು ಮತ್ತು ವಿಕಿರಣಶೀಲ ಅಪಘಾತಗಳು)
ಮಾನವ ಪ್ರೇರಿತವಾಗಿ ಏರ್ಪಡುವ ಅಪಾಯಗಳು: ಭಯೋತ್ಪಾದನೆ, ಬಾಂಬ್ ಸ್ಫೋಟಗಳು, ಸಂಚಾರ ಅಪಘಾತಗಳು, ಯುದ್ಧ ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕ ಗಲಭೆ ಇವುಗಳಿಂದ ಏರ್ಪಡುವ ಅಪಾಯಗಳು.
ಭೂಕಂಪ ಎಂಬುದು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ಧಿಡೀರ್ ಏರ್ಪಡುವ ತೀವ್ರ ಕಂಪನವಾಗಿದೆ.
ಈ ಕಂಪನವು ಉಂಟಾಗುವ ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಿರಂತರ ಕಂಪನಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಪ್ರದೇಶದ ಭೂವೈಜ್ಞಾನಿಕ ರಚನೆ, ಹಿಂದಿನ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದ ಭೂಕಂಪ, ಕಂಪನ ತರಂಗಗಳ ಸ್ವಭಾವಗಳಂತಹ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು, ಭೂಕಂಪ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಇದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಭಾರತೀಯ ಮಾನದಂಡ ಸಂಸ್ಥೆ ಭಾರತವನ್ನು 5 ಭೂಕಂಪ ವಲಯಗಳಾಗಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಿದೆ.
ವಲಯ 2, ವಲಯ 3, ವಲಯ 4, ವಲಯ 5 (ಭಾರತದ ಯಾವುದೇ ಭಾಗವು ವಲಯ 1-ರ ಅಡಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ).
ಭಾರಿ ಮಳೆ ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ದೊಡ್ಡ ಅಲೆಗಳಿಂದಾಗಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಭಾಗದ ಒಂದು ಭಾಗ ಮಾತ್ರ ನೀರಿನಿಂದ ಮುಳುಗಡೆಯಾಗುವುದನ್ನು ಪ್ರವಾಹ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಉತ್ತರ ಮತ್ತು ಈಶಾನ್ಯ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪಂಜಾಬ್, ಹರಿಯಾಣಾ, ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ, ಉತ್ತರ ಬಿಹಾರ, ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಗಂಗಾ ಬಯಲು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ ಕಣಿವೆ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಪ್ರವಾಹದ ಪರಿಣಾಮಕ್ಕೆ ಒಳಪಡುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಾಗಿವೆ.
ಕಡಲತೀರ ಆಂಧ್ರ, ಒಡಿಶಾ ಗುಜರಾತ್‌ನ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗಗಳು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಪ್ರವಾಹದಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತವಾಗುವ ಇತರ ಪ್ರದೇಶಗಳಾಗಿವೆ.
ವಾಯುಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಒತ್ತಡದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸುತ್ತುವ ಬಲವಾದ ಗಾಳಿಯೇ ಸುಂಟರಗಾಳಿ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಸುಂಟರಗಾಳಿ ಉತ್ತರ ಅರ್ಧಗೋಳದಲ್ಲಿ ಗಡಿಯಾರ ಸುತ್ತುವ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ದಕ್ಷಿಣ ಅರ್ಧಗೋಳದಲ್ಲಿ ಗಡಿಯಾರದ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಸುತ್ತುತ್ತದೆ.
ಉಷ್ಣವಲಯ ಚಂಡಮಾರುತಗಳು, ಭಾರೀ ಗಾಳಿ, ಪ್ರಬಲ ಅಲೆಗಳು ಮತ್ತು ತೀವ್ರ ಮಳೆಗಳಿಂದ ಪ್ರವಾಹಗಳು ಏರ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಗಾಳಿಯ ವೇಗ ಗಂಟೆಗೆ 200 ಕಿಲೋ ಮೀಟರ್ ವರೆಗೆ ಬೀಸಬಹುದು.
ಮಳೆಯ ಪ್ರಮಾಣವು ಒಂದು ದಿನಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು 50 ಸೆಂಟಿಮೀಟರ್‌ಗಳಷ್ಟು ಹಲವಾರು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸುರಿಯಬಹುದು.
ಉಷ್ಣವಲಯ ಚಂಡಮಾರುತಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ಧಿಡೀರನೆ ಏರ್ಪಡುವ ಸಮುದ್ರ ನೀರಿನ ಏರಿಕೆಯನ್ನು ‘ಚಂಡಮಾರುತ ಅಲೆ’ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತೇವೆ.
ಇದು ಆಳವಿಲ್ಲದ ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಅಧಿಕ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
i) ಒಡಿಶಾದ ಉತ್ತರ ಭಾಗ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳ ಕಡಲುತೀರ.
ii) ಓಂಗೋಲ್ ಮತ್ತು ಮಚಲೀಪಟ್ಟಣ ನಡುವೆ ಇರುವ ಆಂಧ್ರ ಕಡಲುತೀರ.
iii) ತಮಿಳುನಾಡು ಕಡಲುತೀರ (14 ಕಡಲುತೀರ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು, ನಾಗಪಟ್ಟಣಂ ಮತ್ತು ಕಡಲೂರು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಚಂಡಮಾರುತ ಅಲೆಗಳ ಸಂಭವನೆಗಳು ಮತ್ತು ಹಾನಿಗಳು ಅಧಿಕ.)
ಭಾರತದ ಪೂರ್ವ ಕಡಲತೀರಕ್ಕಿಂತ ಪಶ್ಚಿಮ ಕಡಲತೀರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಚಂಡಮಾರುತ ಅಲೆಗಳ ಪರಿಣಾಮ ಕಡಿಮೆ ಇರುತ್ತದೆ.
i) ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಕಡಲುತೀರ, ಉತ್ತರ ಹರ್ನಾಯ್, ದಕ್ಷಿಣ ಗುಜರಾತ್‌ಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿರುವ ಕಡಲುತೀರ ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಂಬೆ ಕೊಲ್ಲಿಯ ಸುತ್ತಲಿನ ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶಗಳು.
ii) ಕಚ್ ಕೊಲ್ಲಿಯ ಸುತ್ತಲಿನ ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶ
ಕೃಷಿ, ಪಶುಪಾಲನೆ, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಜನರ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ನೀರಿನ ಕೊರತೆಯನ್ನೇ ಬರಗಾಲ ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಬರಗಾಲವನ್ನು ಮೂರು ಮುಖ್ಯ ವಿಧಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಳೆಯ ಪ್ರಮಾಣವು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿರುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೇ ಹವಾಮಾನ ಬರಗಾಲ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ನೀರಿನ ಹರಿವುಗಳು, ನದಿಗಳು ಮತ್ತು ಜಲಾಶಯಗಳಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಪ್ರಮಾಣ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುವ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಜಲವಿಜ್ಞಾನದ ಬರಗಾಲ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಇವು ಎರಡು ವಿಧಗಳಾಗಿವೆ: ಅವು ಅ) ಭೂ ಮೇಲ್ಮೈ ನೀರಿನ ಬರಗಾಲ ಆ) ಅಂತರ್ಜಲ ನೀರಿನ ಬರಗಾಲ.
ಮಳೆಯ ಕೊರತೆ ಕಾರಣದಿಂದ ಕೃಷಿ ಬೆಳೆಗಳು ಹಾನಿಗೆ ಒಳಗಾಗುವ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕೃಷಿ ಬರಗಾಲ ಎನ್ನುವರು.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಸೂನ್ ಮಳೆ ಅಸಮತೋಲನದಿಂದ ಸುರಿಯುತ್ತದೆ.
ಕೆಲವು ಪ್ರದೇಶಗಳು ಅಧಿಕ ಮಳೆಯನ್ನೂ ಇತರ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮಿತವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಮಳೆಯನ್ನೂ ಪಡೆಯುತ್ತವೆ.
ಕಡಿಮೆ ಮಳೆ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ಮಳೆ ಇರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಬರಗಾಲದಿಂದ ಹಾನಿಗೊಳಗಾಗುತ್ತವೆ.
1. ಅಹಮದಾಬಾದ್ ನಿಂದ ಕಾನ್ಪುರ್ ವರೆಗೆ ಇರುವ ಶುಷ್ಕ ಮತ್ತು ಅರೆ-ಶುಷ್ಕ ಪ್ರದೇಶಗಳು, ಕಾನ್ಪುರ್ ನಿಂದ ಜಲಂಧರ್ ವರೆಗಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳು
2.ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳ ಪರ್ವತದ ಗಾಳಿ ತಲುಪುವ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಒಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿವೆ.
ಭೂಕುಸಿತ ಎಂಬುದು ಭೂಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣ ಶಕ್ತಿಯಿಂದಾಗಿ ಶಿಲೆಗಳು, ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ಸಸ್ಯಗಳು ಬೆಟ್ಟದ ಇಳಿಜಾರಿನಲ್ಲಿ ಕೆಳಗೆ ವೇಗವಾಗಿ ಸರಿಯುವ ಚಲನೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಭೂಕುಸಿತಗಳು ಧಿಡೀರನೆ ಏರ್ಪಡುವ ಅಪರೂಪದ ಘಟನೆಯಾಗಿದೆ.
ತೀವ್ರ ಇಳಿಜಾರೂ ಮತ್ತು ಭಾರೀ ಮಳೆಯೂ ಭೂಕುಸಿತಗಳು ಏರ್ಪಡುವ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ.
ದುರ್ಬಲವಾದ ಮಣ್ಣಿನ ರಚನೆ, ಅರಣ್ಯ ನಾಶ, ಭೂಕಂಪ, ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿ ಸ್ಫೋಟ, ಗಣಿಗಾರಿಕೆ, ಪರ್ವತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆಗಳು ಮತ್ತು ರೈಲುಮಾರ್ಗಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ಇವು ಭೂಕುಸಿತಗಳು ಏರ್ಪಡಲು ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 15 ಶೇಕಡಾ ಭೂಭಾಗವು ಭೂಕುಸಿತ ಅಪಾಯಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳಾಗಿವೆ.
ಹಿಮಾಲಯ ಇಳಿಜಾರುಗಳು, ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳ ಇಳಿಜಾರುಗಳು ಮತ್ತು ನದಿ ಕಣಿವೆ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಭೂಕುಸಿತಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್ (ದಿಂಡಿಗಲ್ ಜಿಲ್ಲೆ) ಮತ್ತು ಉದಗಮಂಡಲಂ (ನೀಲಗಿರಿ ಜಿಲ್ಲೆ) ಪ್ರದೇಶಗಳು ಭೂಕುಸಿತದಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪರಿಣಾಮ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಸಮುದ್ರತಳ ಭೂಕಂಪ, ಸಮುದ್ರತಳ ಭೂಕುಸಿತ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಪರ್ವತ ಸ್ಫೋಟದಂತಹ ಕಾರಣದಿಂದ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಡುವ ಮಹಾ ಅಲೆಗೆ ಸುನಾಮಿ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಈ ಭಾರಿ ಅಲೆಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಡಲತೀರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಗಂಟೆಗೆ ಸುಮಾರು 640 ಕಿಲೋಮೀಟರ್‌ನಿಂದ 960 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸುತ್ತವೆ.
ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಮಾನವರಿಗೆ ಭಾರಿ ಆರೋಗ್ಯ ಹಾನಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದಾದ ವಿಷಕಾರಿ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು ಅಪಾಯಕಾರಿ ತ್ಯಾಜ್ಯವೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಕೆಳಗಿನವು ಮುಖ್ಯ ಅಪಾಯಕಾರಿಯಾದ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳಾಗಿವೆ.
ಅಣುಶಕ್ತಿ ಘಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುವ ಉಪಕರಣಗಳು ಮತ್ತು ಬಳಕೆಯಾಗದ ಇಂಧನ ಕೊಳವೆಗಳು.
ಸಂಶ್ಲೇಷಿತ ಖನಿಜ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು, ಸಾವಯವ ಲೋಹಗಳು, ಲವಣಗಳು, ಆಮ್ಲಗಳು, ಸ್ಫೋಟಕ ಲವಣ, ಕ್ಷಾರಗಳು ದಹಿಸಬಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ಫೋಟಕಗಳು.
ಬಳಸಿದ ಸೂಜಿಗಳು, ಗಾಯಪಟ್ಟಿಗಳು, ಅವಧಿ ಮೀರಿದ ಔಷಧ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು.
ಸಾವಯವ ದ್ರಾವಕಗಳು, ಎಣ್ಣೆಗಳು, ಸುಗಮಗೊಳಿಸುವ ಮೃದುಗೊಳಿಸುವ ವಸ್ತುಗಳು (Plasticisers) ಮತ್ತು ಸಾವಯವ ಕಲ್ಮಶಗಳು.
ಆಯುಧ ಉತ್ಪಾದನಾ ತ್ಯಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅನಿಲ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು.
ಕೀಟನಾಶಕಗಳು, ಎಣ್ಣೆ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು, ವಾಹನ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು ಮತ್ತು ಗೃಹ ಬಳಕೆ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು.
ಮುಖ್ಯ ಅನಿಲವಾದ ನೈಟ್ರೋಜನ್ (78.09%) ಸಸ್ಯಗಳಿಗೆ ರಸಗೊಬ್ಬರ ತಯಾರಿಸಲೂ ಗಾಳಿಯನ್ನು ನಿಧಾನಗೊಳಿಸಲೂ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಕ್ಸಿಜನ್ (20.95%) ಉಸಿರಾಟಕ್ಕೂ, ಕಾರ್ಬನ್ ಡೈಆಕ್ಸೈಡ್ (0.03%) ದ್ಯುತಿಸಂಶ್ಲೇಷಣೆಗೂ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಅನಿಲಗಳಾದ ಆರ್ಗಾನ್, ನಿಯಾನ್, ಹೀಲಿಯಮ್, ಕ್ರಿಪ್ಟಾನ್, ಹೈಡ್ರೋಜನ್, ಓಝೋನ್, ಜೀನಾನ್ ಮತ್ತು ಮೀಥೇನ್‌ನಂತಹ ಅನಿಲಗಳು ವಾಯುಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಇವುಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ನೀರಾವಿ ಮತ್ತು ಕಣಗಳು ವಾಯುಮಂಡಲದಲ್ಲಿದೆ.
ಒಳಾಂಗಣ ಅಥವಾ ಹೊರಾಂಗಣ ಗಾಳಿಯು ಕೆಲವು ಅನಿಲಗಳು ಮತ್ತು ಘನ ವಸ್ತುಗಳ ಸಂಯೋಜನೆಯಿಂದ ಅದರ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು ಮತ್ತು ಗಾಳಿಯ ಶೇಕಡಾವಾರು ಬದಲಾವಣೆಯಾಗುವುದನ್ನು ವಾಯು ಮಾಲಿನ್ಯವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಾಯುಮಾಲಿನ್ಯಕಾರಕಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮತ್ತು ದ್ವಿತೀಯಕ ಮಾಲಿನ್ಯಕಾರಕಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು.
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮಾಲಿನ್ಯಕಾರಕಗಳು ಎಂಬುದು ಒಂದು ಮೂಲದಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ಹೊರಸೂಸುವ ಮಾಲಿನ್ಯಕಾರಕಗಳಾಗಿವೆ.
ದ್ವಿತೀಯಕ ಹಂತ ಮಾಲಿನ್ಯಕಾರಕಗಳನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಹೊರಹಾಕಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಇತರ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮಾಲಿನ್ಯಗಳು ವಾಯುಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುವ ಮೂಲಕ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಜಲಮಾಲಿನ್ಯ ಎಂಬುದು ನೀರಿನ ಭೌತಿಕ, ರಾಸಾಯನಿಕ ಮತ್ತು ಜೈವಿಕ ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಡುವ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗಿದೆ.
ಇದು ಮಾನವ ಮತ್ತು ಜಲಚರ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಹಾನಿ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಜಲಮಾಲಿನ್ಯವು ದೀರ್ಘಕಾಲದಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
ಮೇಲ್ಮೈ ನೀರು ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಜಲ ನೀರಿನ ಮಟ್ಟಗಳು ಎರಡೂ ಅಧಿಕ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಮಾಲಿನ್ಯಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ.
ಮಾನವರು ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳಿಗೆ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಮತ್ತು ಕೃತಕ ಅವಘಡಗಳಿಂದ ಏರ್ಪಡುವ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಣಾಮಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲು ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಕ್ರಮಗಳು ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಕ್ರಮಗಳಾಗಿವೆ.
ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಯೋಜನೆ: i) ಅಪಾಯವನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದು ii) ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡುವುದು.
ವಿಳಂಬವಾದ ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಕ್ರಮಗಳು ಆರ್ಥಿಕ ನಷ್ಟವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬಹುದಾದ್ದರಿಂದ ಮುಂಚಿತ ಯೋಜನೆ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.
ಭಾರತದಂತಹ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ವಿಪತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣ ಕ್ರಮಗಳು ತುಂಬಾ ಸವಾಲಿನವುಗಳಾಗಿವೆ.
ಅನ್ಬು ಮತ್ತು ಕಬಿಲನ್ ಇಬ್ಬರೂ ನಿಮ್ಮಂತೆಯೇ ಎಂಟನೇ ತರಗತಿ ಓದುತ್ತಿದ್ದರು.
ಒಂದು ದಿನ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಆಟವಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಮಳೆ ಬರಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
ಅವರು ತಮ್ಮ ತರಗತಿಯ ಕಡೆಗೆ ಓಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಮಳೆಯಿಂದಾಗಿ ಅನ್ಬು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಮರದ ಕೆಳಗೆ ತಂಗಲು ಯೋಜಿಸಿ ಕಬಿಲನನ್ನು ಕರೆದನು.
ಆದರೆ ಕಬಿಲನ್ ಮರಕ್ಕೆ ಮಿಂಚು ಹೊಡೆಯಬಹುದು ಎಂದು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದನು.
ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ತರಗತಿಗೆ ತಲುಪಿದರು.
ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೊಸ ಹತ್ತಿಯ ಟವಲನ್ನು ಕಂಡರು.
ಅವರು ಇಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ತಲೆಯನ್ನು ಹತ್ತಿಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಟವೆಲ್ನಿಂದ ಒರೆಸಿಕೊಂಡರು.
ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಇತರೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಶಿಕ್ಷಕರು ತಂದ ಟವಲನ್ನು ನೀವು ಇಬ್ಬರೂ ಒದ್ದೆಮಾಡಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದೀರಿ ಎಂದರು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಶಿಕ್ಷಕರು ಅವರನ್ನು ಗದರಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ ಶಿಕ್ಷಕರನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಕಬಿಲನ್ ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ ಕೆಲವು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದನು.
"ಮೇಡಂ"", ಈ ಟವಲ್ ತುಂಬಾ ಸುಂದರವಾಗಿಯೂ ವರ್ಣಮಯವಾಗಿಯೂ ಇದೆ."
ಇದು ಎಲ್ಲಿಂದ ಖರೀದಿಸಿದ್ದೀರಿ?.
"ಇದು ಹೇಗೆ ಉತ್ಪಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ?"" ಎಂದು ಶಿಕ್ಷಕರ ಬಳಿ ಕೇಳಿದಾಗ, ಶಿಕ್ಷಕರು ಬಹಳ ಸಂತೋಷವಾಗಿ ಇವು ಹೇಗೆ ಕಚ್ಚಾವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕೊಂಡು ತಯಾರಿಸಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸತೊಡಗಿದರು."
ಕಚ್ಚಾವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಯಂತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ಬಳಸಬಹುದಾದ ವಸ್ತುಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಳ್ಳುವ ಸ್ಥಳವೇ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ವಿವಿಧ ಕಚ್ಚಾವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಮಾನವರಿಂದ ಬಳಕೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಕಚ್ಚಾವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಬಳಕೆ ವಸ್ತುಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.
ಕಚ್ಚಾವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಒಂದು ರೂಪದಿಂದ ಬಳಕೆ ಮಾಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ರೂಪಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತನೆ ಮಾಡುವುದೇ ಉತ್ಪಾದನಾ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಸಾರಾಂಶವಾಗಿದೆ.
ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಯ ಎರಡನೇ ಹಂತ ವಲಯವಾಗಿವೆ.
ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಾನವನಿಗೆ ಕಚ್ಚಾವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಬಳಕೆಯಾಗುವ ವಸ್ತುಗಳಾಗಿ ರೂಪಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರದ ಆರ್ಥಿಕ ಶಕ್ತಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಉತ್ಪಾದನಾ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಿಂದ ಅಳೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರದ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯೂ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಆಧಾರವನ್ನಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ.
ಉತ್ಪಾದನೆ, ವಿತರಣೆ, ಬಳಕೆ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಂಡಿರುವ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಕ್ರಿಯೆಯೂ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಯಾಗಿದೆ.
ಕೆಳಗಿನ ಎಲ್ಲವೂ ಮುಖ್ಯ ಮೂಲಭೂತ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಾಗಿವೆ.
1. ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಹಂತ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು (ಉದಾಹರಣೆ – ಕಚ್ಚಾ ಹತ್ತಿ ಉತ್ಪಾದನೆ)
2. ದ್ವಿತೀಯ ಹಂತ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು (ಉದಾಹರಣೆ – ನೇಯ್ಗೆ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು)
3. ತೃತೀಯ ಹಂತ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು (ಉದಾಹರಣೆ – ವ್ಯಾಪಾರ, ಸಾರಿಗೆ)
4. ನಾಲ್ಕನೇ ಹಂತ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು (ಉದಾಹರಣೆ – ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ವಲಯ)
5. ಐದನೇ ಹಂತ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು (ಉದಾಹರಣೆ - ನ್ಯಾಯಾಂಗ)
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಅಥವಾ ಮೊದಲನೇ ಹಂತ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆ (Primary Economic Activity): ಇವು ಪ್ರಾಚೀನಕಾಲ ಮೊದಲೇ ಉಂಟಾದ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಜಾನುವಾರು ಮೇಯಿಸುವುದು, ಬೇಟೆಯಾಡುವುದು, ಆಹಾರ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು, ಮೀನುಹಿಡಿಯುವುದು, ವ್ಯವಸಾಯ ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಉದ್ಯಮಗಳಂತಹ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ದ್ವಿತೀಯ ಹಂತ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆ (Secondary Economic Activity): ದ್ವಿತೀಯ ಹಂತ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಎಂಬುದು ಕಚ್ಚಾವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಂಸ್ಕರಣೆ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನೆ ಮೂಲಕ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುವ ವಸ್ತುಗಳಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
ಲೋಹಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ಗಳನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತಗೊಳಿಸಿ ವಾಹನಗಳಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸುವ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಮೂರನೇ ಹಂತ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆ(Tertiary Economic Activity): ಮೂರನೇ ಹಂತ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಅಗತ್ಯ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಾರಿಗೆ, ಹಣಕಾಸು ಉಪಯೋಗಗಳು, ಶಿಕ್ಷಣ, ಚಿಲ್ಲರೆ ವ್ಯಾಪಾರ, ವಸತಿ ಸೌಕರ್ಯ, ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮತ್ತು ಇತರ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ನಾವು ಶಾಲೆಯ ಮೂಲಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಶಾಲಾ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದರಿಂದ ಇದು ತೃತೀಯ ಹಂತ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.
ನಾಲ್ಕನೇ ಹಂತ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು: ಈ ಚಟುವಟಿಕೆ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿಯಂತಹ ಮಾಹಿತಿಯ ರಚನೆ ಮತ್ತು ವಿನಿಮಯದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿತವಾಗಿದೆ.
ಆದಕಾರಣ ಈ ವಲಯವನ್ನು ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಉದ್ಯಮಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತೇವೆ.
ಮಾಹಿತಿ ವಿನಿಮಯ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಪ್ರದರ್ಶನವು ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಪ್ರಗತಿಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಈ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ಮಟ್ಟವನ್ನು ತಲುಪಿದೆ.
ದೂರದರ್ಶನ ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ಪ್ರಸಾರವಾಗುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನೋಡುವುದು ನಾಲ್ಕನೇ ಹಂತ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗೆ ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ.
ಐದನೇ ಹಂತ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು: ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು, ವ್ಯಾಪಾರ, ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರಗಳ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಆಡಳಿತಗಾರರನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.
ಆರೋಗ್ಯ, ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳು, ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಂತಹ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಉನ್ನತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಅಥವಾ ಆಡಳಿತಗಾರರು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿರುತ್ತಾರೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ನಮ್ಮ ಪೋಷಕರು ಮನೆ ಬಳಕೆಯ ವಸ್ತುಗಳು ಅಥವಾ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸುವ ನಿರ್ಧಾರ ಅವರೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಅದೇ ರೀತಿ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟದ ಸದಸ್ಯರು ಒಂದು ರಾಜ್ಯದ ವಿವಿಧ ಜನ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳ ಕುರಿತು ತೀರ್ಮಾನಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಅವು ಅಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಅನೇಕ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ತೀರ್ಮಾನಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಕಚ್ಚಾವಸ್ತುಗಳು, ಭೂಮಿ, ನೀರು, ಕಾರ್ಮಿಕರು, ಬಂಡವಾಳ, ಇಂಧನ ಸಂಪನ್ಮೂಲ, ಸಾರಿಗೆ ಮತ್ತು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಇವುಗಳು ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಸ್ಥಳ ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ.
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸ್ಥಳ ಕಾರಣಗಳು ಎರಡು ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
1. ಭೌಗೋಳಿಕ ಕಾರಣಗಳು (Geographical Factors)2. ಭೌಗೋಳಿಕವಲ್ಲದ ಕಾರಣಗಳು (Non-Geographical Factors)
1. ಕಚ್ಚಾ ವಸ್ತುಗಳು (Raw Materials): ಅಧಿಕ ಪ್ರಮಾಣ ಕಚ್ಚಾವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ತೂಕ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ದೂರ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಉಕ್ಕು ಮತ್ತು ಸಕ್ಕರೆ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಕಬ್ಬಿಣಧಾತು ಮತ್ತು ಕಬ್ಬು ಲಭ್ಯವಿರುವ ಸ್ಥಳದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿವೆ.
ಸೇಲಂ ಕಬ್ಬಿಣ ಉಕ್ಕು ಕಾರ್ಖಾನೆಯು ಕಬ್ಬಿಣಧಾತು ಲಭ್ಯವಿರುವ ಕಂಜಮಲೈಯ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿದೆ.
ಸಕ್ಕರೆ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು ಕಬ್ಬು ಬೆಳೆಯುವ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿವೆ.
2. ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಪನ್ಮೂಲ (Power): ಇಂಧನ ಶಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಮೂಲಭೂತ ಮತ್ತು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು, ಖನಿಜ ತೈಲ ಮತ್ತು ನೀರು ಇತ್ಯಾದಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮೂಲಗಳಿಂದ ಇಂಧನ ಶಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಉತ್ಪಾದಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ವಿದ್ಯುತ್ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಮೇಲ್ಕಂಡ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಇರುವ ಸ್ಥಳಗಳ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
3. ಮಾನವ ಶಕ್ತಿ (Labour): ಕಾರ್ಮಿಕ ಆಧಾರಿತ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚದ ಮತ್ತು ಕೌಶಲ್ಯಪೂರ್ಣ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಅಗತ್ಯವಿದ್ದಾರೆ.
4. ಸಾರಿಗೆ (Transport): ಕಚ್ಚಾ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಸಾಗಿಸಲೂ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮರಳಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಲೂ ಸಾರಿಗೆ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.
ಯಾವಾಗಲೂ ಅನುಕೂಲಕರ ಸಾರಿಗೆ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಸ್ಥಳವನ್ನು ತೀರ್ಮಾನಿಸುವಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ನದಿಮಾರ್ಗಗಳು, ರಸ್ತೆ ಮಾರ್ಗಗಳು ಮತ್ತು ರೈಲು ಮಾರ್ಗಗಳ ಜಾಲವಿರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಉತ್ತಮ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕೇಂದ್ರಗಳಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತವೆ.
5. ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಮತ್ತು ಉಗ್ರಾಣ (Storage and Warehousing): ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ವಸ್ತುಗಳು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯನ್ನು ತಲುಪಬೇಕು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವವರೆಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಉಗ್ರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಬೇಕು.
6. ಸ್ಥಳಾಕೃತಿ (Topography): ಒಂದು ಕೈಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಸ್ಥಳ ಸಮತಟ್ಟಾಗಿರಬೇಕು.
ಇದು ವಿವಿಧ ಸಾರಿಗೆ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಕೂಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
7. ವಾಯುಗುಣ (Climate): ಒಂದು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ವಾಯುಗುಣ, ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಸ್ಥಳವನ್ನು ತೀರ್ಮಾನಿಸುವ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ತೀವ್ರ ಹವಾಮಾನ ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ.
ಅಲ್ಲದೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕೈಗಾರಿಕೆಗೆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಹವಾಮಾನ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಹತ್ತಿ ನೇಯ್ಗೆ ಕೈಗಾರಿಕೆಗೆ ತಣ್ಣನೆ – ತೇವಾಂಶ ಹವಾಮಾನ ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಕೊಯಂಮತ್ತೂರು ಮತ್ತು ತಿರುಪ್ಪೂರಿನಂತಹ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಬಗೆಯ ಹವಾಮಾನವಿರುವುದರಿಂದ ಹತ್ತಿ ನೇಯ್ಗೆ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿವೆ.
8. ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲ (Water Resources): ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಸ್ಥಳವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಮತ್ತೊಂದು ಮುಖ್ಯವಾದ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.
ಈ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ನದಿಗಳು, ಕಾಲುವೆಗಳು ಮತ್ತು ಸರೋವರಗಳ ಬಳಿ ಅನೇಕ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಗಿವೆ.
ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಉಕ್ಕು ಕಾರ್ಖಾನೆ, ಜವಳಿ ಕಾರ್ಖಾನೆ ಮತ್ತು ರಾಸಾಯನಿಕ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗೆ ಹೇರಳವಾದ ನೀರು ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಅಸಮಾನವಾಗಿ ವಿತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
1. ಬಂಡವಾಳ(Capital): ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಬಂಡವಾಳ ಅಥವಾ ಅಧಿಕ ಹೂಡಿಕೆ ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
ಬಂಡವಾಳವಿಲ್ಲದೆ ಯಾವ ಒಂದು ಕೈಗಾರಿಕೆಯನ್ನೂ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
2. ಸಾಲ ಸೌಲಭ್ಯ (Availability of Loans): ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಉದ್ಯಮ ಹೂಡಿಕೆದಾರರಿಗೆ ಉದ್ಯಮ ಆರಂಭಿಸಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಹಣ ಇರುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಆರಂಭಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಹೂಡಿಕೆದಾರರು ಸಾಲ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಾರೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಲ ಮತ್ತು ವಿಮೆ ಒದಗಿಸುವ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸೇವೆ ಅಗತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
3. ಸರ್ಕಾರ ನೀತಿಗಳು / ನಿಯಮಗಳು (Government Policies / Regulations): ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಸ್ಥಳವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಮತ್ತೊಂದು ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ ಸರ್ಕಾರ ನೀತಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಅಸಮಾನತೆಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು, ಅತಿಯಾದ ಮಾಲಿನ್ಯವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಮಹಾನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಅತಿಯಾದ ಕೈಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲೂ, ಕೈಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲೂ, ಭೂ ಹಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ನಿಯಮಾವಳಿಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ವಿಧಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಸರ್ಕಾರದ ನೀತಿಗಳು ಮತ್ತು ನಿಯಮಗಳು ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಸ್ಥಳವನ್ನು ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
(i) ಕೃಷಿ ಆಧಾರಿತ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು: ಈ ರೀತಿಯ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿ ಆಧಾರಿತ ವಸ್ತುಗಳು ಕಚ್ಚಾ ವಸ್ತುಗಳಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಆಹಾರ ಸಂಸ್ಕರಣೆ, ಸಸ್ಯ ಎಣ್ಣೆ ಉತ್ಪಾದನೆ, ಹತ್ತಿ ನೇಯ್ಗೆ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು, ಹಾಲು ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳು.
(ii) ಖನಿಜ ಸಂಪತ್ತು ಆಧಾರಿತ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು: ಈ ರೀತಿಯ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಖನಿಜ ಅದಿರುಗಳನ್ನು ಮೂಲವಸ್ತುಗಳಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತವೆ.
ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರಿನಿಂದ ಉತ್ಪಾದಿಸಲಾದ ಕಬ್ಬಿಣ ಖನಿಜ ಆಧಾರಿತ ಕೈಗಾರಿಕೆಗೆ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ.
ಸಿಮೆಂಟ್ ಕಾರ್ಖಾನೆ, ಯಂತ್ರ ಸಾಧನ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಖನಿಜ ಸಂಬಂಧಿತ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಿಗೆ ಇತರ ಉದಾಹರಣೆಗಳಾಗಿವೆ.
(iii) ಸಮುದ್ರ ಸಂಪತ್ತು ಆಧಾರಿತ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು: ಈ ರೀತಿಯ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಸಮುದ್ರ ಮತ್ತು ಸಾಗರದಿಂದ ಲಭ್ಯವಾಗುವ ವಸ್ತುಗಳು ಮೂಲವಸ್ತುಗಳಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಉದಾಹರಣೆ ಸಂಸ್ಕರಿಸಿದ ಸಮುದ್ರ ಆಧಾರಿತ ಆಹಾರ, ಮೀನು ಎಣ್ಣೆ ಉತ್ಪಾದನಾ ಘಟಕಗಳು ಆಗುತ್ತವೆ.
(iv) ಅರಣ್ಯ ಸಂಪತ್ತು ಆಧಾರಿತ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು: ಈ ರೀತಿಯ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಅರಣ್ಯ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಮೂಲವಸ್ತುಗಳಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಮರದ ತಿರುಳು ಮತ್ತು ಕಾಗದ ಉತ್ಪಾದನೆ, ಮರದ ಹಲಗೆಗಳು ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಔಷಧ ಉತ್ಪಾದನೆ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಆಗಿವೆ.
(i) ದೊಡ್ಡ ಮಟ್ಟದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು: ರೂಪಾಯಿ ಒಂದು ಕೋಟಿಗೂ ಮಿಗಿಲಾದ ಮೂಲಧನ ಬಳಸಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಡುವ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ದೊಡ್ಡ ಮಟ್ಟದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಉಕ್ಕಿನ ಕಾರ್ಖಾನೆ, ಎಣ್ಣೆ ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಘಟಕ, ಸಿಮೆಂಟ್ ಕಾರ್ಖಾನೆ ಮತ್ತು ನೇಯ್ಗೆ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು ಇವು ದೊಡ್ಡ ಮಟ್ಟದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಗಳಾಗಿವೆ.
(ii) ಸಣ್ಣ ಮಟ್ಟದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು: ರೂಪಾಯಿ ಒಂದು ಕೋಟಿಗೂ ಕಡಿಮೆ ಮೂಲಧನ ಬಳಸಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಡುವ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಸಣ್ಣ ಮಟ್ಟದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ರೇಷ್ಮೆ ನೇಯ್ಗೆ ಮತ್ತು ಮನೆ ಉಪಯೋಗ ಸಾಮಾನುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಈ ವರ್ಗವನ್ನು ಸೇರುವುದಾಗಿದೆ.
ಮೇಲಿನ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೊರತಾಗಿ ಗುಡಿ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಅಥವಾ ಗೃಹ ಉಪಯೋಗ ಉಪಕರಣಗಳ ಉತ್ಪಾದನಾ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಸಣ್ಣ ಮಟ್ಟದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯಾಗುವ ವಸ್ತುಗಳು ಕರಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳು, ಕುಟುಂಬ ಸದಸ್ಯರ ಸಹಾಯದಿಂದ ತಯಾರಾಗುತ್ತವೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಸಣ್ಣ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಅಥವಾ ಇತರ ರೀತಿಯ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಎಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಬುಟ್ಟಿ ನೇಯ್ಗೆ, ಮಡಿಕೆ ತಯಾರಿಕೆ, ಕರಕುಶಲ ವಸ್ತುಗಳ ತಯಾರಿಕೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಾಗಿವೆ.
(i) ಖಾಸಗಿ ವಲಯದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು (Private Sector Industries): ಈ ರೀತಿಯ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ವೈಯಕ್ತಿಕರು ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಗುಂಪುಗಳಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿವೆ.
(ii) ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು (Public Sector Industries): ಈ ರೀತಿಯ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಸರ್ಕಾರದ ಮಾಲೀಕತ್ವದಲ್ಲಿದೆ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಚಲಾಯಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಹಿಂದೂಸ್ತಾನ್ ಏರೋನಾಟಿಕ್ಸ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ (HAL), ಭಾರತ್ ಹೆವಿ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕಲ್ಸ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ (BHEL), ಸ್ಟೀಲ್ ಅಥಾರಿಟಿ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಾ ಲಿಮಿಟೆಡ್ (SAIL) ಇವುಗಳು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದ ಉದ್ಯಮಗಳಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಗಳಾಗಿವೆ.
(iii) ಜಂಟಿ ವಲಯ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು (Joint Sector Industries): ಈ ರೀತಿಯ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಸರ್ಕಾರಿ ಕ್ಷೇತ್ರವೂ ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕರು ಅಥವಾ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಗುಂಪು ಜಂಟಿಯಾಗಿ ಸೇರಿಕೊಂಡು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಇಂಡಿಯನ್ ಆಯಿಲ್ ಸ್ಕೈ ಟ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಕಂಪನಿ, ಇಂಡಿಯನ್ ಸಿಂಥೆಟಿಕ್ ರಬ್ಬರ್ ಕಂಪನಿ, ಮಹಾನಗರ ಗ್ಯಾಸ್ ಕಂಪನಿ, ಮಾರುತಿ ಉದ್ಯೋಗ್, ಇತ್ಯಾದಿ ಸೇರಿವೆ.
(iv) ಸಹಕಾರಿ ವಲಯ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು (Co-operative Sector): ಈ ರೀತಿಯ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಮೂಲ ವಸ್ತುಗಳ ಉತ್ಪಾದಕರು / ವಿತರಕರು ಅಥವಾ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಅಥವಾ ಈ ಎರಡನ್ನೂ ಒದಗಿಸುವವರು ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಆನಂದ್ ಮಿಲ್ಕ್ ಯೂನಿಯನ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ (ಅಮೂಲ್) ಸಹಕಾರಿ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ.
ಎಂಟನೇ ತರಗತಿ ಶಿಕ್ಷಕರು ತರಗತಿಯ ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ನಂತರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಬಳಿ ಏನನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಾ ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.
ಅದಕ್ಕೆ ಆ ಗುಂಪಿನ ನಾಯಕ ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ನಡುವಿನ ಏಕದಿನ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಪಂದ್ಯದ ಕುರಿತು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಅದಕ್ಕೆ ಶಿಕ್ಷಕರು, 'ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಬಳಿ, ಸರಿ ಇಂದು ಈ ಎರಡು ಖಂಡಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವರಗಳನ್ನು ಈ ಪಾಠದಲ್ಲಿ ಕಲಿಯೋಣ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಆಫ್ರಿಕಾ, ಏಷ್ಯಾದ ನಂತರ ಎರಡನೇ ದೊಡ್ಡ ಮತ್ತು ಎರಡನೇ ಹೆಚ್ಚು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಹೊಂದಿರುವ ಖಂಡವಾಗಿದೆ.
ಇದು 37° 21' ಉತ್ತರ ಅಕ್ಷಾಂಶದಿಂದ 34° 51' ದಕ್ಷಿಣ ಅಕ್ಷಾಂಶದವರೆಗೆ 17° 33' ಪಶ್ಚಿಮ ರೇಖಾಂಶದಿಂದ 51° 27' ಪೂರ್ವ ರೇಖಾಂಶದವರೆಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ.
ಇದರ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ಸುಮಾರು 30.36 ಮಿಲಿಯನ್ ಚದರ ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಆಗಿದೆ.
ಈ ಖಂಡದಲ್ಲಿರುವ ವಿಧದ ಭೌಗೋಳಿಕ ಪರಿಸರಗಳು ವಿವಿಧ ಮಾನವ ಜಾತಿ ಗುಂಪುಗಳಿಗೂ ಬಹುಮುಖ್ಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗೂ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣವಾಗಿವೆ.
ಭೌಗೋಳಿಕ ಸ್ಥಳದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಆಫ್ರಿಕಾ ದೇಶಗಳನ್ನು (ಅ) ಪಶ್ಚಿಮ ಆಫ್ರಿಕಾ (ಆ) ಉತ್ತರ ಆಫ್ರಿಕಾ (ಇ) ಮಧ್ಯ ಆಫ್ರಿಕಾ (ಈ) ಪೂರ್ವ ಆಫ್ರಿಕಾ (ಉ) ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ಎಂದು ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆಫ್ರಿಕಾ ಪರ್ವತಗಳು, ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿಗಳು ಮತ್ತು ಬಯಲು ಪ್ರದೇಶಗಳ ಭೂದೃಶ್ಯವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಆಫ್ರಿಕಾದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಭೂದೃಶ್ಯವನ್ನು 8 ಪ್ರಮುಖ ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು.
ಆಫ್ರಿಕಾದ ಪ್ರಮುಖ ದ್ವೀಪ ಮಡಗಾಸ್ಕರ್ ಆಗಿದೆ.
ಆಫ್ರಿಕಾದ ಉತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸಹಾರಾ ಮರುಭೂಮಿ ಇದೆ.
ಇದು ವಿಶ್ವದ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಉಷ್ಣವಲಯ ಮರುಭೂಮಿಯಾಗಿದೆ.
ಇದು 9.2 ಮಿಲಿಯನ್ ಚದರ ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ವಿಸ್ತೀರ್ಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಸಹಾರಾದ ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ಅಟ್ಲಾಂಟಿಕ್ ಮಹಾಸಾಗರವೂ, ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರವೂ, ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್ ಸಮುದ್ರವೂ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಸಹೇಲ್ ಇವು ಇದರ ಗಡಿಗಳಾಗಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ.
ಈ ಮರುಭೂಮಿ ಅಲ್ಜೀರಿಯಾ, ಚಾಡ್, ಈಜಿಪ್ಟ್, ಲಿಬಿಯಾ, ಮಾಲಿ, ಮಾರಿಟಾನಿಯ, ಮೊರಾಕೊ, ನೈಜರ್, ಪಶ್ಚಿಮ ಸಹಾರಾ, ಸುಡಾನ್ ಮತ್ತು ಟುನೀಶಿಯಾ ಎಂಬ 11 ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹರಡಿದೆ.
ಸಾಹಾರಾ ಮರುಭೂಮಿ ಪರ್ವತಗಳು, ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿಗಳು, ಎರ್ಗ್‌ಗಳು, ಮರುಭೂಮಿ ಓಯಸಿಸ್‌ಗಳು, ಮರಳು ಮತ್ತು ಜಲ್ಲಿಯಿಂದ ತುಂಬಿದ ಬಯಲು ಪ್ರದೇಶಗಳು, ಉಪ್ಪು ಸರೋವರಗಳು, ನದಿ ಕಣಿವೆಗಳು ತಗ್ಗುಗಳಂತಹ ವಿವಿಧ ಭೂರೂಪಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಚಾಡ್ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಇರುವ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯ ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿಯ ಮೌಂಟ್ ಕೌಸ್ಸಿ ಶಿಖರ (3445 ಮೀಟರ್) ಸಾಹಾರಾ ಮರುಭೂಮಿ ಪ್ರದೇಶದ ಅತಿ ಎತ್ತರದ ಶಿಖರವಾಗಿದೆ.
ಈಜಿಪ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಯಾಗಿರುವ ಕತ್ತಾರಾ ಖಿನ್ನತೆಯು ಸಹಾರಾದ ಅತ್ಯಳವಾದ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದೆ.
(ಸಮುದ್ರಮಟ್ಟಕ್ಕಿಂತ ಕೆಳಗೆ 133 ಮೀಟರ್) ನೈಲ್ ಮತ್ತು ನೈಜರ್ ನದಿಗಳು ಸಹಾರಾ ಮರುಭೂಮಿಯ ಮೂಲಕ ಹರಿದುಹೋಗುತ್ತವೆ.
ಅಟ್ಲಾಸ್ ಪರ್ವತಗಳು ಆಫ್ರಿಕಾದ ವಾಯುವ್ಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿದೆ.
ಇದು ಒಂದು 'ಯುವ ಮಡಿಕೆ' ಪರ್ವತವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್ ಸಮುದ್ರ ಮತ್ತು ಅಟ್ಲಾಂಟಿಕ್ ಸಾಗರವನ್ನು ಸಹಾರಾ ಮರುಭೂಮಿಯಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಎತ್ತರವಾದ ಶಿಖರವು ತೌಬ್ಕಾಲ್ (4167 ಮೀಟರ್) ಆಗಿದೆ.
ಸಹೇಲ್ ಎಂದರೆ 'ಗಡಿ ಅಥವಾ ಅಂಚು' ಎಂದು ಅರ್ಥವಿದೆ.
ಸಹೇಲ್ ಎಂಬುದು ಒಂದು ಅರೆ-ಶುಷ್ಕ, ಉಷ್ಣವಲಯದ ಸವಾನ್ನಾ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸಹಾರಾ ಮರುಭೂಮಿ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸವಾನ್ನಾ ಹುಲ್ಲುಮೈದಾನಕ್ಕೂ ನಡುವೆಯಿರುವ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಪೂರ್ವದಿಂದ ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ 4,000 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದವರೆಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ 3 ಮಿಲಿಯನ್ ಚದರ ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ವಿಸ್ತೀರ್ಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಈ ಪ್ರದೇಶವು ಬಂಜರು ಮತ್ತು ಮರಳಿನ ಬಂಡೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅರೆ-ಶುಷ್ಕ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಈ ಪ್ರದೇಶ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿರುವ ಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ ತುಂಬಿದ ಉಷ್ಣವಲಯದ ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಉತ್ತರದಲ್ಲಿರುವ ಮರಳುಭೂಮಿ ಎಂಬ ಎರಡು ಪ್ರದೇಶಗಳ ನಡುವಿನ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಭಿನ್ನತೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದೆ.
ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಮರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಉಷ್ಣವಲಯದ ಒಣ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲುಗಳು ಸಾವನ್ನಾ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲುಗಳು ಆಫ್ರಿಕಾದ ಅರ್ಧಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಭೂಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಈ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲುಗಳು ಭೂಮಧ್ಯ ರೇಖೆ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪರ್ವತಕಾಡುಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಎಂಬ ಎರಡೂ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಸವಾನ್ನದ ಕೆಲವೊಂದು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮರಗಳು ಕೂಡ ಇತರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಉದ್ದವಾದ ಹುಲ್ಲುಗಳು ಕೂಡ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಈ ಪ್ರದೇಶವು ವಿವಿಧ ಕಾಡು ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಮೇಯುವ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಸೆರೆಂಗೆಟಿ ಬಯಲು ಪ್ರದೇಶವು ಸವನ್ನಾ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಬಯಲು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಈ ಬಯಲು ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು 'ತೆರೆದ ಮೃಗಾಲಯಗಳು' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಬಿರುಕು ಕಣಿವೆ ಎಂಬುದು ಭೂಮಿಯ ಒಳಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಮೇಲ್ಮೈಗೆ ಹತ್ತಿರವಾದ ಭೂಫಲಕಗಳ ಚಲನೆಗಳಿಂದ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಬಿರುಕು ಆಗಿದೆ.
ಈ ಬಿರುಕು ಕಣಿವೆ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಭೌಗೋಳಿಕ ಮತ್ತು ಭೂವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಲಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಇದು ಏಷ್ಯಾದ ಉತ್ತರ ಸಿರಿಯಾದಿಂದ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಮಧ್ಯ ಮೊಜಾಂಬಿಕ್‌ವರೆಗೆ 6,400 ಕಿಲೋ ಮೀಟರ್ ಉದ್ದವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಇದು ಪೂರ್ವ ಆಫ್ರಿಕಾದಾದ್ಯಂತ ಹರಡಿ ಹಲವಾರು ಸರೋವರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಆಫ್ರಿಕಾದ ದೊಡ್ಡ ಸರೋವರಗಳು ಬಿರುಕು ಕಣಿವೆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಘನೀಕರಿಸದ ಮೇಲ್ಮೈ ಶುದ್ಧ ನೀರಿನಲ್ಲಿ 25% ಆಫ್ರಿಕಾದ ದೊಡ್ಡ ಸರೋವರದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ 7 ದೊಡ್ಡ ಸರೋವರಗಳು ಕಾಣುತ್ತವೆ.
ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಇರುವ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಸರೋವರವು ಆಫ್ರಿಕಾದ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಶುದ್ಧ ನೀರು ಸರೋವರವಾಗಿಯೂ, ಅಮೆರಿಕಾದ ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಸೂಪೀರಿಯರ್ ಸರೋವರಕ್ಕೆ ನಂತರ ವಿಶ್ವದ ಎರಡನೇ ದೊಡ್ಡ ಸರೋವರವಾಗಿಯೂ ಇದೆ.
ಇದು ನೈಲ್ ನದಿಯ ಮೂಲಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಈ ಬಿರುಕು ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿರುವ ಟ್ಯಾಂಗನ್ಯಿಕಾ ಸರೋವರವು ವಿಶ್ವದ ಅತೀ ಆಳವಾದ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ಉದ್ದವಿರುವ ಶುದ್ಧನೀರಿನ ಸರೋವರವಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಬರ್ಟ್, ಎಡ್ವರ್ಡ್, ಕಿವು, ಮಲಾಲ್ವಿ ಮತ್ತು ತುರ್ಕಾನ ಸರೋವರಗಳು ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಇತರ ಪ್ರಮುಖ ಸರೋವರಗಳಾಗಿವೆ.
ಈ ಎತ್ತರದ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಇಥಿಯೋಪಿಯಾದಿಂದ ಕೇಪ್ ಆಫ್ ಗುಡ್ ಹೋಪ್ ವರೆಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿವೆ.
ಕಿಲಿಮಂಜಾರೋವು (5895 ಮೀಟರ್) ಈ ಎತ್ತರದ ಭೂ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರದ ಶಿಖರವಾಗಿದೆ.
ಕೇನ್ಯಾ ಮತ್ತು ರವೆನ್ಜೋರಿ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಇರುವ ಇತರ ಪ್ರಮುಖ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಈ ಪ್ರದೇಶವು ಕಡಿಮೆ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯೊಂದಿಗೆ, ಸಮೃದ್ಧ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲುಗಳು, ಕಾಡುಗಳು, ನದಿಗಳು ಮತ್ತು ಜಲಪಾತಗಳಂತಹ ನೈಸರ್ಗಿಕ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಈ ಪರ್ವತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಹಿಮದಿಂದ ಆವರಿಸಲಾದ ಬೆಳಗಿನ ಸಮಯವೂ, ಪರ್ವತ ಗಾಳಿಯೂ ವಿಶ್ವದ ಇತರ ಭಾಗಗಳಿಂದ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ.
ಪೂರ್ವ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಕರಾವಳಿಯ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಸಹ ಸ್ವಾಹಿಲಿ ಕರಾವಳಿ ಇದೆ.
ಈ ಕರಾವಳಿ ಸೊಮಾಲಿಯಾದಿಂದ ಮೊಜಾಂಬಿಕ್ ವರೆಗೆ ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಾಗರವನ್ನು ಜೊತೆಗೆ ಸುಮಾರು 1610 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಉದ್ದವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಈ ಪ್ರದೇಶ ಆಫ್ರಿಕನ್ ಮತ್ತು ಅರಬ್ ಜನರ ಸಮ್ಮಿಲನದಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಸ್ವಾಹಿಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಜನರು ಸ್ವಾಹಿಲಿಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.
ಕಾಂಗೋ ಜಲಾನಯನ ಪಶ್ಚಿಮ ಮಧ್ಯ ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಭೂಮಧ್ಯ ರೇಖೆಯ ಎರಡೂ ಬದಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇದೆ.
ಇದು 3.4 ಮಿಲಿಯನ್ ಚದರ ಕಿಲೋಮೀಟರ್‌ಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಸ್ತೀರ್ಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ದಟ್ಟವಾದ ಹಸಿರು ಶಾಶ್ವತ ಮಳೆಕಾಡುಗಳಿಂದ ಸುತ್ತಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಇದು 7.5 ಮಿಲಿಯನ್ ಜನರಿಗೆ ಆಹಾರ, ಔಷಧೀಯ ವಸ್ತುಗಳು, ನೀರು, ಅರಣ್ಯದ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಮತ್ತು ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಅಮೆಜಾನ್ ನದಿ ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶದ ನಂತರ ವಿಶ್ವದ ಎರಡನೇ ಅತಿದೊಡ್ಡ ನದಿ ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಡ್ರೇಕೆನ್ಸ್‌ಬರ್ಗ್ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಯು ಇಳಿಜಾರಿನ ಪೂರ್ವ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಇದು ಈಶಾನ್ಯದಿಂದ ನೈಋತ್ಯಕ್ಕೆ 1125 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ.
ಇದರ ಎತ್ತರದ ಶಿಖರ ಥಬನಾ ನ್ಟ್ಲೆನ್ಯಾನಾ (3482 ಮೀಟರ್) ಆಗಿದೆ.
ಈ ಪ್ರದೇಶ 'ವೆಲ್ಡ್' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲುಗಳಿಂದ ಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಕಲಹರಿ ಮರುಭೂಮಿ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದಲ್ಲಿಯೂ ನಮಿಬ್ ಮರುಭೂಮಿ ಆಫ್ರಿಕಾದ ನೈಋತ್ಯ ಕರಾವಳಿ ಭಾಗದಲ್ಲಿಯೂ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಕಲಹರಿ ಮರುಭೂಮಿ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಮರುಭೂಮಿಯಲ್ಲ ಬದಲಾಗಿ ಆರೆಂಜ್ ಮತ್ತು ಜಾಂಬೆಜಿ ನದಿಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ಒಂದು ಒಣಗಿದ ಮುಳ್ಳಿನ ಪೊದೆಯ ಭೂಮಿಯಾಗಿದೆ.
ನೈಲ್ ನದಿ 6650 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಉದ್ದವಿದ್ದು ವಿಶ್ವದ ಅತಿದೊಡ್ಡ ನದಿಯಾಗಿದೆ.
ಇದು ಎರಡು ಮುಖ್ಯ ಉಪನದಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಅವುಗಳು ಬರುಂಡಿಯಲ್ಲಿ ಉಗಮವಾಗುವ ಬಿಳಿ ನೈಲ್ ಮತ್ತು ಇಥಿಯೋಪಿಯಾದಲ್ಲಿ ಉಗಮವಾಗುವ ನೀಲಿ ನೈಲ್‌ಗಳಾಗಿವೆ.
ಈ ಎರಡು ಉಪನದಿಗಳು ಸುಡಾನ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಖಾರ್ಟೂಮ್ ಎಂಬ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ನೈಲ್ ನದಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತವೆ.
ಇದು ಉತ್ತರದತ್ತ ಹರಿದು ಮೆಡಿಟೆರೇನಿಯನ್ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಹರಿಯುತ್ತದೆ.
ನೈಲ್ ನದಿಯನ್ನು 'ಆಫ್ರಿಕ ನದಿಗಳ ಪಿತಾಮಹ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಾಂಗೋ ನದಿಯು ನೈಲ್ ನದಿಯ ನಂತರ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಎರಡನೇ ಅತಿದೊಡ್ಡ ನದಿಯಾಗಿದೆ.
ಇದರ ಉದ್ದ ಸುಮಾರು 4,700 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಆಗಿದೆ.
ಈ ನದಿ ಜಾಂಬಿಯಾದ ಈಶಾನ್ಯ ಎತ್ತರದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ಟ್ಯಾಂಗನ್ಯಿಕಾ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಸಾ ಸರೋವರಗಳ ನಡುವೆ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗಿದೆ.
ಇದು ಪಶ್ಚಿಮ ಮಧ್ಯ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಮೂಲಕ ಅಟ್ಲಾಂಟಿಕ್ ಮಹಾಸಾಗರಕ್ಕೆ ಹರಿಯುತ್ತದೆ.
ಪಶ್ಚಿಮ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಮುಖ್ಯ ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ನೈಜರ್, ಗಿನಿಯಾದ ಎತ್ತರದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವವಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಸುಮಾರು 4184 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರ ಹರಿದು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅಟ್ಲಾಂಟಿಕ್ ಮಹಾಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗಿನಿಯಾ ಕೊಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರುತ್ತದೆ.
ಜಾಂಬೆಜಿ ನದಿ ಆಫ್ರಿಕಾದ ನಾಲ್ಕನೇ ಉದ್ದವಾದ ನದಿಯಾಗಿದೆ.
ಇದು ವಾಯುವ್ಯ ಜಾಂಬಿಯಾದಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವವಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಸುಮಾರು 2574 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಹರಿದು ನಂತರ ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಸೇರುತ್ತದೆ.
ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರಖ್ಯಾತ (108 ಮೀಟರ್) ಎತ್ತರವಾದ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಜಲಪಾತ ಈ ನದಿಯಿಂದ ರೂಪುಗೊಂಡಿದೆ.
ಇದು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ 'ಜೀವ ನದಿ' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಲಿಂಪೋಪೋ ಮತ್ತು ಆರೆಂಜು ನದಿಗಳು ಆಫ್ರಿಕಾದ ಇತರ ಮುಖ್ಯ ನದಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಆಫ್ರಿಕಾ ಖಂಡವು ಆರು ಮುಖ್ಯ ಹವಾಮಾನ ವಲಯಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
1. ಮರುಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಅರೆ ಮರುಭೂಮಿ: ಉತ್ತರ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಹವಾಮಾನ ಸ್ಥಿತಿ ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ.
2. ಉಷ್ಣವಲಯ ಸವಾನಾ ಹವಾಮಾನ: ಈ ಹವಾಮಾನವು ಸಮಭಾಜಕ ರೇಖೆಯ ಎರಡೂ ಬದಿಯಲ್ಲಿಯೂ 10° ರಿಂದ 20° ಅಕ್ಷಾಂಶದ ಮಾಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಇದು ಒಂದು ಉಷ್ಣವಲಯದ ಆರ್ದ್ರ ಮತ್ತು ಶುಷ್ಕ ಹವಾಮಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
3. ಸಮಭಾಜಕ ಹವಾಮಾನ: ಕಾಂಗೋ ಕಣಿವೆ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಎತ್ತರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸಮಭಾಜಕ ವಲಯದಲ್ಲಿ ವರ್ಷವಿಡೀ ತಾಪಮಾನ ಮತ್ತು ಮಳೆಯ ಪ್ರಮಾಣವೆರಡೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
4. ಸಮಶೀತೋಷ್ಣ ಹವಾಮಾನ: ಈ ಹವಾಮಾನ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ದಕ್ಷಿಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಇದು ಕಡಲತೀರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕಾರಣ ಸಮಸ್ಥಿತಿ ಹವಾಮಾನದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
5. ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್ ಹವಾಮಾನ: ಈ ಹವಾಮಾನ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಉತ್ತರ ಮತ್ತು ನೈಋತ್ಯದ ಅಂಚಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಈ ಪ್ರದೇಶ ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ಮಳೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ ಬೇಸಿಗೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ತಾಪಮಾನ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬರವೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
6. ಉಷ್ಣವಲಯದ ಮಾನ್ಸೂನ್ ಹವಾಮಾನ: ಈ ಪ್ರಕಾರದ ಹವಾಮಾನ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಪೂರ್ವ ಕಡಲತೀರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಬೇಸಿಗೆಗಾಲದ ತಾಪಮಾನ ಜಾಸ್ತಿಯಾಗಿಯೂ ಮುಂಗಾರು ಮಾರುತದ ಮೂಲಕ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಳೆಯೂ, ಚಳಿಗಾಲದ ತಾಪಮಾನ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿಯೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಆಫ್ರಿಕಾದ ಸಸ್ಯ ಪ್ರಭೇದಗಳು ಒಂದು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿನ ಮಳೆಯ ಪ್ರಮಾಣ, ತಾಪಮಾನ, ಭೂಆಕೃತಿ, ಮಣ್ಣಿನ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿವೆ.
ಈ ಖಂಡದ ಒಟ್ಟು ಭೂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಂದಾಜು 20% ಕಾಡುಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿದಿದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಸಸ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಸಂಕುಲಗಳು ಗೋಂಡ್ವಾನಾ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಖಂಡಗಳು ವಿಭಜನೆಯಾದಾಗ ಇದ್ದ ಸಸ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಸಂಕುಲಗಳಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿವೆ.
ಬಾಬೋ, ಫೀವರ್ ಮರ ಮತ್ತು ಸಾಸೇಜ್ ಇತ್ಯಾದಿ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಮುಖ್ಯ ಮರಗಳ ಪ್ರಭೇದಗಳಾಗಿವೆ.
ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಿಲಿಯನ್‌ಗೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಾಣಿ ಪ್ರಭೇದಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯ ಅತೀ ದೊಡ್ಡ (ಆನೆಗಳು) ಮತ್ತು ಅತೀ ಎತ್ತರವಾದ (ಜಿರಾಫೆ) ಭೂಚರ ಪ್ರಾಣಿಜಾತಿಗಳೂ ಸೇರಿವೆ.
ಬಿಳಿ ಘೇಂಡಾಮೃಗ, ವೆಸ್ಟರ್ನ್ ಗ್ರೀನ್ ಮಾಂಬಾ, ಜೀಬ್ರಾ, ಆಫ್ರಿಕನ್ ಆನೆ, ಕಪಿ, ಕಾಡೆಮ್ಮೆ, ನೀರಾನೆ ಮತ್ತು ಜಿರಾಫೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಇಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಾಣಿಸಂಕುಲವಾಗಿದೆ.
ಬೋನೋಬೋ (ಕಪಿ ಪ್ರಭೇದ), ಕಾಡು ನಾಯಿಗಳು, ಕತ್ತೆಕಿರುಬ ಮತ್ತು ಲೆಮೂರ್ (ನರಿಯಂತಹ ಮುಖವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ) ಹಾಗೂ ಇತರ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಆಫ್ರಿಕಾ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುವ ಕೆಲವು ಪ್ರಾಣಿಸಂಕುಲವಾಗಿದೆ.
ಕೃಷಿ ಆಫ್ರಿಕಾ ಖಂಡದ ಮುಖ್ಯ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಗೋಧಿಯನ್ನು ಸಮಶೀತೋಷ್ಣ ವಲಯದ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲುಗಳು, ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ನೈಲ್ ಕಣಿವೆ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಗಿನಿಯಾ ಕರಾವಳಿ, ಮೊಜಾಂಬಿಕ್, ಮಡಗಾಸ್ಕರ್ ಮತ್ತು ನೈಲ್ ಕಣಿವೆ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಭತ್ತ ಬೆಳೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಜೋಳ ಮತ್ತು ನವಣೆ ಜಾತಿಯ ಬೆಳೆಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹತ್ತಿ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಮುಖ್ಯ ಲಾಭದಾಯಕ ಬೆಳೆಯಾಗಿದೆ.
ಈಜಿಪ್ಟ್ ಮತ್ತು ಸುಡಾನ್‌ನಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಮಟ್ಟದ ಉದ್ದನೆಯ ಪ್ರಧಾನ ಹತ್ತಿ ಬೆಳೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಾಫಿ ಎಥಿಯೋಪಿಯಾದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಘಾನಾ ದೇಶವು ಕೊಕೊದ ಮುಖ್ಯ ಉತ್ಪಾದಕರಾಗಿದೆ.
ಎಣ್ಣೆ,ತಾಳೆಮರ ಪಶ್ಚಿಮ ಆಫ್ರಿಕಾ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಬ್ಬು, ರಬ್ಬರ್, ಸೆಣಬು, ತಂಬಾಕು ಇತ್ಯಾದಿ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಇತರ ಮುಖ್ಯ ಬೆಳೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಇವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪೂರ್ವ ಆಫ್ರಿಕಾ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಫ್ರಿಕಾ, ಕೆಲವು ಖನಿಜ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿದೆ.
ಸಹಾರಾದ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗ ಮತ್ತು ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮುಖ್ಯ ಖನಿಜ ಸಮೃದ್ಧ ಪ್ರದೇಶಗಳಾಗಿವೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ, ಕಾಂಗೋ, ಬೋಟ್ಸ್ವಾನಾ, ಸಿಯೆರಾಲಿಯೋನ್ ಮತ್ತು ಅಂಗೋಲಾ ಮುಂತಾದ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಜ್ರ ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕಿಮ್ಬರ್‍ಲಿ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಮುಖ್ಯವಾದ ವಜ್ರ ಉತ್ಪಾದನಾ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದೆ.
ಅಂಗೋಲಾ, ನೈಜೀರಿಯಾ, ಗ್ಯಾಬನ್ ಮತ್ತು ಕಾಂಗೋ ದೇಶಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ತೈಲ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ, ನಮೀಬಿಯಾ, ಪಶ್ಚಿಮ ಆಫ್ರಿಕಾ ಮತ್ತು ಘಾನಾ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಕ್ರೋಮಿಯಂ, ಕೊಬಾಲ್ಟ್, ತಾಮ್ರ, ಕಬ್ಬಿಣ ಧಾತು, ಮ್ಯಾಗ್ನೀಸಿಯಂ, ಸತು ಮತ್ತು ನಿಕ್ಕೆಲ್ ಮುಂತಾದವು ಆಫ್ರಿಕಾ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಸಾರಿಗೆ ಒಂದು ಪ್ರದೇಶದ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಹಾನಿಕಾರಕ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಭೂಭಾಗದ ರಚನೆಯೂ ಹಾಗೂ ನಿಧಾನ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯೂ ಆಫ್ರಿಕಾ ದೇಶಗಳ ಸಾರಿಗೆ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವುದು.
ಆಫ್ರಿಕಾದ ರಸ್ತೆ ಮತ್ತು ರೈಲು ಸಾರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ವಿವಿಧ ತೊಂದರೆಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ಕಡಿಮೆ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ.
ಮರುಭೂಮಿ ಮತ್ತು ದಟ್ಟ ಕಾಡು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆಗಳು ಮತ್ತು ರೈಲು ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು ತುಂಬಾ ಕಠಿಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ, ಕೀನ್ಯಾ, ಈಜಿಪ್ಟ್, ಲಿಬಿಯಾ, ಮೊರಾಕ್ಕೊ ಮತ್ತು ನೈಜೀರಿಯಾ ಅಂತಹ ಆಫ್ರಿಕಾ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಮಟ್ಟಿಗೆ ರಸ್ತೆ ಮತ್ತು ರೈಲು ಸಾರಿಗೆಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಂಡುಬಂದಿವೆ.
ಆಫ್ರಿಕಾದ ಸಮುದ್ರ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾರ್ಗಗಳು ಏಷ್ಯಾ ಮತ್ತು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಪೂರ್ವ ಭಾಗದಲ್ಲಿಯೂ ಯುರೋಪ್ ಉತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿಯೂ, ಅಮೆರಿಕ ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾಗದಲ್ಲಿಯೂ ನೆಲೆಯಾಗಿದೆ.
ಭಾರತೀಯ ಮಹಾಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಡರ್ಬನ್, ದಾರ್ ಎಲ್ ಸಲಾಂ, ಮೊಹಾಬು, ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಪೋರ್ಟ್ ಸಯೀದ್ ಮತ್ತು ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡ್ರಿಯಾ, ಅಟ್ಲಾಂಟಿಕ್ ಮಹಾಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಕೆಪ್ಟೌನ್, ಅಲ್ಜಿಯರ್ಸ್ ಮತ್ತು ಅಬಿಜಾನ್ ಮುಖ್ಯ ಬಂದರುಗಳಾಗಿವೆ.
ವಾಯುಮಾರ್ಗ ಸಾರಿಗೆ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಮುಖ್ಯ ರಾಜಧಾನಿಗಳನ್ನೂ ವಿಶ್ವದ ಇತರ ಭಾಗಗಳನ್ನೂ ಸಂಪರ್ಕಿಸುತ್ತದೆ.
ಕೈರೋ, ಜೋಹಾನ್ಸ್‌ಬರ್ಗ್, ನೈರೋಬಿ, ಢಾಕಾ, ಅಡಿಸ್-ಅಬೆಬಾ, ಕ್ಯಾಸಾಬ್ಲಾಂಕಾ, ಡರ್ಬನ್, ಡೌಲಾ ಮತ್ತು ಲಾಗೋಸ್ ಈ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮುಖ್ಯ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಗಳಾಗಿವೆ.
ಆಫ್ರಿಕಾ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ಹೆಚ್ಚು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಹೊಂದಿರುವ ಖಂಡವಾಗಿದೆ.
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಂದಾಜಿನ ಪ್ರಕಾರ (2019) ಆಫ್ರಿಕಾದ ಜನಸಂಖ್ಯೆ 131 ಕೋಟಿಯಾಗಿದೆ.
ನೈಸರ್ಗಿಕ ಭೂ ಆಕೃತಿಯ ಅಡೆತಡೆಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಹಂಚಿಕೆ ಅಸಮವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಆಫ್ರಿಕಾದ ಸರಾಸರಿ ಜನಸಾಂದ್ರತೆ ಒಂದು ಚದರ ಕಿಲೋಮೀಟರ್‌ಗೆ 45 ಜನರು ಆಗಿದೆ.
ಖಂಡದ ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ 41% ನಗರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಯೂ, 59% ಶೇಕಡಾ ಜನರು ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಯೂ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ನೈಲ್ ಡೆಲ್ಟಾ ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಜನಸಾಂದ್ರತೆ ಇರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಾಗಿವೆ.
ಆಫ್ರಿಕಾದ ಹೆಚ್ಚು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಹೊಂದಿರುವ ದೇಶವಾಗಿ ನೈಜೀರಿಯಾವೂ ಅದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಇಥಿಯೋಪಿಯಾವೂ ಇವೆ.
ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಖಂಡವು, ವಿಶ್ವದ ಇತರ ಭಾಗಗಳಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಇದು ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾದ ಖಂಡವಾಗಿದೆ.
ಇದು ವಿಶ್ವದ ಅತಿದೊಡ್ಡ ದ್ವೀಪವಾಗಿಯೂ ಅತಿಸಣ್ಣ ಖಂಡವಾಗಿಯೂ ಇದೆ.
ಖಂಡ ಪ್ರದೇಶವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಒಂದೇ ದೇಶವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುವ ಏಕೈಕ ಖಂಡ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾವಾಗಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ವಿವಿಧ ಸಸ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ 10° 4' ದಕ್ಷಿಣ ಅಕ್ಷಾಂಶದಿಂದ 39°08' ದಕ್ಷಿಣ ಅಕ್ಷಾಂಶವರೆಗೆ ಮತ್ತು 113° 09' ಪೂರ್ವ ರೇಖಾಂಶದಿಂದ 153°39' ಪೂರ್ವ ರೇಖಾಂಶವರೆಗೆ ಹರಡಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಮಕರ ರೇಖೆ ಈ ಖಂಡವನ್ನು ಸುಮಾರು ಎರಡು ಸಮ ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ದೇಶದ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ಸುಮಾರು 7.68 ಮಿಲಿಯನ್ ಚದರ ಕಿಲೋಮೀಟರ್‌ಗಳಾಗಿದೆ.
ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ 6 ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಎರಡು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
1)ನ್ಯೂ ಸೌತ್ ವೇಲ್ಸ್ 2) ಕ್ವೀನ್ಸ್ಲ್ಯಾಂಡ್ 3) ದಕ್ಷಿಣ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ 4) ಟಾಸ್ಮೇನಿಯಾ 5)ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ 6) ಪಶ್ಚಿಮ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಇವು ರಾಜ್ಯಗಳಾಗಿವೆ, 7) ಉತ್ತರ ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು 8) ಕ್ಯಾನ್‌ಬೆರಾ (ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ರಾಜಧಾನಿ ಪ್ರದೇಶ) ಇವು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಾಗಿವೆ.
ಪ್ರತಿ ರಾಜ್ಯವೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ರಾಜಕೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ರಾಜಧಾನಿ ಕ್ಯಾನ್‌ಬೆರಾ.
ಸಿಡ್ನಿ, ಬ್ರಿಸ್ಬೇನ್, ಅಡಿಲೇಡ್, ಹೋಬಾರ್ಟ್, ಮೆಲ್ಬೋರ್ನ್, ಪರ್ಥ್ ಮತ್ತು ಡಾರ್ವಿನ್ ಇವು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಇತರ ಮುಖ್ಯ ನಗರಗಳಾಗಿವೆ.
ರೋಟ್ನೆಸ್ಟ್ ದ್ವೀಪ, ಮ್ಯಾಗ್ನೆಟಿಕ್ ದ್ವೀಪ, ಫಿಟ್ಜ್‌ರಾಯ್ ದ್ವೀಪ, ಫ್ರೇಸರ್ ದ್ವೀಪ, ಫಿಲಿಪ್ ದ್ವೀಪ, ಲಾರ್ಡ್ ಹೌ ದ್ವೀಪ, ಕಂಗಾರೂ ದ್ವೀಪ ಮತ್ತು ವಿಟ್‌ಸಂಡೇ ದ್ವೀಪ ಇವು ಮುಖ್ಯ ದ್ವೀಪಗಳಾಗಿವೆ.
ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಹೆಚ್ಚು ಏಕರೂಪವಾದ ಭೂರಚನೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿದೆ.
ಭೂಆಕಾರದ ರಚನೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮೂರು ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪಶ್ಚಿಮ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿ : (The Great Australian Plateau)
ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿ ಒಂದು ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ನೈಸರ್ಗಿಕ ರಚನೆಯ ವಿಭಾಗವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಈ ಖಂಡದ ಮೂರನೇ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಇದರ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ 2.7 ಮಿಲಿಯನ್ ಚದರ ಕಿಲೋಮೀಟರ್‌ಗಳಾಗಿದೆ.
ಈ ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿ ಪಶ್ಚಿಮ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ, ದಕ್ಷಿಣ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ದೊಡ್ಡ ಭಾಗವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಒಂದು ಬರಡು ನೆಲವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಮರಳು ಮತ್ತು ಕಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸಮತಟ್ಟು ಮೇಲ್ಮೈಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ವಿಶ್ವದ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಏಕೈಕ ಶಿಲ್ಪ ಶಿಲೆಯಾದ ಆಯರ್ಸ್ ಶಿಲೆ (Ayers Rock) ಅಥವಾ ಉಲುರು ಶಿಲೆಯು (Uluru Rock) ಈ ಬರಡು ಪ್ರದೇಶದ ಕೇಂದ್ರ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇದೆ.
ಇದು ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟದಿಂದ 863 ಮೀಟರ್ ಎತ್ತರ ಹೊಂದಿದೆ.
ಪಿನ್ನಾಕಲ್' (Pinnacle) ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಸುಣ್ಣದ ಕಲ್ಲಿನ ಕಂಬಗಳು ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಮೆಕ್‌ಡೊನೆಲ್ ಮತ್ತು ಮಸ್ಕ್ರೇವ್ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಗಳು ಈ ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ.
ಮರಗಳಿಲ್ಲದ ನಲ್ಲಾರ್ಬೋರ್ ಸಮತಟ್ಟು (Nullarbor Plain) ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿಯ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ.
ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಮರುಭೂಮಿಯಾದ ಗ್ರೇಟ್ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಮರುಭೂಮಿ ಪಶ್ಚಿಮ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಮಧ್ಯ ತಗ್ಗು ಪ್ರದೇಶಗಳು ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಪೆಂಟಾರಿಯಾ ಕೊಲ್ಲಿಯಿಂದ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಾಗರದವರೆಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ.
ಈ ತಗ್ಗು ಭೂಭಾಗಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ದೊಡ್ಡ ಒಳನಾಡಿನ ಒಳಚರಂಡಿ ಕಣಿವೆ ಇದೆ.
ಐರ್ ಸರೋವರ (Lake Eyre) ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಉಪ್ಪಿನ ನೀರಿನ ಸರೋವರವಾಗಿದೆ.
ಮುರ್ರೆ-ಡಾರ್ಲಿಂಗ್ ನದಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಧ್ಯ ತಗ್ಗು ಭೂಭಾಗಗಳ ಆಗ್ನೇಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇದೆ.
ದೊಡ್ಡ ಆರ್ಟೀಸಿಯನ್ ಹಾಸುಗಳು ಮಧ್ಯ ತಗ್ಗು ಪ್ರದೇಶಗಳ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಪೂರ್ವ ಎತ್ತರದ ಭೂಭಾಗಗಳು ಸುಮಾರು 3860 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಉದ್ದಕ್ಕೆ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಪೂರ್ವ ಗಡಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಇದು ಉತ್ತರದಲ್ಲಿರುವ ಕೇಪ್ ಯಾರ್ಕ್‌ನಿಂದ (Cape York) ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿರುವ ಟಾಸ್ಮೇನಿಯಾ ತನಕ ಹರಡಿದೆ.
ಈ ಎತ್ತರದ ಭೂಭಾಗಗಳು, ಪಶ್ಚಿಮ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಹರಿಯುವ ನದಿಗಳನ್ನು ವಿಭಜಿಸುವುದರಿಂದ, ಇವುಗಳನ್ನು ಮಹಾ ವಿಭಜಕ ಪರ್ವತಶ್ರೇಣಿ (The Great Dividing Range) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಆಲ್ಪ್ಸ್ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಅತಿ ಎತ್ತರದ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಯಾಗಿದೆ.
ಈ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಯ ಅತಿ ಎತ್ತರದ ಶಿಖರ ಕೋಶಿಯಸ್ಕೊ (Mt. Kosciuszko) 2230 ಮೀಟರ್ ಆಗಿದೆ..
ಇದು ನ್ಯೂ ಸೌತ್ ವೇಲ್ಸ್ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಇದೆ.
ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾವನ್ನು ಅದರ ಮುಖ್ಯ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಭೌಗೋಳಿಕ ಲಕ್ಷಣಗಳು ವಿಶಿಷ್ಟಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ.
ಭೂಮಿಯ ಒಳಗಿಂದ ವೇಗವಾಗಿ ಹೊರಬರುವ ಜಲ ಉಗಮಗಳನ್ನು ಆರ್ಟಿಸಿಯನ್ ಜಲ ಉಗಮಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ಜಲ ಉಗಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಭೂಭಾಗವನ್ನು ಆರ್ಟಿಸಿಯನ್ ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿ ಇರುವ ದೊಡ್ಡ ಆರ್ಟಿಸಿಯನ್ ಜಲಾನಯನ ಪದರವು ವಿಶ್ವದ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಮತ್ತು ಅತೀಆಳವಾದ ಪದರವಾಗಿದೆ.
ದೊಡ್ಡ ಆರ್ಟಿಸಿಯನ್ ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶವು, ಮಹಾ ವಿಭಜಕ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಗೆ ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ಇದೆ.
ಇದು ಕ್ವೀನ್ಸ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ನ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳು ಮತ್ತು ನ್ಯೂ ಸೌತ್ ವೇಲ್ಸ್, ದಕ್ಷಿಣ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಯುನಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶದ ಬರಡು ಹಾಗೂ ಅರ್ಧ ಬರಡು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಇದು 1.7 ಮಿಲಿಯನ್ ಚದರ ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ಇದೆ.
ಇದು ಈ ಪ್ರದೇಶದ ಮುಖ್ಯ ನೀರಿನ ಆಧಾರವಾಗಿ ಇದೆ.
ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಗ್ರೇಟ್ ಬ್ಯಾರಿಯರ್ ರೀಫ್ ಪೆಸಿಫಿಕ್ ಮಹಾಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಕ್ವೀನ್ಸ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ನ ಈಶಾನ್ಯ ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಇದು ಸುಮಾರು 2300 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಉದ್ದವಾಗಿದೆ.
ಈ ದೇಶ ತಾಪಮಾನ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಒಣಗಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುವುದರಿಂದ ನೀರು ಆವಿಯಾಗುವಿಕೆ ಅಧಿಕವಾಗಿದೆ.
ಇದರಿಂದ ಕಡಿಮೆ ನೀರು ನದಿಗಳ ಮೂಲಕ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರುತ್ತದೆ.
ಮುರ್ರೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಉಪನದಿಗಳು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಪ್ರಮುಖ ನದಿಗಳಾಗಿಯೂ, ಪ್ರಮುಖ ಚರಂಡಿ ಜಲಾನಯನಗಳಾಗಿಯೂ ಇವೆ.
ಈ ಚರಂಡಿ ಜಲಾನಯನ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಮಧ್ಯ ತಗ್ಗು ಪ್ರದೇಶದ ಒಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಈ ತಗ್ಗು ಪ್ರದೇಶ ಸುಮಾರು ಒಂದು ಮಿಲಿಯನ್ ಚ.ಕಿ.ಮೀ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಸ್ತೀರ್ಣವಿದ್ದು, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ 14% ವಿಸ್ತೀರ್ಣವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಮುರ್ರೇ ನದಿ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಅತಿ ಉದ್ದದ ನದಿಯಾಗಿದೆ.
ಇದು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿ ಆಲ್ಪ್ಸ್ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಯಿಂದ ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಾಗರವರೆಗೆ 2508 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿ ಹರಿಯುತ್ತದೆ.
ಡಾರ್ಲಿಂಗ್, ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡ್ರಿಯ, ಮುರುಂಬಿಡ್ಗೀ (Murrum Bidgee), ಲಾಚ್ಲಾನ್ ಮತ್ತು ಸ್ವಾನ್ ಇವು ಈ ಖಂಡದ ಇತರ ಪ್ರಮುಖ ನದಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ವಿಶ್ವದ ಎರಡನೆಯ ದೊಡ್ಡ ಬಹು ಶುಷ್ಕ ಭೂಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಮಕರರೇಖೆಯು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾವನ್ನು ಎರಡು ಸಮಾನ ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಕರರೇಖೆಯ ಉತ್ತರಾರ್ಧವು ಬೆಚ್ಚಗಿನ ಉಷ್ಣವಲಯದಲ್ಲಿದೆ.
ಇದರ ದಕ್ಷಿಣಾರ್ಧವು ತಂಪಾದ ಸಮಶೀತೋಷ್ಣ ವಲಯದಲ್ಲಿದೆ.
ಉತ್ತರ ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶವು ಮುಂಗಾರು ಹವಾಮಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಪ್ರದೇಶವು ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅಧಿಕ ಮಳೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಪೂರ್ವ ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಆಗ್ನೇಯ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾರುತಗಳ ಮೂಲಕ ಅಧಿಕ ಮಳೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಒಣಗಿದ ಬಿಸಿ ಮರುಭೂಮಿ ಹವಾಮಾನವು ಮಧ್ಯದ ತಗ್ಗು ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಪಶ್ಚಿಮ ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶದವರೆಗೆ ಹರಡಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಈ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾರ್ಷಿಕ ಸರಾಸರಿ ಮಳೆಯು 25 ಸೆಂ.ಮೀ.ಕ್ಕೂ ಕಡಿಮೆ ಇದೆ.
ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ದಕ್ಷಿಣ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ ಪರ್ತ್ ಮತ್ತು ಅಡಿಲೇಡ್ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್ ಸಮುದ್ರ ಹವಾಮಾನವಿದೆ.
ಪಶ್ಚಿಮ ಮಾರುತಗಳಿಂದ ವರ್ಷದುದ್ದಕ್ಕೂ ಟ್ಯಾಸ್ಮೆನಿಯಾ ದ್ವೀಪ ಮಳೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಒಂದು ಅರೆ-ಶುಷ್ಕ ಹವಾಮಾನ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಮರಗಳಿಲ್ಲದ ಸಸ್ಯವರ್ಗಗಳು, ಚದುರಿದ ಪೊದೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಸಸ್ಯಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಒಂದು ಪಕ್ಷಿನೋಟದಿಂದ ನೋಡಿದಾಗ, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಬಹಳ ಸರಳವಾದ ಸಸ್ಯ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಎಂಬುದು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸಸ್ಯಗಳು, ಮರಗಳು ಶುಷ್ಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡು ನೀರಿಲ್ಲದೆ ದೀರ್ಘಕಾಲ ಬದುಕಬಲ್ಲವು.
ಇವುಗಳು ಶುಷ್ಕ ಸಸ್ಯಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಇವುಗಳು ದೀರ್ಘಕಾಲ ಬರಗಾಲವನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಂಡು ಬೆಳೆಯುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದಿವೆ.
ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಣಸಿಗುವ ಮರದ ಪ್ರಭೇದವು ಬರಗಾಲವನ್ನು ಸಹಿಸಿ ಬೆಳೆಯುವ ಯೂಕಲಿಪ್ಟಸ್ ಆಗಿದೆ.
ಕಾಡುಗಳು ತುಂಬಿದ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಈ ಖಂಡದ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ 16 ಶೇಕಡಾ ಕಾಡುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಯೂಕಲಿಪ್ಟಸ್, ಅಕೇಶಿಯ ಮತ್ತು ಮೆಲಲುಕಾ (ಜೌಗು ಕಾಡುಗಳು) ಇವುಗಳು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಪ್ರಮುಖ ಮರದ ಪ್ರಭೇದಗಳಾಗಿವೆ.
ಈ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ 80 ಶೇಕಡಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಪ್ರಪಂಚದ ಇತರ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 400 ಬಗೆಯ ಸಸ್ತನಿ ಪ್ರಭೇದಗಳು ಸುಮಾರು 140 ಬಗೆಯ ಜೋಗುಳಿ ಚೀಲದ ಸಸ್ತನಿಗಳಿವೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ತಮ್ಮ ಮರಿಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಚೀಲಗಳಲ್ಲಿ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತವೆ.
ಕೊವಾಲಾ, ಪ್ಲಾಟಿಪಸ್ ವಲ್ಲಾಬಿ ಮತ್ತು ಡಿಂಗೋ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಇತರ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಾಣಿಗಳಾಗಿವೆ.
ನಗುವ ಕೂಕಬುರ್ರಾ, ಎಮು, ರೇನ್‌ಬೋ ಲೋರಿಕೀಟ್ ಇವುಗಳು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಪ್ರಮುಖ ಪಕ್ಷಿ ಪ್ರಭೇದಗಳಾಗಿವೆ.
ಕೃಷಿ, ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಆಧಾರಿತ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು, ಮೀನುಗಾರಿಕೆ, ಉತ್ಪಾದನಾ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು, ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಸೇವಾ ವಲಯ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಪ್ರಮುಖ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಅಕ್ಕಿ, ಕಬ್ಬು, ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್ ಹಣ್ಣಿನಂತಹ ದ್ರಾಕ್ಷಿ, ಆರೆಂಜ್ ಮತ್ತು ಬಾದಾಮಿ ಹಣ್ಣುಗಳು, ಪರ್ತ್, ಅಡಿಲೇಡ್ ಮತ್ತು ಮೆಲ್ಬರ್ನ್ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಅಕ್ಕಿ, ತಂಬಾಕು, ಹತ್ತಿ ಇವುಗಳು ಟ್ಯಾಸ್ಮೇನಿಯಾದ ಉತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಉಷ್ಣತೆಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕೃಷಿಯ ಜೊತೆಗೆ ಕುರಿ ಸಾಕಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಮತ್ತು ಹಣ್ಣು ತೋಟಗಳಿಗೆ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದೆ.
ಉಷ್ಣವಲಯದ ಸವನ್ನಾ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲುಗಳಲ್ಲಿ ಪಶುಪಾಲನೆಯೂ, ಸಮಶೀತೋಷ್ಣ ವಲಯದ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲುಗಳಲ್ಲಿ ಆಡು ಸಾಕುವುದೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಮೆರಿನೊ ಜಾತಿಯ ಕುರಿಗಳನ್ನು ದಕ್ಷಿಣ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ, ಟ್ಯಾಸ್ಮೇನಿಯಾ, ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಮತ್ತು ನ್ಯೂ ಸೌತ್ ವೇಲ್ಸ್ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಕಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಹಾಲು ಉತ್ಪಾದನೆಗಾಗಿ ಪಶು ಸಾಕಾಣಿಕೆ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಕರಾವಳಿಗೆ ಹತ್ತಿವಿರುವ ನಗರಗಳ ಹತ್ತಿರ ಬೆಳೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಜರ್ಸಿ, ಇಲ್ಲವರ್ರಾ ಮತ್ತು ಐರ್ಶೈರ್ ಹಸು ಜಾತಿಗಳು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ.
ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಯಾಗಿದೆ.
ದೇಶದ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರ ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಆಂತರಿಕ ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಅರಣ್ಯ ಆಧಾರಿತ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ತುಂಬಾ ಕಡಿಮೆ.
ಖನಿಜಗಳು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾದ ರಫ್ತು ಸರಕುಗಳಾಗಿವೆ.
ಇವು ದೇಶದ ಒಟ್ಟು ಆಂತರಿಕ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಸುಮಾರು 10 ಶೇಕಡಾ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ.
ಬಾಕ್ಸೈಟ್ ಲಿಮೋನೈಟ್ ರೂಟೈಲ್ ಮತ್ತು ಜಿರ್ಕಾನ್ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ವಿಶ್ವದ ಪ್ರಮುಖ ಉತ್ಪಾದಕರಾಗಿಯೂ, ಚಿನ್ನ, ಸೀಸ, ಲಿಥಿಯಂ, ಮ್ಯಾಂಗನೀಸ್, ಅದಿರು ಮತ್ತು ಸತುವು ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ಮುನ್ನಡೆ ಉತ್ಪಾದಕರಾಗಿಯೂ, ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರು ಮತ್ತು ಯುರೇನಿಯಮ್ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರನೇ ದೊಡ್ಡ ಉತ್ಪಾದಕರಾಗಿಯೂ, ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೇ ದೊಡ್ಡ ಉತ್ಪಾದಕರಾಗಿಯೂ ಈ ದೇಶ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿದೆ.
ಪಶ್ಚಿಮ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ನಿಕ್ಷೇಪಗಳು ಆಗ್ನೇಯ ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯೂಕ್ಯಾಸಲ್‌ರಿಂದ ಸಿಡ್ನಿಯವರೆಗೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರು ಪಶ್ಚಿಮ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಬಾಕ್ಸೈಟ್ ಅದಿರನ್ನು ಕಾರ್ಪೆಂಟೇರಿಯಾ ಖಾರಿ, ಪರ್ತ್ ಮತ್ತು ಟ್ಯಾಸ್ಮೆನಿಯಾದ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅನಿಲ ಬಾಸ್ ಜಲಸಂಧಿ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಬ್ರಿಸ್ಬೇನ್ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ.
ಯುರೇನಿಯಂ ಅದಿರನ್ನು ಉತ್ತರ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಇರುವ ರಂ ಕಾಡುಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ವೀನ್ಸ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಪಡೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪಶ್ಚಿಮ ಮರುಭೂಮಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಗೂರ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕೂಲ್ಗಾರ್ಡಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನ ತೆಗೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸೀಸ, ಸತುವು, ಬೆಳ್ಳಿ, ಟಂಗ್ಸ್ಟನ್, ನಿಕಲ್ ಮತ್ತು ತಾಮ್ರ ಇಂತಹವು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಕೆಲವು ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಪಡೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಪಾನೀಯ ಉತ್ಪಾದನೆ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಹಡಗು ನಿರ್ಮಾಣ, ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಗಣಿಗಾರಿಕೆ, ವಿಮಾನಯಾನ ಮತ್ತು ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಸಾಧನ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಪ್ರಮುಖ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ 30ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಉತ್ತಮ ಓಡುದಾರಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಈ ದೇಶದ ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ರೈಲು ಸಂಚಾರ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾಗಿರುವುದಾದರೂ, ನಗರಗಳ ನಡುವೆಯೂ, ರಾಜ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ರೈಲು ಸಂಚಾರ ಸ್ವಲ್ಪ ಕುಂಠಿತವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಜನಸಂಖ್ಯೆ 2019ನೇ ವರ್ಷ ಜನಗಣತಿಯ ಪ್ರಕಾರ 25.2 ಮಿಲಿಯನ್ ಆಗಿದೆ.
ಇದು ವಿಶ್ವದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ 0.33% ಮಾತ್ರವೇ ಆಗುತ್ತದೆ.
ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಜನಸಂಖ್ಯಾ ಸಾಂದ್ರತೆ ಒಂದು ಚದರ ಕಿಲೋಮೀಟರ್‌ಗೆ ಮೂರು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು.
ದೇಶದ ನಗರ ಜನಸಂಖ್ಯಾ ಸಾಂದ್ರತೆ 85.7 ಶೇಕಡವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಆಗ್ನೇಯ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಜನಸಂಖ್ಯಾ ಸಾಂದ್ರತೆ ಹೆಚ್ಚಿರುವ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿವೆ.
ಇದು ದಕ್ಷಿಣ ಗಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ವಿಶ್ವದ ಐದನೇ ದೊಡ್ಡ ಖಂಡವಾಗಿ, ಇದು ಧ್ರುವ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಇರುವುದರಿಂದ, ಈ ಪ್ರದೇಶವು ನಿರಂತರ ಮಂಜುಗಡ್ಡೆಯೊಂದಿಗೆ ತುಂಬಾ ತಣ್ಣಗಿನ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಈ ಖಂಡವು ಭಾರತೀಯ, ಅಟ್ಲಾಂಟಿಕ್ ಮತ್ತು ಪೆಸಿಫಿಕ್ ಸಾಗರಗಳ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗಗಳಿಂದ ಭೂಮಿಯ ಇತರ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಬೇರ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಇದು 14 ಮಿಲಿಯನ್ ಚದರ ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ವಿಸ್ತೀರ್ಣವಿದ್ದು, ಭೂಮಿಯ ಒಟ್ಟು ಭೂಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ 9.3 ಶೇಕಡವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಈ ಖಂಡದ ಭೂರೂಪವು ಕೆಲವು ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಗಳು, ಶಿಖರಗಳು, ಕಣಿವೆಗಳು, ಹಿಮನದಿಗಳು, ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿಗಳು ಮತ್ತು ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
3200 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಉದ್ದವಿರುವ ಟ್ರಾನ್ಸ್ ಅಂಟಾರ್ಕ್ಟಿಕ್ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿ ಈ ಖಂಡವನ್ನು ಎರಡು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸುತ್ತದೆ.
ಪಶ್ಚಿಮ ಅಂಟಾರ್ಟಿಕಾ ಪ್ರದೇಶವು ಪೆಸಿಫಿಕ್ ಮಹಾಸಾಗರದ ಕಡೆಗೆ ನೆಲಸಿದೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೆರಿಕಾವನ್ನು ಮುಖಮಾಡಿರುವ ಅಂಟಾರ್ಕ್ಟಿಕ್ ಪರ್ಯಾಯ ದ್ವೀಪವು ಆಂಡೆಸ್ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಯ ವಿಸ್ತರಣೆ ಎಂಬುವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಪೂರ್ವ ಅಂಟಾರ್ಕ್ಟಿಕಾ ಪ್ರದೇಶವು ಅಟ್ಲಾಂಟಿಕ್ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಮಹಾಸಾಗರಗಳ ಕಡೆಗೆ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ರಾಸ್‌ ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ ಮೌಂಟ್ ಎರೆಬಸ್ ಒಂದು ಸಕ್ರಿಯ ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿಯಾಗಿದೆ.
"ಶ್ವೇತ ಖಂಡ"" ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಏಕೈಕ ಖಂಡ ಇದಾಗಿದೆ."
ಈ ಖಂಡದ ಕೆಲವು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಮಂಜುಗಡ್ಡೆಗಳು 4000 ಮೀಟರ್ ಆಳದವರೆಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಮೇ, ಜೂನ್ ಮತ್ತು ಜುಲೈ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ (ಅಂಟಾರ್ಕ್ಟಿಕಾದ ಚಳಿಗಾಲ) ಸೂರ್ಯನು ಎಂದಿಗೂ ಇಲ್ಲಿ ಉದಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ ದಕ್ಷಿಣ ಧ್ರುವದಲ್ಲಿ ತಾಪಮಾನವು ಸುಮಾರು -90° ಸೆಲ್ಸಿಯಸ್ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.
ಬೇಸಿಗೆ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಡಿಸೆಂಬರ್, ಜನವರಿ ಮತ್ತು ಫೆಬ್ರವರಿಯಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನು ಎಂದಿಗೂ ಮುಳುಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಇಲ್ಲಿ ಬೇಸಿಗೆ ಕಾಲದ ತಾಪಮಾನವು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ 0° ಸೆಲ್ಸಿಯಸ್ ಆಗಿದೆ.
ಇದರಿಂದ ವರ್ಷಪೂರ್ತಿ ತೀವ್ರವಾದ ಶೀತವೂ ಹಿಮ, ಬಿರುಗಾಳಿ ಬೀಸುತ್ತವೆ.
ಈ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ತಾಪಮಾನವು ವರ್ಷಪೂರ್ತಿ ಘನೀಕರಣ ಬಿಂದುಗೆ ಕೆಳಗೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಪ್ರಮುಖ ಸಸ್ಯಗಳು ಯಾವುದೂ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಸ್ಯಗಳಾದ ಶೈವಲಗಳು, ಹಾವಸೆಗಳು, ಲಿವರ್‌ವರ್ಟ್‌ಗಳು, ಕಲ್ಲುಹೂಗಳು, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳು ಇಂತಹವುಗಳು ಹಿಮವನ್ನು ಸಹಿಸಿ ಬೆಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಕೆಲವು ಶೈವಲ ವಿಧಗಳು ಹಿಮರಹಿತ ಕರಾವಳಿ ಕಲ್ಲಿನ ತೀರಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಪ್ಲಾಂಕ್ಟನ್, ಶೈವಲಗಳು ಮತ್ತು ಕಲ್ಲುಹೂಗಳು ಅಂಟಾರ್ಕ್ಟಿಕಾದಲ್ಲಿ ಇರುವ ತಾಜಾ ಮತ್ತು ಉಪ್ಪುನೀರಿನ ಕೆರೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಸಣ್ಣ ವಿಧದ ಕೆಂಪು ಚಿಟ್ಟೆಗಳಾದ ಕ್ರಿಲ್‌ಗಳು ದೊಡ್ಡ ಗುಂಪುಗಳಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ತಿಮಿಂಗಿಲ, ಹಿಮ ಕಡಲ ಸಿಂಹಗಳು, ನೀರುನಾಯಿ ಹೋಲುವ ಕಡಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳು, ಕಡಲ ಹಕ್ಕಿಗಳಾದ ಪೆಂಗ್ವಿನ್, ಆಲ್ಬಟ್ರಾಸ್, ಪೋಲಾರ್ ಸ್ಕುವಾ ಮತ್ತು ಸ್ಟೌಟ್ ಇಂತಹವು ಇಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಅತಿದೊಡ್ಡ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಜೀವಿ ನೀಲಿ ತಿಮಿಂಗಿಲ ಪ್ಲಾಂಕ್ಟನ್ ಅನ್ನು ಆಹಾರವಾಗಿ ತಿನ್ನುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಮತ್ತು ಪಕ್ಷಿಗಳು ಚಳಿಗಾಲದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ತಮ್ಮ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಬ್ಲಬ್ಬರ್ (blubber) ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ದಪ್ಪ ಕೊಬ್ಬಿನ ಪದರವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಪೆಂಗ್ವಿನ್‌ ಪಕ್ಷಿಗಳಿಂದ ಹಾರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಇವುಗಳಿಗೆ ರೆಕ್ಕೆಗಳ ಬದಲಾಗಿ ಈಜಲು ಬಳಸಲಾಗುವ ಫ್ಲಿಪರ್ (Flipper) ಮತ್ತು ಚರ್ಮದ ಪದರ ಮುಚ್ಚಿರುವ ಅಗಲವಾದ ಪಾದಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಸಣ್ಣ ಅಕಶೇರುಕ ಜೀವಿಗಳು ಈ ಖಂಡದ ಭೂವಾಸಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಅಂಟಾರ್ಕ್ಟಿಕಾ ಖಂಡದಲ್ಲಿ, ಚಿನ್ನ, ಪ್ಲಾಟಿನಂ, ನಿಕಲ್, ತಾಮ್ರ ಮತ್ತು ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ತುಂಬಿ ಇರಬಹುದು ಎಂದು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.
ಕ್ರೋಮಿಯಂ, ಸೀಸ, ಮಾಲಿಬ್ಡಿನಂ, ತವರ, ಯುರೇನಿಯಂ ಮತ್ತು ಸತುವು ಇವುಗಳು ಇರಬಹುದಾದ ಗುರುತುಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಬೆಳ್ಳಿ, ಪ್ಲಾಟಿನಂ, ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರು, ಕೋಬಾಲ್ಟ್, ಮ್ಯಾಂಗನೀಸ್, ಟೈಟೇನಿಯಂ ಇವುಗಳು ಇದ್ದಿರಬಹುದಾದ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿವೆ.
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಮತ್ತು ಹೈಡ್ರೋಕಾರ್ಬನ್‌ಗಳು ವಾಣಿಜ್ಯಕ್ಕೆ ಉಪಯೋಗವಾಗದಷ್ಟು ಬಹಳ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿವೆ.
ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಒಪ್ಪಂದದಂತೆ ಈ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಖನಿಜಗಳನ್ನು ಹೊರತೆಗೆಯಲು ಅನುಮತಿ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಖನಿಜ ಸಂಪತ್ತುಗಳನ್ನು ಹೊರತೆಗೆಯುವ ಕಾರ್ಯ ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ.
1912ನೇ ವರ್ಷ ಆಂಗ್ಲ ಮತ್ತು ನಾರ್ವೆ ದೇಶದ ತಂಡವು ದಕ್ಷಿಣ ಧ್ರುವವನ್ನು ತಲುಪಿದರು.
ಭಾರತದ 21 ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ದಂಡಯಾತ್ರೆ ತಂಡ ಡಾಕ್ಟರ್ ಎಸ್.ಝೆಡ್.ಖಾಸಿಂ ಅವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಅಂಟಾರ್ಕ್ಟಿಕಾಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದರು.
ಈ ತಂಡ 1981 ಡಿಸೆಂಬರ್ 6ನೇ ತಾರೀಖು ಗೋವಾದಿಂದ ಹೊರಟಲ್ಪಟ್ಟು 1982 ಜನವರಿ 9ನೇ ತಾರೀಖು ಅಂಟಾರ್ಕ್ಟಿಕಾವನ್ನು ತಲುಪಿತು.
ಅಲ್ಲಿ ಈ ಖಂಡದ ಮೊದಲ ಭಾರತೀಯ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರ ದಕ್ಷಿಣ ಗಂಗೋತ್ರಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಮೈತ್ರಿ ಮತ್ತು ಭಾರತಿ ಅಂಟಾರ್ಕ್ಟಿಕಾದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಇತರ ಭಾರತೀಯ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರಗಳಾಗಿವೆ.
ಉತ್ತರ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಕಾಂತೀಯ ಧ್ರುವಗಳಿಗೆ ಹತ್ತಿರ ನೈಸರ್ಗಿಕವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಬೆಳಕು ಗುಲಾಬಿ, ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಮತ್ತು ಹಸಿರು ಬಣ್ಣದ ಬೆಳಕಿನ ಸಂಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅರೋರಾ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಪರಿಣಾಮವು ಸೂರ್ಯನಿಂದ ಬರುವ ವಿದ್ಯುತ್ಛಾರಿತ ಕಣಗಳು ವಾಯುಮಂಡಲದ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅಣುಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂವಹನದಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ದಕ್ಷಿಣ ಧ್ರುವದಲ್ಲಿ ಅರೋರಾ ಆಸ್ಟ್ರಾಲಿಸ್ ಅಥವಾ ದಕ್ಷಿಣ ದೀಪಗಳು ಎಂದು ಸಹ ಉತ್ತರ ಧ್ರುವದಲ್ಲಿ ಅರೋರಾ ಬೋರಿಯಾಲಿಸ್ ಅಥವಾ ಉತ್ತರ ದೀಪಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ಬಣ್ಣದ ಬೆಳಕಿನ ಕಿರಣಗಳು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಕ್ಷಾಂಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ದೇಶಗಳಾದ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿರುವ ಅಲಾಸ್ಕಾ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಧ್ರುವದಲ್ಲಿ ಇರುವ ನ್ಯೂಜಿಲೆಂಡ್‌ನ ಫಾಕ್ಲ್ಯಾಂಡ್ ದ್ವೀಪ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಭೂ ಮಾದರಿಗಳಂತೆ, ಭೂ ನಕ್ಷೆಗಳೂ ಭೂಗೋಳ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರಿಗೆ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ.
ವಿವಿಧ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಹೋಲಿಸಲು, ಜನರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಅವರ ವಾಸಸ್ಥಾನಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಲು ನಕ್ಷೆಗಳು ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತವೆ.
ನಕ್ಷಾಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ನಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ವಿಭಿನ್ನ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಇರುವ ಜನರು ಓದಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ.
ನಕ್ಷೆ ಎಂದರೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಅಥವಾ ಭೂಮಿಯ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಸಮತಟ್ಟಾದ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಒಂದು ವಿಧಾನವಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿರುವ ವಿವರಗಳನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಭೂಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿವರಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವುದು ನಕ್ಷೆಯ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ.
ನಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕಲಿಯುವುದು ಎಂದರೆ ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿರುವ ವಿವರಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಥವಾ ಭೂಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿವರಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
ನಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕಲಿಯುವ ಮೂಲಕ ನಕ್ಷೆ ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಒಬ್ಬರು ಭೂಮಿಯ ಬೌದ್ಧಿಕ ನಕ್ಷೆಯನ್ನು ರಚಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
ನಕ್ಷೆಯೂ ಭೂಗೋಳ ಮಾದರಿಯೂ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿವೆ.
ನಕ್ಷೆಗಳು ಭೂಮಿಯ ಎರಡು ಆಯಾಮದ ಚಿತ್ರಣಗಳಾಗಿವೆ.
ಭೂಗೋಳ ಮಾದರಿಯು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಮೂರು ಆಯಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಭೂಮಿಯ ಆಕಾರದ ಒಂದು ಕಿರುರೂಪ ಆಗುತ್ತದೆ (ಭೂಮಿಯ ಮಾದರಿ).
1. ಶಿರೋನಾಮೆ (Title), 2. ನಕ್ಷೆ ಪ್ರಮಾಣ (Scale), 3. ನಕ್ಷೆ ಸೂಚಿ ಅಥವಾ ಮುಖ್ಯ ಸೂಚಿ (Legend or key), 4. ದಿಕ್ಕುಗಳು (Directions), 5. ನಕ್ಷೆ ಮೂಲ (Source), 6. ನಕ್ಷಾ ಪ್ರಕ್ಷೇಪಣ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಮಾಹಿತಿ (Map projection and Locational information), 7. ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಚಿಹ್ನೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಕೇತಗಳು (conventional signs and symbols).
ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಲಾದ ವಿಷಯದ ಕುರಿತು ವಿವರಿಸುವುದು ಶಿರೋನಾಮೆಯಾಗಿದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಶಿರೋನಾಮೆಯು ನಕ್ಷೆಯ ಮೇಲ್ಭಾಗ ಅಥವಾ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಒಂದು ಅಂಚಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಕ್ಷೆ ಪ್ರಮಾಣ ಎಂಬುದು ಭೂ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿರುವ ಅಂತರಕ್ಕೂ ನಕ್ಷೆ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿರುವ ಅಂತರಕ್ಕೂ ನಡುವಿನ ಅನುಪಾತವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಭೂಮಿಯನ್ನು ಅದೇ ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಹೀಗಾಗಿ ಭೂಮಿಯ ಗಾತ್ರವನ್ನು ಒಂದು ಅನುಪಾತೀಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿಸಿ ನಕಾಶೆಯನ್ನಾಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರಮಾಣವು ಒಂದು ರೇಖಾ ಪಟ್ಟಿ ಮತ್ತು ಸಂಖ್ಯೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಅವು ನಕ್ಷೆ ಶಿರೋನಾಮೆಯ ಕೆಳಗೆ ಅಥವಾ ನಕ್ಷೆಯ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ.
ನಕ್ಷೆಗಳು, ವಿಸ್ತೀರ್ಣದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ನಕ್ಷೆಗಳು ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ನಕ್ಷೆಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು.
ಖಂಡಗಳು ಅಥವಾ ನಾಡುಗಳಂತಹ ದೊಡ್ಡ ಭೂಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ನಕ್ಷೆಗಳು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸ್ಥಳಾವಕಾಶದ ಕೊರತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಈ ರೀತಿಯ ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ವಿವರಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲ್ಪಟ್ಟು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ತೋರಿಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಪ್ರಪಂಚದ ಭೌತಿಕ ಲಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ, ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಬಹು ದೊಡ್ಡ ಭೂಆಕೃತಿಗಳು ಮಾತ್ರವೇ ಕಾಣಿಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ನಕ್ಷೆಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಸ್ತೀರ್ಣವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದರೂ ಕಡಿಮೆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನಷ್ಟೇ ನೀಡುತ್ತವೆ.
ಸಣ್ಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಾದ ತಾಲೂಕು ಅಥವಾ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಂಥವುಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಲು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ನಕ್ಷೆಗಳು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಈ ನಕ್ಷೆಗಳು ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ನಕ್ಷೆಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವರಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಭಾರತದ ಭೌತಿಕ ಲಕ್ಷಣಗಳ ನಕ್ಷೆಯು ವಿಶ್ವದ ಒಂದು ಭೂಭಾಗವನ್ನು ತೋರಿಸುವುದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವರಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ.
ನಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಿಸುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣವು ಒಂದು ಹೋಲಿಕೆಯಾಗಿದೆ.
ನಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲು ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಒಂದು ಆಧಾರವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ನಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣಗಳನ್ನು ಮೂರು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವು 1 ಸೆಂ.ಮೀ ಎಂಬುವುದು 1 ಕಿ.ಮೀ. ಅಂದರೆ ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ 1 ಸೆಂ.ಮೀ ಎಂಬುವುದು ಭೂಭಾಗದಲ್ಲಿ 1 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ 1 ಸೆಂ.ಮೀ : 1 ಕಿ.ಮೀ., 1 ಅಂಗುಲ : 1 ಮೈಲಿ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ಸರಳವಾದ ಪ್ರಮಾಣ ರಚನೆ ಎಂಬುದು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಅ) ಅಳತೆಯ ಅಂಶ ಸೆಂಟಿಮೀಟರ್‌ಗಳಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಅದರ ಛೇದವು ಮೀಟರಿನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಕಿಲೋಮೀಟರಿನಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ಆ) ಅಂಶ ಅಂಗುಲದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೆ, ಅದರ ಛೇದವು ಮೈಲುಗಳಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ಈ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿರುವ ಅಂತರ ನೆಲದಲ್ಲಿರುವ ಅಂತರ ಒಂದೇ ಘಟಕದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ 1:50,000 ಎಂಬುವುದು ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ 1 ಘಟಕ ಎಂಬುವುದು ನೆಲದಲ್ಲಿ 50,000 ಘಟಕಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಂದರೆ ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ 1 ಸೆಂ.ಮೀ ಅಥವಾ 1 ಅಂಗುಲ ಎಂಬುವುದು ನೆಲದಲ್ಲಿ 50,000 ಸೆಂ.ಮೀ ಅಥವಾ 50,000 ಅಂಗುಲ ಎಂಬುವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ಭಿನ್ನರಾಶಿ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅಳತೆಯು 1/50,000 ಅಥವಾ 1:50,000 ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಅಳತೆ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ರೇಖೆಯಂತೆ ನಕ್ಷೆಯ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ರೇಖೆ ಇನ್ನೂ ಸಣ್ಣ ಗಾತ್ರದ ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಪ್ರತಿ ಸಣ್ಣ ಭಾಗವೂ ಭೂಭಾಗದಲ್ಲಿನ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅಂತರವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಸಣ್ಣ ತುಂಡು ನೂಲು ಅಥವಾ ವಿಭಜಕಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ನೇರವಾಗಿ ಭೂಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ನಿಖರವಾದ ಅಂತರವನ್ನು ಅಳೆಯಬಹುದು.
ಈ ಪ್ರಮಾಣಗಳು ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನಕ್ಷೆಯ ನಕಲುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿದೆ ಇದು ಅದರ ವಿಶೇಷತೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ನಕ್ಷೆಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ನಕ್ಷೆ ಸೂಚಿ ಅಥವಾ ಮುಖ್ಯ ಸೂಚಿ ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇವು ನಕ್ಷೆಯ ಅರ್ಥವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ವಿವರಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಚಿಹ್ನೆಗಳು ಮತ್ತು ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವುಗಳು ಏನನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬುವುದನ್ನು ಮುಖ್ಯ ಸೂಚಿಯು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.
ಮುಖ್ಯ ಸೂಚಿ ಚಿತ್ರಗಳಾಗಿಯೋ, ಚಿಹ್ನೆಗಳಾಗಿಯೋ ಅಥವಾ ಸಂಕೇತಗಳಾಗಿಯೋ ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.
ನಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕು ಮೇಲ್ಮುಖಿಯಾಗಿ ಇರುವಂತೆ ರೆಖಾಂಕಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿನ ಮೂಲಕ ಇತರ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವುದು ಸುಲಭವಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ದಿಕ್ಕುಗಳು ದಿಕ್ಕು ಸೂಚಕ ಸಂಕೇತಗಳ ಮೂಲಕ ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೆಲವು ನಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ, ದಕ್ಷಿಣ, ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮಗಳಾದ ಪ್ರಮುಖ ದಿಕ್ಕುಗಳು ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಮಧ್ಯಂತರ ದಿಕ್ಕುಗಳಾದ, ಈಶಾನ್ಯ, ವಾಯುವ್ಯ, ಆಗ್ನೇಯ ಮತ್ತು ನೈರುತ್ಯ ಇವುಗಳನ್ನು ನಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿ ನೀಡಬಹುದು.
ಎಲ್ಲಾ ನಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲೂ ಅಳತೆಗಳು ಬಳಸಲಾಗಿರುವ ದತ್ತಾಂಶ ವಿವರಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಮೂಲಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಾದುದಾಗಿದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಈ ಮೂಲಗಳು ನಕ್ಷೆ ಕೆಳ ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ.
ಭೂ ನಕ್ಷೆಯ ಕೆಳ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ಲೇಖಕರ ಹೆಸರು, ಪ್ರಕಾಶಕರ ವಿವರ, ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಸ್ಥಳ, ವರ್ಷ ಇತ್ಯಾದಿ ವಿವರಗಳು ಕೊಡಲ್ಪಡಬೇಕು.
ಗೋಳಾಕಾರ ಆಕೃತಿಯ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಒಂದು ಸಮತಟ್ಟಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿಸಲು ಅನುಸರಿಸಲಾಗುವ ಒಂದು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ವಿಧಾನವೇ ನಕ್ಷಾ ಪ್ರಕ್ಷೇಪಣ ನಿಯಮವಾಗಿದೆ.
ವಕ್ರವಾದ ಮೇಲ್ಮೈ ಹೊಂದಿರುವ ಭೂಮಿಯ ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾದ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿಸುವುದು ಕಠಿಣ.
ಭೂನಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಈ ವಿಧದ ವಿರೂಪತೆಗಳನ್ನು ಕುಗ್ಗಿಸಲು ನಕ್ಷಾ ಪರಿಣಿತರು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈಯನ್ನು ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಲು ನಕ್ಷಾ ಪ್ರಕ್ಷೇಪಣ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ನಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಅಕ್ಷಾಂಶ ಮತ್ತು ರೇಖಾಂಶ ರೇಖೆಗಳು ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರದೇಶದ ಸ್ಥಳ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ.
ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನ ರೂಪಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ನಕ್ಷೆ ಸಂಕೇತಗಳು ಮತ್ತು ಚಿಹ್ನೆಗಳು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಚಿಹ್ನೆಗಳು ನಕ್ಷೆ ಸೂಚಿಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಈ ಸಂಕೇತಗಳು ಮತ್ತು ಚಿಹ್ನೆಗಳು ನೀಡುತ್ತವೆ.
ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ ಇವುಗಳ ಮೂಲಕ ನಕ್ಷೆಯ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಕೆಲವು ಸಂಕೇತಗಳು ಮತ್ತು ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಲು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಒಪ್ಪಂದ ಅಥವಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಅನುಸರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಸಂಕೇತಗಳು ಮತ್ತು ಚಿಹ್ನೆಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಪರಿಸರ ಚಿಹ್ನೆಗಳು ಅಥವಾ ಸಂಕೇತಗಳು ಎಂಬುವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಪರಿಣಿತರು ತೀರ್ಮಾನ ಮಾಡಲಾಗುವುದು ಮತ್ತೊಂದು ವಿಧವಾಗಿದೆ.
ಪ್ರತಿ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಕ್ಷೆಗಳು ವಿಭಿನ್ನ ಪ್ರಕಾರಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಈ ಪಾಠದ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಸ್ಥಳ ಸ್ವರೂಪದ ಅಥವಾ ನೈಸರ್ಗಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ನಕ್ಷೆಗಳು, ಭೂ ಕಂದಾಯ ನಕ್ಷೆಗಳು ಮತ್ತು ವಿಷಯಾಧಾರಿತ ನಕ್ಷೆಗಳ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಮತ್ತು ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳ ಕುರಿತು ಕಲಿಯಬಹುದು.
ಒಂದು ಪ್ರದೇಶದ ವಿವಿಧ ಭೌತಿಕ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಬಿಡಿಸಲಾಗುವ ನಕ್ಷೆಗಳು ನೈಸರ್ಗಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಅಥವಾ ಸ್ಥಳ ಸ್ವರೂಪದ ನಕ್ಷೆಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಮುಖ್ಯ ನೈಸರ್ಗಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಾದ ಮರುಭೂಮಿಗಳು, ನದಿಗಳು, ಪರ್ವತಗಳು, ಬಯಲು ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿಗಳು ಇವುಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದು ಇದರ ಮುಖ್ಯವಾದ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಈ ವಿಧದ ನಕ್ಷೆಗಳು ಒಂದು ಸ್ಥಳದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಭೂಆಕೃತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ.
ಹಲವಾರು ಅಳತೆಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಎತ್ತರಗಳು ಮತ್ತು ಆಳಗಳನ್ನೂ ಇವು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಡಿಮೆಯಾದ ಆಳದ ನೀರಿನ ಭಾಗಕ್ಕೆ ತಿಳಿ ನೀಲಿ ಬಣ್ಣವೂ, ಆಳವಾದ ನೀರಿನ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಗಾಢ ನೀಲಿ ಬಣ್ಣವೂ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಕಡಿಮೆ ಎತ್ತರವಿರುವ ಭಾಗದಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಎತ್ತರವಿರುವ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಕ್ರಮವಾಗಿ ತಿಳಿ ಹಸಿರು, ತಿಳಿ ಕಂದು, ಗಾಢ ಕಂದು, ಕಡುಗೆಂಪು ಮತ್ತು ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣಗಳು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಹಿಮದಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಎತ್ತರವಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಸ್ಥಳದ ಗಡಿಗಳು ಮತ್ತು ಭೂಮಿ ಮಾಲೀಕತ್ವಗಳ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿವರಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಭೂ ಕಂದಾಯ ನಕ್ಷೆಗಳು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಇವು ಬೃಹತ್ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಸ್ಥಳದ ಗಡಿಗಳು ಮತ್ತು ಕಟ್ಟಡಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿವರಗಳನ್ನೂ ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ನಕ್ಷೆಗಳು ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಾದ ನಗರ ಸಮೀಕ್ಷೆ, ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸುವುದು, ಎಷ್ಟೇಟುಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಕಾನೂನು ದಾಖಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಸ್ತಿ ವಿವರಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದು ಇಂತಹದಕ್ಕೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಈ ನಕ್ಷೆಗಳು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನೋಂದಣಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ದಾಖಲೆಗಳಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಇವು ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಿವೆ.
ಭೂ ಕಂದಾಯ ನಕ್ಷೆಗಳು, ಒಂದು ಭೂಮಿಯ ಭೂ ಮಾಲಿಕತ್ವ, ಗಡಿಗಳು, ಮಾದರಿ ನಕ್ಷೆಗಳು, ಕಟ್ಟಡ ಯೋಜನಾ ನಕ್ಷೆಗಳು, ವಿವರಣಾತ್ಮಕ ಚಿತ್ರಗಳು ಇವುಗಳ ಮೂಲಕ ದಾಖಲೆಗಳಾಗಿ ನೋಂದಾಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ, ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ಥಳದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಲು, ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಈ ರೀತಿಯ ನಕ್ಷೆಗಳು, ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ 1:500ರಿಂದ 1:10000ವರೆಗೆ ಇರುವ ಪ್ರಮಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಕಾರದ ನಕ್ಷೆಗಳು ರಚಿಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಕಟ್ಟಡಗಳು, ಒಳಚರಂಡಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮುಂತಾದ ನಿಖರ ವಿವರಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ನಕ್ಷೆಗಳು ಭೂ ಕಂದಾಯ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಮೂಲಕ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
ವಿಷಯಾಧಾರಿತ ನಕ್ಷೆಗಳು ಎಂಬವು ತಾಪಮಾನ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು, ಮಳೆ ನೀರು ಹಂಚಿಕೆ, ಜನಸಂಖ್ಯಾ ಸಾಂದ್ರತೆಯಂತಹ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಷಯಕ್ಕಾಗಿ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಡುವವುಗಳಾಗಿವೆ.
ಈ ನಕ್ಷೆಗಳು ಜಾಗತಿಕ ಜನಸಂಖ್ಯಾ ಸಾಂದ್ರತೆ, ರೋಗಬಾಧೆ ಹೀಗಿರುವ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಭಿನ್ನತೆಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಮಹತ್ವ ಹೊಂದಿರುವಂತಿದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ನಕ್ಷೆಗಳು ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿಭಾಗಗಳಾದ ಭೂಆಕೃತಿಗಳು, ಸಾರಿಗೆ, ನದಿಗಳು, ವಸಾಹತುಗಳು, ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಗಡಿಗಳು ಇಂತಹವುಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ರಚಿಸಲಾದ ನಕ್ಷೆಗಳು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಷಯವನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ವಿಷಯಾಧಾರಿತ ನಕ್ಷೆಗಳು ಗುಣಾತ್ಮಕ ವಿಷಯಾಧಾರಿತ ನಕ್ಷೆಗಳು ಮತ್ತು ಪರಿಮಾಣಾತ್ಮಕ ವಿಷಯಾಧಾರಿತ ನಕ್ಷೆಗಳು ಎಂದು ಎರಡು ವಿಧಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಗುಣಾತ್ಮಕ ವಿಷಯಾಧಾರಿತ ನಕ್ಷೆಗಳು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಸ್ತುವಿನ ಸ್ವಭಾವ ಅಥವಾ ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಸ್ತು ಇದೆಯೇ? ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೇ? ಎಂಬುವುದನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಒಂದು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಸಸ್ಯ ಪ್ರಭೇದಗಳು ಮತ್ತು ಅವು ಹರಡಿರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಇವುಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.
ಮಣ್ಣು ಹರಡುವಿಕೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುವ ನಕ್ಷೆಗಳೂ ಗುಣಾತ್ಮಕ ವಿಷಯಾಧಾರಿತ ನಕ್ಷೆಗಳೇ ಆಗಿವೆ.
ಪರಿಮಾಣಾತ್ಮಕ ವಿಷಯಾಧಾರಿತ ನಕ್ಷೆಗಳು ಸಂಖ್ಯಾತ್ಮಕ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಎತ್ತರಗಳು (ಮೀಟರ್‌ನಲ್ಲಿ), ತಾಪಮಾನ (ಸೆಲ್ಸಿಯಸ್‌ನಲ್ಲಿ) ಇಂತಹ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಛಾಯಾ ನಕ್ಷೆ, ಮಟ್ಟರೇಖಾ ನಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ಬಿಂದು ವಿಧಾನ ನಕ್ಷೆಗಳು ಪರಿಮಾಣಾತ್ಮಕ ವಿಷಯಾಧಾರಿತ ನಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಉಪಯೋಗವಾಗುವವುಗಳಾಗಿವೆ.
ಛಾಯಾ ನಕ್ಷೆ ಎಂಬುದು ಒಂದು ವಿಷಯಾಧಾರಿತ ನಕ್ಷೆಯಾಗಿದೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಜನಸಂಖ್ಯಾ ಸಾಂದ್ರತೆ, ಪ್ರತಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಆದಾಯ ಇಂತಹವುಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಬಹುದು.
ಅಲ್ಲದೆ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಭಿನ್ನತೆಗಳನ್ನೂ ಛಾಯಾಪಟಗಳ ಮೂಲಕ ತೋರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ವಿಧದ ನಕ್ಷೆಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಮೌಲ್ಯವಿರುವ ವಿಭಿನ್ನ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸಿ ರಚಿಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
"ಆಂಗ್ಲ ಪದವಾದ ""Isoline"" ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಇದರ ಮುಂಭಾಗದ ಪದವಾದ ""ಐಸೋ"" ಎಂಬುದು ಗ್ರೀಕ್ ಭಾಷೆಯ ಪದವಾಗಿದೆ ಇದಕ್ಕೆ ಸಮಾನ ಎಂದು ಅರ್ಥ."
ಆದ್ದರಿಂದ ಮಟ್ಟ ರೇಖೆಗಳು ಎಂಬವು ಸಮಾನ ಮೌಲ್ಯವಿರುವ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುತ್ತವೆ.
"ಸಮವಾಯುಭಾರ ರೇಖೆಗಳು"" ತಾಪಮಾನ ವಿಸ್ತರಣೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ""ಸಮತಾಪರೇಖೆ ರೇಖೆಗಳು"" ಇವುಗಳು ಮಟ್ಟರೇಖಾ ನಕ್ಷೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಗಳಾಗಿವೆ."
ಬಿಂದು ವಿಧಾನ ನಕ್ಷೆಗಳು ವಿಷಯಾಧಾರಿತ ನಕ್ಷೆಯ ಒಂದು ಪ್ರಕಾರವಾಗಿದೆ.
ಇವು ಒಂದು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿರುವ ದತ್ತಾಂಶ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಈ ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪ್ರತಿ ಬಿಂದುವೂ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಮಾಣದ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಂದುಗಳು ಸಾಂದ್ರತೆಯಾಗಿದ್ದರೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಮಾಣದ ದತ್ತಾಂಶವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವುದು, ಬಿಂದುಗಳ ಸಾಂದ್ರತೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದ್ದರೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಮಾಣದ ದತ್ತಾಂಶ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಕಾಣಿಸುವುದನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ಥಳಗಳ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಉಪಯೋಗವಾಗುತ್ತದೆ.
ಸೈನಿಕರಿಗೆ ಭದ್ರತೆ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಹೊಂದಿರುವ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಕಾಣಲು ಉಪಯೋಗವಾಗುತ್ತದೆ.
ಜಾಗತಿಕ ವಿವಿಧ ಘಟನೆಗಳ ವ್ಯಾಪನೆಗಳನ್ನು ಕಾಣಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಭೂಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಕಲಿತುಕೊಳ್ಳಲು ತುಂಬಾ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಜಗತ್ತನ್ನು ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾದ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ, ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ಎಂಬ ಎರಡು ವಿಧದ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಪ್ರಚಲಿತದಲ್ಲಿವೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯವೂ ತನ್ನ ಆಡಳಿತವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ತನಗಾಗಿ ಒಂದು ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ರಾಜ್ಯವೂ ಆಡಳಿತ, ಶಾಸಕಾಂಗ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಂಗವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ರಾಜ್ಯಾಡಳಿತ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಶಾಸಕಾಂಗದ ಒಂದು ಅಂಗವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ನಾಯಕನಾಗಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಇರುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಭಾರತೀಯ ಸಂವಿಧಾನ ಕಾನೂನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದರೂ ಪದವಿಕಾಲ ಮುಗಿಯುವ ಮುಂಚೆಯೇ ಅವರನ್ನು ಆ ಪದವಿಯಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ತೆಗೆದುಹಾಕಬಹುದು ಅಥವಾ ತಾನಾಗಿಯೇ ತನ್ನ ಪದವಿಗೆ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಬಹುದು.
ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಪದವಿಕಾಲ ವಿಸ್ತರಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಇನ್ನೊಂದು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಪದವಿಗೆ ವರ್ಗಾವಣೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ಆದರೆ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ರಾಜ್ಯಪಾಲರನ್ನು ಪದವಿಯಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ರಾಜ್ಯಪಾಲರಾಗಿ ನೇಮಕವಾಗಲ್ಪಡುವುದಕ್ಕೆ ಒಬ್ಬರು ಭಾರತೀಯ ನಾಗರಿಕನಾಗಿ ಇರಬೇಕು.
ಜೊತೆಗೆ ಅವರು ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಶಾಸಕಾಂಗದಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯನಾಗಿ ಇರಕೂಡದು.
ಇದನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಲಾಭ ತರುವ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಹುದ್ದೆಯನ್ನೂ ಅವರು ವಹಿಸಬಾರದು.
ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಒಂದು ರಾಜ್ಯದ ನಾಮಮಾತ್ರ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಿಯಾಗುತ್ತಾರೆ.
ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಗಳು ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಬಳಿ ಇವೆ.
ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಎಲ್ಲಾ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಕಾರ್ಯಗಳೂ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯನ್ನೂ ಅವರ ಸಲಹೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಇತರ ಸಚಿವರನ್ನೂ ನೇಮಿಸುತ್ತಾರೆ.
ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಮಹಾ ನ್ಯಾಯವಾಧಿ, ರಾಜ್ಯ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಮತ್ತು ಸದಸ್ಯರನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಕೆಲವು ಇತರ ನೇಮಕಾತಿಗಳನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಹೇಳಿಕೆಯ ಅನುಸಾರ, ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಸಂವಿಧಾನದ 356ನೇ ವಿಧಿಯನ್ನು ಬಳಸಿ ಒಂದು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ.
ರಾಜ್ಯ ಶಾಸಕಾಂಗ ಸಭೆಯನ್ನು ಕರೆಯಲೂ, ಮುಂದೂಡಲು ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರುವುದಷ್ಟೇ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೇ ವಿಧಾನಸಭೆಯನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ.
ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಒಪ್ಪಿಗೆಯ ನಂತರವೇ ಹಣದ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಶಾಸಕಾಂಗ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಬಹುದು.
ಶಾಸಕಾಂಗ ಸಭೆ ಅಥವಾ ಶಾಸಕಾಂಗ ಸಭೆಯ ಎರಡೂ ಸದನಗಳು (ದ್ವಿಸದನ ಇದ್ದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ) ಅಧಿವೇಶನ ನಡೆಯದಿದ್ದಾಗ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ತುರ್ತು ಕಾನೂನನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅವರು ಶಾಸಕಾಂಗಕ್ಕೆ ಒಂದು ಆಂಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್‌ ಸದಸ್ಯನನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ವ ಪಡೆಯದಿದ್ದಾಗ ನೇಮಕ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.
ರಾಜ್ಯ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಮೇಲ್ಮನೆಗೆ ವಿಜ್ಞಾನ, ಸಾಹಿತ್ಯ, ಕಲೆ, ಸಮಾಜ ಸೇವೆ, ಸಹಕಾರ ಚಳವಳಿ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ ವಿದ್ವಾಂಸರಲ್ಲಿ, ಆರನೇ ಒಂದು ಭಾಗದಷ್ಟು ಜನರನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ವದ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ನೇಮಿಸುತ್ತಾರೆ.
ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ವಾರ್ಷಿಕ ಆಯವ್ಯಯ ಪತ್ರವನ್ನು ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಅನುಮೋದನೆಯೊಂದಿಗೆ ಶಾಸಕಾಂಗ ಸಭೆಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಶಾಸಕಾಂಗದಿಂದ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಹಣದ ಮಸೂದೆಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಮಸೂದೆಗಳಿಗೂ ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆ.
ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ವೆಚ್ಚದ ನಿಧಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ಇರುತ್ತದೆ.
ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಹಾಗೆ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಪದನಿಮಿತ್ತ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಯಾವಾಗಲೂ ಪದನಿಮಿತ್ತ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯ ನಾಯಕರಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಅವರು ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಚಲಾಯಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅವರು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಹೀಗಾಗಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಅವರ ಮೇಲಿದೆ.
ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಮುಖ್ಯವಾದ ಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟಕ್ಕೆ ಸಲಹೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆ.
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ವರದಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಘೋಷಿಸುತ್ತಾರೆ.
ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ವಿವೇಚನಾ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುವಾಗ ಸ್ವತಂತ್ರ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಅವರು ಸಚಿವ ಸಂಪುಟದಿಂದ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳ ಕುರಿತಾಗಿ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕೇಳಬಹುದು.
ರಾಜ್ಯ ಶಾಸಕಾಂಗ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಬಹುಮತ ಹೊಂದಿರುವ ಪಕ್ಷದ ನಾಯಕನನ್ನು ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ರಾಜ್ಯದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ನೇಮಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅವರು ಶಾಸಕಾಂಗ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಬಹುಮತ ಇರುವವರೆಗೆ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಪದವಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯಬಹುದು.
ಶಾಸಕಾಂಗ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಬಹುಮತವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಾಗ ಅವರು ಪದವಿಗೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಬೇಕು.
ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಪದವಿಗೆ ರಾಜೀನಾಮೆಕೊಡುವುದು ಎಂದರೆ ಇಡೀ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟ ಪದವಿಗೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಬೇಕು.
ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು ರಾಜ್ಯ ಶಾಸಕಾಂಗ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿರಬೇಕು.
ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ಪದವಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯರಾಗಿರದಿದ್ದರೆ 6 ತಿಂಗಳೊಳಗೆ ಶಾಸಕಾಂಗ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಬೇಕು.
ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ವಿವಿಧ ಮುಖ್ಯ ನಿರ್ಧಾರಗಳು ಅವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತವೆ.
ರಾಜ್ಯದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು ಸಚಿವ ಸಂಪುಟವನ್ನು ರಚಿಸುವಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳ ಸಲಹೆಯ ಮೇರೆಗೆ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಸಚಿವರನ್ನು ನೇಮಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಅವರು ವಿವಿಧ ಸಚಿವಾಲಯಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಸಮನ್ವಯಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ನೀತಿಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅವರು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ನೀತಿಗಳು ಜನರ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿಲ್ಲದಿರುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ.
ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ನೀತಿ ನಿರ್ಧಾರಗಳ ಮೇಲೆ ಅವರ ತೀರ್ಮಾನವೇ ಅಂತಿಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಉನ್ನತ ಪದವಿಗಳಿಗೆ ನೇಮಕಾತಿ ಮಾಡುವ ಮುಖ್ಯ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಮತ್ತು ಸಚಿವ ಸಂಪುಟದ ಸಲಹೆಯ ಮೇರೆಗೆ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ವಿವಿಧ ಉನ್ನತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಶಾಸಕಾಂಗ ಎಂಬುದು ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಮತ್ತು ಒಂದು ಅಥವಾ ಎರಡು ಸದನಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಮೇಲ್ಮನೆಯನ್ನು ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತು ಎಂದೂ ಕೆಳಮನೆಯನ್ನು ವಿಧಾನ ಸಭೆ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ರಾಜ್ಯದ ಸಂಸತ್ತಿನ ಮೇಲ್ಮನೆ ಕನಿಷ್ಠ ನಲವತ್ತು ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕಾಗಿದ್ದು, ಅದು ಆ ರಾಜ್ಯ ಸಂಸತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಮೂರನೇ ಒಂದು ಭಾಗಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸಂವಿಧಾನ ಕಾನೂನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.
ಮೂರನೇ ಒಂದು ಭಾಗದಷ್ಟು ಸದಸ್ಯರು ಜಿಲ್ಲಾ ಪಂಚಾಯತು ಮತ್ತು ನಗರಸಭೆ ಸದಸ್ಯರಿಂದ ಆಯ್ಕೆಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.
ಅದಲ್ಲದೆ ಮೂರನೇ ಒಂದು ಭಾಗದ ಸದಸ್ಯರು ವಿಧಾನಸಭಾ ಸದಸ್ಯರಿಂದ ಆಯ್ಕೆಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.
ಹನ್ನೆರಡನೇ ಒಂದು ಭಾಗದಷ್ಟು ಸದಸ್ಯರು ಪದವೀಧರರಿಂದ ಆಯ್ಕೆಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.
ಮತ್ತೊಂದು ಹನ್ನೆರಡನೇ ಒಂದು ಭಾಗದಷ್ಟು ಸದಸ್ಯರು ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಕರು, ಕಾಲೇಜು, ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಶಿಕ್ಷಕರಿಂದ ಆಯ್ಕೆಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.
ಆರು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭಾಗದ ಸದಸ್ಯರು ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಂದ ನೇಮಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.
ಇದರ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ ಮೂರನೇ ಒಂದು ಭಾಗದಷ್ಟು ಸದಸ್ಯರು ಪ್ರತಿ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ನಿವೃತ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಸದಸ್ಯನಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಲು ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಭಾರತೀಯ ನಾಗರಿಕನಾಗಿಯೂ, 30 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡವರಾಗಿಯೂ ಇರಬೇಕು.
ಅವರು ರಾಜ್ಯ ಶಾಸಕಾಂಗ ಸಭೆ ಅಥವಾ ಸಂಸತ್ತಿನ ಉಭಯ ಸದನಗಳ ಸದಸ್ಯರಾಗಿರಬಾರದು.
ಸಭಾಪತಿಗಳು ಇಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು ಸದನವನ್ನು ನಡೆಸುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ.
ಶಾಸಕಾಂಗ ಸಭೆಯ ಮೇಲ್ಮನೆಯ ಸಭಾಪತಿ ಮತ್ತು ಉಪಸಭಾಪತಿಯನ್ನು ಸದನದ ಸದಸ್ಯರು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವವರು ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಶಾಸಕರು (MLA) ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.
ಅವರು ವಿವಿಧ ವಿಧಾನಸಭಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಂದ ಆಯ್ಕೆಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.
ವಿಧಾನಸಭೆ ಚುನಾವಣೆಗೆ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ವಿಧಾನಸಭಾ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಪ್ರತಿ ವಿಧಾನಸಭಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರು ಆಯ್ಕೆಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.
ವಿಧಾನಸಭೆ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳು ಸ್ಪರ್ಧಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ಪಕ್ಷಗಳು ಪ್ರತಿ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೂ ತಮ್ಮ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸುತ್ತವೆ.
ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸುವ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು ಜನರ ಬಳಿ ತಮಗೆ ಮತ ಹಾಕುವಂತೆ ಕೋರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ವಿಧಾನಸಭಾ ಚುನಾವಣೆಗೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು 25 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನವರಾಗಿರಬೇಕು.
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಂದ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಬಹುದು.
ಯಾವುದೇ ಪಕ್ಷವನ್ನು ಸೇರದ ಸ್ವತಂತ್ರ ವ್ಯಕ್ತಿ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಬಹುದು.
ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸುವ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯನ್ನು ಸ್ವತಂತ್ರ ಅಭ್ಯರ್ಥಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪಕ್ಷವೂ ತನ್ನದೇ ಒಂದು ಚಿಹ್ನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಎಲ್ಲಾ 18 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನವರು ವಿಧಾನಸಭಾ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಮತ ಚಲಾಯಿಸಬಹುದು.
ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಕಾರ ಒಂದು ರಾಜ್ಯ ಶಾಸಕಾಂಗ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ 500 ಸದಸ್ಯರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚೂ 60 ಸದಸ್ಯರಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆಯೂ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳಿಗೆ ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮೀಸಲಾತಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ವಿಧಾನಸಭೆಗೆ ಒಬ್ಬ ಆಂಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್ ಸದಸ್ಯನನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಆದರೆ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು, ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಅವಧಿ ಮುಗಿಯುವ ಮುನ್ನವೇ ಅದನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸಿ ಹೊಸ ಚುನಾವಣೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲು ಕರೆ ನೀಡಬಹುದು.
ಸಭಾಪತಿಗಳು ಇಲ್ಲದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಬಹುಮತ ಪಡೆದ ಪಕ್ಷದ ನಾಯಕ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಯಾಗುತ್ತಾರೆ.
118 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಗೆಲುವು ಸಾಧಿಸಿದ ಪಕ್ಷವನ್ನು ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸಲು ಆಹ್ವಾನಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು (ಅವರು ಒಬ್ಬ ವಿಧಾನಸಭಾ ಸದಸ್ಯನಾಗಿರಬೇಕು) ತಮ್ಮ ಪಕ್ಷದ ಶಾಸಕರಲ್ಲಿ, ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಮತ್ತು ಅವರ ನೇತೃತ್ವದ ವಿವಿಧ ಇಲಾಖೆಗಳ ಸಚಿವರನ್ನೊಳಗೊಂಡ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಬಹುಮತ ಪಡೆಯುವ ಪಕ್ಷವು ಆಡಳಿತವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು.
ವಿಧಾನಸಭೆಗೆ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಯಾದ ನಂತರ ಪ್ರತಿ ಶಾಸಕರೂ ಅದರ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಬೇಕು.
ವಿಧಾನಸಭೆ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಎರಡು ಅಥವಾ ಮೂರು ಬಾರಿ ಅಧಿವೇಶನ ನಡೆಸುತ್ತದೆ.
ರಾಜ್ಯದ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ.
ವಿಧಾನಸಭೆ ರಾಜ್ಯ ಪಟ್ಟಿ ಮತ್ತು ಸಂಯುಕ್ತ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ವಿಭಾಗಗಳ ಕುರಿತು ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ರಚಿಸಬಹುದು.
ಆದಾಗ್ಯೂ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವಾಗ ವಿಧಾನಸಭೆ ತನ್ನ ಕಾನೂನು ರಚನೆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಬಳಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ವಿಧಾನಸಭೆ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟದ ಮೇಲೆ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟವು ವಿಧಾನಸಭೆಗೆ ಜವಾಬ್ದಾರವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ನೀಡಲು ಬದ್ದವಾಗಿದೆ.
ಸಚಿವ ಸಂಪುಟದ ಕಾರ್ಯವೈಖರಿ ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ರಾಜ್ಯ ವಿಧಾನಸಭೆಯು ಒಂದು ಅವಿಶ್ವಾಸ ನಿರ್ಣಯ ಮಂಡಿಸಿ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬಹುದು.
ರಾಜ್ಯ ವಿಧಾನಸಭೆಯು ರಾಜ್ಯದ ಹಣಕಾಸನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ.
ಹಣಕಾಸು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಮಂಡಿಸಬಹುದು.
ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಅನುಮತಿಯಿಲ್ಲದೆ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವು ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಲು, ಹೆಚ್ಚಿಸಲು, ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು, ರದ್ದುಪಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆಯಾದ ಸದಸ್ಯರು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯರು ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವ ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ವಿಧಾನಸಭೆ ಪಾತ್ರವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಸರ್ಕಾರವು ಕಾನೂನನ್ನು ರಚಿಸುವುದು, ಕಾನೂನನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವುದು, ನ್ಯಾಯವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವುದು ಎಂಬ ಮೂರು ಮೂಲಭೂತ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ದೇಶದ ಜನರಿಗಾಗಿ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ನಿಯಮ ಮತ್ತು ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ನೀವು ಪರವಾನಗಿ ಇಲ್ಲದೆ ಬಂದೂಕನ್ನು ಹೊಂದುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಹುಡುಗಿ 18 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನ ಮೊದಲು ಅಥವಾ ಹುಡುಗ 21 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನ ಮೊದಲು ಮದುವೆಯಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಈ ರೀತಿಯ ನಿಯಮಗಳೂ ಕಾನೂನುಗಳೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ರಚಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಜನರಿಂದ ಆಯ್ಕೆಯಾದ ಸರ್ಕಾರ ಈ ರೀತಿಯ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವ ಮೊದಲು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಯೋಚಿಸಿದೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ವಿವಿಧ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿವೆ.
ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ವಿವಿಧ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಾದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕೆಲಸಗಳು, ಶಿಕ್ಷಣ, ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಂತಹುದರ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ವಿಧಾನಸಭಾ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಇಲಾಖೆಗಳ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಬಹುದು.
ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಆ ಇಲಾಖೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಚಿವರು ಉತ್ತರ ನೀಡಬೇಕು.
ಕೆಲವು ಘಟನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿಧಾನಸಭೆ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಪ್ರಗತಿಗಾಗಿಯೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿಯೂ ವಿವಿಧ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸುಧಾರಣಾ ಚಳವಳಿಗಳು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಈ ಚಳುವಳಿಗಳ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಪುರುಷರಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೂ ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ನೀಡಲು ಅನೇಕ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಕಾನೂನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಒಂದು ಹಕ್ಕನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದಾಗ, ಅದರ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹೂಡಬಹುದು.
ಹಾಗಾಗಿ, ಮಹಿಳಾ ಹಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ಉಲ್ಲಂಘನೆಯ ಪಾತ್ರವು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ಭಾರತೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲಾದ ವಿವಿಧ ಕಾನೂನುಗಳು ಮಹಿಳೆಯರಿಗಾಗಿ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ.
ಸತಿ ನಿಷೇಧ ಕಾನೂನು 1829-ರ ಪ್ರಕಾರ ಗಂಡನ ಸಾವಿನ ನಂತರ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಚಿತೆಗೆ ಏರಿಸುವ ಪದ್ಧತಿಯೂ ಬಾಲ್ಯ ವಿವಾಹ ತಡೆ ಕಾಯಿದೆಯ (ಶಾರದಾ ಕಾಯಿದೆ) 1929-ರ ಪ್ರಕಾರ ಬಾಲ್ಯ ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಸುವ ಪದ್ಧತಿಗಳೂ ಕಾನೂನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ನಿಷೇಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ವಿಧವೆಯರ ಪುನರ್ವಿವಾಹ ಕಾಯಿದೆ 1856-ರ ಪ್ರಕಾರ ಪುನರ್ವಿವಾಹವಾಗಲು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ ಅನುಮತಿಸಲಾಗಿದೆ.
1956-ರಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲಾದ ಹಿಂದೂ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ ಕಾಯಿದೆ, ಪೋಷಕರ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮಗಳಿಗೆ ಆಸ್ತಿ ಹಕ್ಕಯನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸಿದೆ.
ಆದರೆ, ಈ ಕಾನೂನು ರಚಿಸಲಾದಾಗ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ವಾರಸುದಾರಿಯ ಹಕ್ಕು ದೃಢೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲ.
ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ, ವರದಕ್ಷಿಣೆ ಎಂಬ ಕೀಳ್ಮಟ್ಟದ ಆಚರಣೆ ಮುಂದುವರಿಯಲೂ ಮಹಿಳೆಯರು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಹಾನಿಗೊಳಗಾಗಲೂ ಕಾರಣವಾಗಿತ್ತು.
ಇದನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಒಟ್ಟಾರೆ ಕುಟುಂಬದ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಆಸ್ತಿಯ ಹಕ್ಕು ನೀಡಲು, 1956-ರ ಹಿಂದೂ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ ಕಾಯಿದೆಯಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವ ಕಾನೂನು ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ 1989-ರಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಈ ಶಾಸನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಹಿಂದೂ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರ (ತಮಿಳುನಾಡು ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಕಾಯಿದೆ 1989 ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ, ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ಆಸ್ತಿ ಮೇಲೆ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೂ ಸಮನ್ವಯ ಹಕ್ಕು ದೊರಕಲು ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತೆರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಮಹಿಳಾ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಂದೆನಿಂತು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಉದಾಹರಣೆಯೆಂದರೆ 1989-ರಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಅಂದಿನ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಕಲೈಞರ್ ಎಂ. ಕರುಣಾನಿಧಿ ಅವರು ತಂದ ತಿದ್ದುಪಡಿ.
ನಂತರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ತಿದ್ದುಪಡಿ 2005-ರಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದಿರುವುದು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ.
ಕಾನೂನನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವುದು ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟದ ಕೆಲಸ.
ತಮಿಳುನಾಡು ವಿಧಾನಸಭೆಯು ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿದೆ.
ಒಂದು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಶಾಸಕಾಂಗಸಭೆ ಮತ್ತು ಸಚಿವ ಸಂಪುಟವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸ್ಥಳವೇ ಆ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಶಾಸಕಾಂಗಸಭೆ ಮೂಲಕ ರೂಪುಗೊಂಡ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಗಳು, ವೃತ್ತಾಧಿಕಾರಿಗಳು, ವೃತ್ತಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಆದಾಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಗ್ರಾಮ ಆಡಳಿತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಪೊಲೀಸ್ ಸಿಬ್ಬಂದಿ, ಶಿಕ್ಷಕರು ಮತ್ತು ವೈದ್ಯರು ಸೇರಿದಂತೆ ಹಲವಾರು ಲಕ್ಷ ಸಂಖ್ಯೆಯ ನೌಕರರನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ನೇಮಕ ಮಾಡಿದೆ.
ಅಂತಹ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ವೇತನ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಇವರು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಪರಿಪಾಲಿಸಬೇಕು.
ರಾಜ್ಯದ ಅತ್ಯುನ್ನತ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಸಂಸ್ಥೆ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವಾಗಿದೆ.
ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೂ ಒಂದು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಇರುತ್ತದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ರಾಜ್ಯ ಅಥವಾ ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಂದು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಇರಬಹುದು.
ರಾಜ್ಯ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು, ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ನೇಮಿಸಲಾದ ಇತರ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಇರುತ್ತಾರೆ.
ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಸಂಖ್ಯೆ ಸ್ಥಿರವಾಗಿಯೂ ಏಕರೂಪವಾಗಿಯೂ ಇಲ್ಲ.
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಸರ್ವೋಚ್ಛ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರೊಂದಿಗೂ, ರಾಜ್ಯಪಾಲರೊಂದಿಗೂ ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು ನೇಮಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಅರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು.
ಒಂದು ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ವಕೀಲರಾಗಿ ಕನಿಷ್ಠ 10 ವರ್ಷಗಳ ಅನುಭವ ಹೊಂದಿರಬೇಕು.
ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು 62 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನವರೆಗೆ ಆ ಪದವಿಯಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ.
ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವಂತೆಯೇ ಸಾಬೀತಾದ ದುಷ್ಕೃತ್ಯ ಮತ್ತು ಅಸಮರ್ಥತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬಹುದು.
ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಬಂಧನದ ಆದೇಶ, ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆ ಆದೇಶ, ನಿರ್ಬಂಧ, ಪರಿಶೀಲನೆ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರದ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ ಎಂಬ ನ್ಯಾಯದ ಆಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ತನ್ನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮಿಲಿಟರಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಎಲ್ಲಾ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿಗಳನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಅಧೀನ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಬಾಕಿ ಇರುವ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನ ಜನ್ಯ ಕಾನೂನಿದೆ ಎಂದು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಮನವರಿಕೆಯಾದಾಗ ಆ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡು ಸ್ವತಃ ನಿರ್ಧರಿಸಬಹುದು.
ರಾಜ್ಯದ ಎಲ್ಲಾ ಅಧೀನ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳನ್ನು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ.
ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಂತೆ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಕೂಡ ದಾಖಲೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯವಾಗಿದ್ದು ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರಕರಣಗಳ ದಾಖಲೆಗಳು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಸಾಕ್ಷ್ಯಗಳಾಗಿವೆ.
ನ್ಯಾಯದ ಆಡಳಿತಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯವನ್ನು ವಿವಿಧ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜಿಲ್ಲೆಯು ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ಮೇಲಿನ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ತನ್ನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಚಲಾಯಿಸುವಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಸಂವಿಧಾನದ ರಕ್ಷಣೆ ಎಂಬುದು ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಖಾತ್ರಿ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ದೇಶದ ಸರ್ಕಾರದ ಬಗ್ಗೆಯೂ, ಜನರ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ಶಾಸ್ತ್ರವು ನಾಗರಿಕಶಾಸ್ತ್ರವಾಗಿದೆ.
ನಾಗರಿಕ (Citizen) ಎಂಬ ಪದವು 'ಸಿವಿಸ್' (Civis) ಎಂಬ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಪದದಿಂದ ಬಂದಿದೆ.
ಇದರ ಅರ್ಥವು ಪ್ರಾಚೀನ ರೋಮ್ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ 'ನಿವಾಸಿ' ಎಂದಾಗಿದೆ.
ನಗರ ರಾಜ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಮರೆಯಾದ ನಂತರ ಈ ಪದವನ್ನು ರಾಜ್ಯದ ಸದಸ್ಯ ಎಂದು ಅರ್ಥೈಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ದೇಶದ ನಾಗರಿಕರು ಎಲ್ಲಾ ವಿಧಗಳ ನಾಗರಿಕ, ರಾಜಕೀಯ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಅರ್ಹತೆ ಹೊಂದಿರುವವರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಒಂದು ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ಕಾನೂನು ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ, ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನೂ ಅನುಭವಿಸುವವರೂ, ಅದೇ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ದೇಶದ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಗೌರವಿಸಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವವರೂ, ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವವರೂ ಆ ದೇಶದ ನಾಗರಿಕರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಪೌರತ್ವವೆಂದರೆ ಒಬ್ಬ ನಾಗರಿಕನಿಗೆ ಅವನು ಇಚ್ಛಿಸುವ ಕಾಲದವರೆಗೆ ಆ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ ವಾಸಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ನೀಡುವುದು.
1. ಜನ್ಮಸಿದ್ಧ ಪೌರತ್ವ: ಹುಟ್ಟಿನಿಂದ ಪಡೆಯಬಹುದಾದ ಪೌರತ್ವ
2. ಸಹಜ ಪೌರತ್ವ; ಸಹಜವಾಗಿ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಿ ಪಡೆಯುವ ಪೌರತ್ವ
1955ನೇ ವರ್ಷದ ಭಾರತದ ಪೌರತ್ವ ಕಾಯಿದೆಯು ಪೌರತ್ವ ಪಡೆಯುವ ಐದು ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ 1950 ಜನವರಿ 26 ರಂದು ಅಥವಾ ಅದರ ನಂತರ ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ 1987 ಜುಲೈ 1ಕ್ಕೂ ಮುನ್ನ ಜನಿಸಿದ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಅವರ ಪೋಷಕರು ಯಾವುದೇ ದೇಶದವರಾಗಿದ್ದರೂ ಹುಟ್ಟಿನಿಂದ ಭಾರತೀಯ ಪೌರತ್ವ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
1987 ಜುಲೈ 1 ಮತ್ತು ಅದರ ನಂತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವ ಮಗುವಿನ ಪೋಷಕರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ನಾಗರಿಕರಾಗಿರಬೇಕು.
2004 ಡಿಸೆಂಬರ್ 3 ಮತ್ತು ಅದರ ನಂತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವರು ಹುಟ್ಟಿನಿಂದಲೇ ಪೌರತ್ವ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಅಥವಾ ಪೋಷಕರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಭಾರತದ ನಾಗರಿಕರಾಗಿಯೂ ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ಕಾನೂನಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ವಲಸೆ ಬಂದವರಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಪೌರತ್ವ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
1950 ಜನವರಿ 26 ರಿಂದ 1992 ಡಿಸೆಂಬರ್ 10ಕ್ಕೂ ಮುನ್ನ ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದರೂ ಅವರ ತಂದೆ ಭಾರತೀಯ ನಾಗರಿಕನಾಗಿದ್ದರೆ ಆಗ ಅವರು ವಂಶಾವಳಿಯಿಂದ ಭಾರತೀಯ ಪೌರತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
1992 ಡಿಸೆಂಬರ್ 10 ಮತ್ತು ಅದರ ನಂತರ ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವರ ಪೋಷಕರಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ಒಬ್ಬರು ಭಾರತೀಯ ನಾಗರಿಕರಾಗಿದ್ದರೆ ಅವರು ಭಾರತೀಯ ಪೌರತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
2004 ಡಿಸೆಂಬರ್ 3ರಿಂದ ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವರು ತಮ್ಮ ಜನನವನ್ನು ಒಂದು ವರ್ಷದ ಒಳಗೆ ಭಾರತೀಯ ದೂತವಾಸದಲ್ಲಿ ನೋಂದಾಯಿಸದಿದ್ದರೆ ಅವರು ಭಾರತೀಯ ವಂಶೀಯ ಪೌರತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಭಾರತೀಯ ವಂಶಾವಳಿಯನ್ನು ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಒಂದು ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಯಾವುದೇ ಒಂದು ದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅಥವಾ ವಿಭಜನೆಯ ನಂತರ ಭಾರತದ ಹೊರಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ನೋಂದಣಿಯ ಮೂಲಕ ನಾಗರಿಕತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು.
ಭಾರತೀಯ ವಂಶಾವಳಿಯನ್ನು ಸೇರಿದ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಯಾವುದೇ ದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಏಳು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ವಾಸಿಸಿದ ನಂತರ ದಾಖಲಾತಿ ಮಾಡಲು ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು.
ಭಾರತೀಯ ನಾಗರಿಕನನ್ನು ವಿವಾಹವಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ ದಾಖಲಾತಿಯ ಮೂಲಕ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಮೊದಲು ಏಳು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಿದವರಾಗಿರಬೇಕು.
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಮೂಲಕ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಅವನಿಗೆ ಸಹಜ ಪೌರತ್ವದ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಯಾವುದೇ ಒಂದು ದೇಶದಲ್ಲೂ ನಾಗರಿಕನಾಗಿಲ್ಲದ ಒಬ್ಬ ಭಾರತೀಯನಿಗೆ ಅವರು ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ದೇಶದ ನಾಗರಿಕನಾಗುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲು ಸಹಜ ಪೌರತ್ವವನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿದೇಶಿ ಪೌರತ್ವವನ್ನು ಒಬ್ಬರು ತ್ಯಜಿಸುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಸಹಜ ಪೌರತ್ವವನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಭಾರತೀಯ ಸರ್ಕಾರಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ವರ್ಷಪೂರ್ತಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಿದ್ದರೆ ಅವರು ಈ ಪೌರತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಉತ್ತಮ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಎಂಟನೇ ಅನುಸೂಚಿಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿರುವ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಜ್ಞಾನ ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸಹಜ ಪೌರತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅರ್ಹನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.
ಯಾವುದೇ ವಿದೇಶಿ ಪ್ರದೇಶವೂ ಭಾರತದೊಂದಿಗೆ ಸೇರ್ಪಡೆಗೊಂಡಾಗ, ಭಾರತೀಯ ಸರ್ಕಾರ ಆ ಪ್ರದೇಶದ ಜನರನ್ನು ಭಾರತೀಯ ನಾಗರಿಕರಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ದಿನದಿಂದ ಅವರು ಭಾರತೀಯ ನಾಗರಿಕರಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಪಾಂಡಿಚೇರಿ ಭಾರತದೊಂದಿಗೆ ಸೇರ್ಪಡೆಗೊಂಡಾಗ, ಭಾರತೀಯ ಸರ್ಕಾರ ಆ ಜನರಿಗೆ 1962ರಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಪೌರತ್ವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ನೀಡಿತು.
ಪೌರತ್ವ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಮೂರು ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಭಾರತೀಯ ಸಂವಿಧಾನ ಕಾನೂನಿನ ಎರಡನೇ ಭಾಗದ 5 ರಿಂದ 11 ರವರೆಗೆ ಇರುವ ನಿಯಮಗಳು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ವಿದೇಶಿಯ ನಾಗರಿಕತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವರ ಭಾರತೀಯ ಪೌರತ್ವವು ಅವರಿಂದ ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಒಬ್ಬ ಭಾರತೀಯ ನಾಗರಿಕ ತಾನಾಗಿಯೇ ಮುಂದೆ ಬಂದು ವಿದೇಶದ ಪೌರತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವರ ಭಾರತೀಯ ಪೌರತ್ವವು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ರದ್ದುಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೋಸ, ತಪ್ಪಾದ ಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ವ ಅಥವಾ ಸಂವಿಧಾನ ಕಾನೂನಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಭಾರತೀಯ ಪೌರತ್ವವನ್ನು ಪಡೆದ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಪೌರತ್ವವನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಒಂದು ಆದೇಶದ ಮೂಲಕ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಭಾರತೀಯ ಸಂವಿಧಾನ ಕಾನೂನು ನಮಗೆ ಏಕ ಪೌರತ್ವವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಅದುವೇ ಭಾರತೀಯ ಪೌರತ್ವ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಅಮೇರಿಕನ್ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಿಟ್ಜರ್ಲ್ಯಾಂಡ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಸಂಯುಕ್ತ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಹೊಂದಿರುವ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ದ್ವಿಪೌರತ್ವ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
(ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪೌರತ್ವ, ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಪೌರತ್ವ) ಭಾರತೀಯ ನಾಗರಿಕರೆಲ್ಲರೂ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ್ದರೂ, ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ರಾಜ್ಯ ಭೇದವಿಲ್ಲದೆ ಪೌರತ್ವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಭಾರತೀಯ ಸಂವಿಧಾನ ಕಾನೂನು ಕೆಳಕಂಡ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ನಮಗೆ ನೀಡುತ್ತದೆ
ಲೋಕಸಭಾ ಚುನಾವಣೆಗೆ, ರಾಜ್ಯ ವಿಧಾನಸಭಾ ಚುನಾವಣೆಗೆ ಮತದಾನದ ಹಕ್ಕು
ಭಾರತೀಯ ಸರ್ಕಾರಿ ಕಛೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು.
ಭಾರತೀಯ ಸಂಸತ್ತು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಶಾಸಕಾಂಗಗಳ ಸದಸ್ಯರಾಗುವ ಹಕ್ಕು.
ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನದ 42 ನೇ ಕಾನೂನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ನಾಗರಿಕರಿಗಾಗಿ ಮೂಲಭೂತ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
(ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ತೆರಿಗೆ ಪಾವತಿಸುವುದು, ಇತರರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನೂ , ನಂಬಿಕೆಗಳನ್ನೂ, ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ ಗೌರವಿಸುವುದು, ದೇಶದ ರಕ್ಷಣೆಗೆಗಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವುದು, ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಗೌರವಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಪಾಲಿಸುವುದು.)
ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ನೀಡುವುದು ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು.
ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ದೇಶದ ನಾಗರಿಕನಾಗಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಜಾಗತಿಕ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಸದಸ್ಯರಾಗಿರುವುದು ಜಾಗತಿಕ ಪೌರತ್ವ ಎಂದಾಗುತ್ತದೆ.
ಜಗತ್ತಿನ ಜನರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಹಕ್ಕುಗಳು, ನಾಗರಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಇವೆ.
ಹೊಸ ಸಮುದಾಯವನ್ನು ರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಇಂದಿನ ಯುವಕರ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯನ್ನೂ, ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನೂ ಪಡೆಯುವುದೇ ಜಾಗತಿಕ ಪೌರತ್ವದ ಆಧಾರವಾಗಿದೆ.
ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನವು ಏಕ ಪೌರತ್ವವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಮೂಲಕ ಭಾರತೀಯ ನಾಗರಿಕರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಸಮಾನ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಏಕೀಕೃತ ಭಾರತವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು, ಭಾರತೀಯರ ನಡುವೆ ಸೌಹಾರ್ದತೆಯನ್ನೂ, ಏಕತೆಯನ್ನೂ ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನ ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ.
ಭಾರತವು ಹಲವು ಧಾರ್ಮಿಕ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ನಂಬಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಹಿಂದೂ, ಜೈನ, ಬೌದ್ಧ ಮತ್ತು ಸಿಖ್ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಮುಖ ಧರ್ಮಗಳು ಹುಟ್ಟಿದ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ನಂಬಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಜನರು ದೀರ್ಘಕಾಲದಿಂದ ಶಾಂತಿಯುತವಾಗಿ ಬಾಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಆಧುನಿಕ ದೇಶಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಧರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಸಹಿಸುವ ಗುಣವು ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಜಾತ್ಯತೀತತೆಯ ಉದ್ದೇಶವು ಧಾರ್ಮಿಕ ನಂಬಿಕೆ ಹೊಂದಿರುವವರೂ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಧರ್ಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸದವರೂ ಶಾಂತಿಯುತವಾಗಿ ಸೌಹಾರ್ದದಿಂದ ಬದುಕಲು ಸಮುದಾಯವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
ರಾಜಾರಾಮ್ ಮೋಹನ್ ರಾಯ್, ಸರ್ ಸಯ್ಯದ್ ಅಹಮದ್ ಖಾನ್, ರವೀಂದ್ರನಾಥ ಟಾಗೋರ್, ಮಹಾತ್ಮಾ ಗಾಂಧಿ ಮತ್ತು B.R. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್ ಇಂತಹ ಗಮನಾರ್ಹ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಭಾರತೀಯ ಸಮಾಜದ ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಜಾತ್ಯತೀತತೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ಭಾರತದಂತಹ ಧಾರ್ಮಿಕ ವೈವಿಧ್ಯತೆ ಹೊಂದಿದ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಜಾತ್ಯತೀತತೆ ಎಂಬುದು ಮೌಲ್ಯಯುತವಾಗಿದೆ.
ಜಾತ್ಯತೀತತೆ ಎಂದರೆ ಇತರ ಧರ್ಮಗಳ ಮೇಲಿನ ಸಹಿಷ್ಣುತೆ ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ನಂಬಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನಾಗರಿಕರೊಂದಿಗೆ ಶಾಂತಿಯುತವಾಗಿ ಸೌಹಾರ್ದತೆಯಿಂದ ಬಾಳುವ ಒಂದು ಮನೋಭಾವವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಎಲ್ಲಾ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಮುದಾಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಸರ್ಕಾರ ಹೊಂದಿರುವ ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತ ಮತ್ತು ಸಮಾನತೆಯ ನೀತಿಯಾಗಿದೆ.
ಜಾತ್ಯತೀತತೆ ಎಂಬುದು ಸರ್ಕಾರವನ್ನೂ ಧರ್ಮವನ್ನೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ವಿಭಜಿಸುವ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಆಗಿದೆ.
ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ರಾಜ್ಯವು ಧಾರ್ಮಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಧರ್ಮವು ರಾಜ್ಯದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡದೆ ಇರುವುದು.
ಇದರ ಅರ್ಥ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ನಾಗರಿಕನೂ ತನ್ನ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ನಂಬಿಕೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲು, ಆಚರಿಸಲು ಮತ್ತು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುವುದು, ಅನುಸರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಧರ್ಮದ ಮೇಲೆ ಇರುವ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವುದು ಬದಲಾಯಿಸುವುದು ಅಥವಾ ದೂರವಿರಲು ಸ್ವತಂತ್ರನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.
ಒಂದು ಧರ್ಮವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಗುಂಪು ಇನ್ನೊಂದು ಧಾರ್ಮಿಕ ಗುಂಪಿನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಸಾಧಿಸುವುದನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವುದು.
ಒಂದು ಧರ್ಮವನ್ನು ಸೇರಿದ ಕೆಲವು ಸದಸ್ಯರು ಅದೇ ಧರ್ಮವನ್ನು ಸೇರಿದ ಇತರ ಸದಸ್ಯರ ಮೇಲೆ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಸಾಧಿಸುವುದನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವುದು.
"ಸರ್ಕಾರವು ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಧರ್ಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು ಒತ್ತಾಯಿಸದೇ ಇರುವುದು ಅಥವಾ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡದೇ ಇರುವುದು, ""ಧರ್ಮವು ನಮಗೆ ದ್ವೇಷವನ್ನು ಕಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಭಾರತೀಯರು ಮತ್ತು ಭಾರತ ನಮ್ಮ ಮನೆ"" ಎಂಬ ಕವಿ ಇಕ್ಬಾಲ್ ಅವರ ಸರಳ ವಾಕ್ಯವು ಜಾತ್ಯತೀತತೆಯ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ."
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ತತ್ವ - ಯಾವುದೇ ಧರ್ಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಅನುಮತಿ ನೀಡುವುದು.
ಸಮಾನತೆಯ ತತ್ವ - ಸರ್ಕಾರವು ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಧರ್ಮಕ್ಕು ಇತರ ಧರ್ಮಗಳಿಗಿಂತ ಮೇಲಾಗಿ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡದೆ ಇರುವುದು.
ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತ ತತ್ವ - ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತತೆಯನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವುದು.
ಜಾತ್ಯತೀತ ದೇಶ ಎಂದರೆ ಒಂದು ದೇಶ ಯಾವುದೇ ಧರ್ಮವನ್ನು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಉತ್ತೇಜಿಸದೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಧರ್ಮವನ್ನು ಸಮಾನವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ನಾಗರಿಕನಿಗೂ ಸಮಾನ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದರೊಂದಿಗೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು, ಅನುಸರಿಸಲು ಮತ್ತು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಸರ್ಕಾರ ಎಲ್ಲಾ ಧರ್ಮಗಳ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತವಾಗಿರುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಭೇದಭಾವವನ್ನು ತೋರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಜಾತ್ಯತೀತ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೂ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಸವಲತ್ತುಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಚರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ನಂಬಿಕೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸರ್ಕಾರ ಯಾವುದೇ ಭೇದಭಾವ ತೋರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಎಲ್ಲಾ ನಾಗರಿಕರೂ ಯಾವುದೇ ಧಾರ್ಮಿಕ ನಂಬಿಕೆ ಹೊಂದಿದ್ದರೂ ಸರ್ಕಾರಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಅರ್ಹರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ಬೋಧನೆಗಳು ಇರಬಾರದು ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಧರ್ಮಕ್ಕೂ ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ಧಾರಿತ ಶುಲ್ಕಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಬಾರದು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಸಮಾನವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ ಎಂಬುದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಜಾತ್ಯತೀತತೆಯ ತತ್ವವು ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ ಉದಯವಾಗಿದೆ.
ವಿವಿಧ ಧರ್ಮ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಜನರ ನಡುವೆ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸಾಮರಸ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ನಮಗೆ ಜಾತ್ಯತೀತ ದೇಶ ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಅದು ಸಮಾನ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ ನೀಡುವ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿದೆ.
ಎಲ್ಲಾ ಜನರೂ ಅವರ ಧರ್ಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ಮತ್ತು ಐಕ್ಯತೆಯ ದೇಶವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಎಂಬುದನ್ನು ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರೂಪಿಸಿದವರು ತಿಳಿದಿದ್ದರು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಜಾತ್ಯತೀತತೆಯನ್ನು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಮೂಲ ತತ್ವಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಎಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.
ಜಾತ್ಯತೀತ ಎಂಬ ಪದ 1950ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ.
ನಂತರ 1976ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾದ 42ನೇ ಸಂವಿಧಾನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೂಲಕ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಲ್ಲಿ ಜಾತ್ಯತೀತ ಎಂಬ ಪದ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು (ಭಾರತವು ಒಂದು ಸೌವಿರ್ಯಯುಕ್ತ, ಸಮಾನತೆ, ಜಾತ್ಯತೀತ, ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ, ಗಣರಾಜ್ಯ).
ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದ ಮೂಲ ಉದ್ದೇಶ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಏಕತೆ ಸಮಗ್ರತೆಯನ್ನು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಗೌರವದೊಂದಿಗೆ ಘನತೆಯೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಧರ್ಮ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ.
ಸರ್ಕಾರ ಯಾವುದೇ ಧರ್ಮ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಖಚಿತಪಡಿಸಲಾದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವು ದೇಶದ ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ವಿದೇಶಿಗಳಿಗೆ ಸಹ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು 1954ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಬಾಂಬೆ ರಾಜ್ಯ - ರತಿಲಾಲ್ ಪಂಚಂದ್ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮೂಲಕ ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅ. ಸರ್ಕಾರವು ಯಾವುದೇ ಧರ್ಮದಿಂದಲೂ ತನ್ನನ್ನು ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಧರ್ಮದಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಆ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಅವರ ಇಚ್ಛೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಯಾವುದೇ ಧರ್ಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಇ. ಸರ್ಕಾರ ಯಾವುದೇ ಧರ್ಮಕ್ಕೂ ಸರಕಾರದ ಆದ್ಯತೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಈ. ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಅವರ ಧಾರ್ಮಿಕ ನಂಬಿಕೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಸರಕಾರ ಯಾವ ರೀತಿಯ ತಾರತಮ್ಯವನ್ನೂ ತೋರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಉ. ಇದು ಭಾರತೀಯ ಜನರಲ್ಲಿ ಸೌಹಾರ್ದತೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಗೌರವಕ್ಕಾಗಿ ದೇಶದ ಏಕತೆ ಮತ್ತು ಸಮಗ್ರತೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ವಿಭಾಗ 15: ಧರ್ಮ, ಜನಾಂಗ, ಜಾತಿ, ಲಿಂಗ ಅಥವಾ ಹುಟ್ಟಿದ ಸ್ಥಳ ಇವುಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ತಾರತಮ್ಯವನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುತ್ತದೆ.
ವಿಭಾಗ 16: ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಉದ್ಯೋಗದಲ್ಲಿ ಸಮಾನ ಅವಕಾಶ ನೀಡುವುದು.
ವಿಭಾಗ 25 (1): ಯಾವುದೇ ಧರ್ಮವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಅನುಸರಿಸಲು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಲು ಹಕ್ಕು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ವಿಭಾಗ 26: ಧಾರ್ಮಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ.
ವಿಭಾಗ 27: ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಧರ್ಮವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲೂ ಸರಕಾರವು ಯಾವುದೇ ನಾಗರಿಕನನ್ನು ತೆರಿಗೆ ಪಾವತಿಸಲೂ ಒತ್ತಾಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ವಿಭಾಗ 28: ಕೆಲವು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಧರ್ಮವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ನಡೆಯುವ ಧಾರ್ಮಿಕ ಬೋಧನೆಗಳು ಅಥವಾ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪೂಜೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸದೆ ಇರುವ ಹಕ್ಕು.
ವಿಭಾಗ 29 (2): ಸರಕಾರದ ನೆರವು ಪಡೆಯುವ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ತಾರತಮ್ಯ ಮಾಡಲು ನಿಷೇಧ.
ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಜಾತ್ಯತೀತತೆ ಎಂಬುದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಧಿಪತ್ಯದಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುವುದು.
ಭವಿಷ್ಯದ ನಾಗರಿಕರಾಗಿರುವ ಮಕ್ಕಳು ಧರ್ಮದ ಹೊರತಾಗಿ ಅವರ ಆಸಕ್ತಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ವಿಕಸನ ಮತ್ತು ನೈತಿಕ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆಯಬೇಕು.
ಸಂಕುಚಿತ ಮನೋಭಾವವನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕಲು, ಶಕ್ತಿಯುತ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ತಿಳಿವಳಿಕೆಯುಳ್ಳವಂತ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ರಚಿಸುವುದು
ನೈತಿಕ ಮತ್ತು ಮಾನವೀಯ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ, ಸಮಾನತೆ, ಸೌಹಾರ್ದತೆ ಮತ್ತು ಸಹಕಾರಿ ಜೀವನದಂತಹ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು
ಇತರರನ್ನು ಮೆಚ್ಚುವ ಮತ್ತು ಇತರರ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಮನೋಭಾವವನ್ನು ವಿಕಾಸಗೊಳಿಸಲು
ಪ್ರೀತಿ, ಸಹನಶೀಲತೆ, ಸಹಕಾರ, ಸಮಾನತೆ ಮತ್ತು ಸಹಾನುಭೂತಿಯ ಭಾವ ಪೋಷಿಸಲು
ಭೌತಿಕ ತತ್ವ ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ತತ್ವವನ್ನು ಸಮನ್ವಯಗೊಳಿಸದು ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
ಭಾರತ ಒಂದು ಜಾತ್ಯತೀತ ದೇಶ ಅದರೊಂದಿಗೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆವನ್ನು ತಡೆಯಲು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇದು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಜಾತ್ಯತೀತತೆಯು ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲದೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ನಾಗರಿಕನು ಜೀವನದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ವರವಾದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ, ಸಂತೋಷವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನ ಜಾತ್ಯತೀತ ತತ್ವಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಜಾತ್ಯತೀತ ನಮಗೆ ನಾಗರಿಕ ವಿಶಿಷ್ಟತೆಯೊಂದಿಗೆ ಬದುಕಲು ಅನುಮತಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಜನರು ಇತರ ಧರ್ಮವನ್ನು ಗೌರವಿಸಲು ಒತ್ತು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಇದು ಜನರ ಧಾರ್ಮಿಕ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಭಾರತದಂತಹ ದೇಶಕ್ಕೆ ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಾದದ್ದು.
ಹುಟ್ಟಿನಿಂದ ಎಲ್ಲರೂ ಸಮಾನರು.
ಲೋಕದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಬದುಕುವ ಹಕ್ಕು ಇದೆ.
ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ.
ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳು ಜನರು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಬದುಕುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಪಡೆಯುವ ಎಲ್ಲಾ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಜನರ ಸಮಾನ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದೇಶವೂ ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳು ಎಂಬುದು ಜನಾಂಗ, ಲಿಂಗ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆ, ಜನಾಂಗೀಯ ಗುಂಪುಗಳ ಸ್ವರೂಪ, ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಧರ್ಮದ ಹೊರತಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಮಾನವರಿಗೂ ಹೊಂದಿರುವ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳಾಗಿವೆ.
ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳು ಗುಲಾಮಗಿರಿ ಮತ್ತು ಚಿತ್ರಹಿಂಸೆಯಿಂದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ, ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಮತ್ತು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಯುತ ವಿಚಾರಣೆ, ಬದುಕುವ ಹಕ್ಕು, ಕೆಲಸ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣದ ಹಕ್ಕು ಇವುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸುವಿಕೆ ಯುರೋಪ್ ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರೂರಿದೆ.
ಮಹಾ ಶಾಸನ (The Magna Carta), 1215 (ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್) - ಜನರಿಗೆ ಹೊಸ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದರೊಂದಿಗೆ ರಾಜನನ್ನು ಕಾನೂನುಗೆ ಒಳಪಡಿಸಿತು.
ಹಕ್ಕು ಮನವಿ (The Petition of Right), 1628 (ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್)-ಜನರ ಹಕ್ಕುಗಳ ಸಂಗ್ರಹ.
ಹೇಬಿಯಸ್ ಕಾರ್ಪಸ್ ಕಾನೂನು, 1679, ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ - ಜನರ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಕಾನೂನು.
ಆಂಗ್ಲ ಹಕ್ಕುಗಳ ಮಸೂದೆ, 1689 - ಕೆಲವು ಮೂಲಭೂತ ಸಾಮಾಜಿಕ / ನಾಗರಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡಿದವು.
ಮನುಷ್ಯ ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕರ ಹಕ್ಕುಗಳ ಮೇಲೆ ಫ್ರೆಂಚ್ ಘೋಷಣೆ, 1789 - ಕಾನೂನಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಜೆಗಳು ಸಮಾನರು ಎಂದು ಹೇಳುವ ಫ್ರಾನ್ಸ್ನ ದಾಖಲೆ.
ಅಮೆರಿಕ ಸಂವಿಧಾನ ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ಹಕ್ಕುಗಳ ಮಸೂದೆ, 1791 - ನಾಗರಿಕರ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಕುರಿತಾದ ಕಲ್ಪನೆಯು ಎರಡನೇ ಮಹಾಯುದ್ಧದ ನಂತರ ಬಲವಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿತು.
ಈ ಯುದ್ಧವು ಊಹಿಸಲಾಗದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಉಲ್ಲಂಘನೆಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಯುದ್ಧದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಾನವ ಜೀವಗಳು ತಮ್ಮ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡವು.
ಅಲ್ಲದೆ ಯುದ್ಧದಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾದ ಜನರು ತಮ್ಮ ಜೀವನದ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಕಠಿಣವಾಗಿ ಹೋರಾಟ ಮಾಡಬೇಕಿತ್ತು.
ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಸಾಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಎರಡನೇ ಮಹಾಯುದ್ಧದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕ್ರೂರತೆಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದವು.
ಪ್ರಪಂಚದ ಅನೇಕ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ತಡೆಯಲಾಗಿದೆ ಅಥವಾ ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಗಿದೆ.
ಇದು ಕೆಲವು ದೇಶದ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಿದೆ.
ಜೀವನ, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ, ಆಹಾರ, ವಸತಿ ಮತ್ತು ದೇಶವನ್ನು ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿ ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಜನರು ಖಚಿತಪಡಿಸಲು ಬಯಸಿದರು.
1945ರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಚಾರ್ಟರ್ ಆಕ್ಟ್ ಅನ್ನು ರಚಿಸಲಾದ ಸ್ಯಾನ್ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಕೋ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಜನರ ಇಂತಹ ಆಯ್ಕೆಗಳು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸಿದವು.
ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ 1945ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 24ರಂದು ಸ್ಥಾಪನೆಯಾದ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯು ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಗಮನಹರಿಸಿದೆ.
ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಮಾನವೀಯ ನೆರವು ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಬಂಧಿತ ನೀತಿಗಳು ಮತ್ತು ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ವಿಷಯವಾಗಿ ಈ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಾಧನೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಕಾನೂನಿನ ರಚನೆಯಾಗಿದೆ.
ಈ ಗುರಿಯನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಲು, ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯು ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಒಂದು ಆಯೋಗವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು.
ಎಲೀನರ್ ರೂಸ್‌ವೆಲ್ಟ್ ಅವರ (ಹಿಂದಿನ ಅಮೇರಿಕಾ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಫ್ರಾಂಕ್ಲಿನ್ ಡಿ. ರೂಸ್‌ವೆಲ್ಟ್ ಅವರ ಪತ್ನಿ) ಶಕ್ತಿಯುತ ನಾಯಕತ್ವದಿಂದ ನಡೆಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆಯೋಗವು ವಿಶ್ವದ ಗಮನವನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿತು.
ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಯು.ಎನ್. ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆಯ ಮೂಲಕ 1948ರಲ್ಲಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.
ಅದು ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮೈಲಿಗಲ್ಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಘೋಷಣೆ ಫ್ರಾನ್ಸ್ ನ ಪ್ಯಾರಿಸ್ ನಲ್ಲಿ ಯು.ಎನ್. ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆಯ ಮೂಲಕ 1948ರಲ್ಲಿ ಡಿಸೆಂಬರ್ 10ರಂದು ಘೋಷಿಸಿದರು.
ಇದರ ನೆನಪಿಗಾಗಿ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷವೂ ಡಿಸೆಂಬರ್ 10ರಂದು ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ದಿನವನ್ನಾಗಿ ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು 1950ನೇ ವರ್ಷದಿಂದ ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಅನುಸರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಆಧುನಿಕ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಹಾ ಘೋಷಣೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರ ತತ್ವಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ದೇಶಗಳ (185ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ದೇಶಗಳ) ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ವಿಶ್ವ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಘೋಷಣೆ 500ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಅನುವಾದಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅ. ಘನತೆ: ಬದುಕುವ ಹಕ್ಕು, ಸಮಗ್ರತೆಯ ಹಕ್ಕು, ಬಲವಂತದ ದುಡಿಮೆ ನಿಷೇಧ, ಗುಲಾಮಗಿರಿ, ಅವಮಾನಕರ ಶಿಕ್ಷೆ ಇವುಗಳ ಮೇಲೆ ನಿಷೇಧ.
ಆ. ನ್ಯಾಯ: ನ್ಯಾಯಯುತ ವಿಚಾರಣೆಯ ಹಕ್ಕು, ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಶಿಕ್ಷೆ, ಒಂದೇ ಅಪರಾಧಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಬಾರಿ ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಒಳಪಡದಿರುವ ಹಕ್ಕು.
ಇ. ಸಮಾನತೆ: ಕಾನೂನಿನ ಮುಂದೆ ಎಲ್ಲರೂ ಸಮಾನರು.
ಜನಾಂಗ, ಧರ್ಮ, ಲಿಂಗ, ವಯಸ್ಸು, ಕೌಶಲ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂಗವೈಕಲ್ಯ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಭೇದಭಾವವಿಲ್ಲ.
ಅಂತರ್ಗತ: ಅವರು ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿಂದಲೂ ಅಧಿಕಾರದಿಂದಲೂ ಒದಗಿಸಿಲ್ಲ.
ಮೂಲಭೂತ: ಈ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಮಾನವನ ಜೀವನವೂ, ಗೌರವವೂ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲದಂತಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಳಿಸಲಾಗದ: ಅವುಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ ದೂರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಅವಿಭಾಜ್ಯ: ಇತರ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಅನುಭವಿಸಿದ್ದರೂ ಸಹ ಈ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗದು.
ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ: ಈ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳು ಒಬ್ಬರ ರೂಪ ಅಥವಾ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಈ ಹಕ್ಕುಗಳು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ಹಕ್ಕುಗಳು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗಡಿಯನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಒಂದು ಹಕ್ಕನ್ನು ಬಳಸುವಾಗ ಇನ್ನೊಂದನ್ನು ಅರಿಯದೇ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಘೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ 30 ಅನುಚ್ಛೇದ ವಿಭಾಗಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.
ಈ ಹಕ್ಕುಗಳು ಐದು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ನಾಗರಿಕ (ಸಿವಿಲ್) ಹಕ್ಕುಗಳು ಎಂಬ ಪದವು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾನೂನುಗಳು ನೀಡುವ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಹಕ್ಕುಗಳು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕಾದ ವಿಷಯಗಳಾಗಿವೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸುವ ಹಕ್ಕು, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ, ಗುಲಾಮಗಿರಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತತೆ, ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿ ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾಗದಿರಲು ಹಕ್ಕುಗಳು ಸೇರಿವೆ.
ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ರಚಿಸುವಲ್ಲೂ, ನಿರ್ವಹಿಸುವಲ್ಲೂ ರಾಜಕೀಯ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
ನಾಗರಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳು ರಾಜಕೀಯ ಹಕ್ಕುಗಳು ಆಧುನಿಕ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದೊಂದಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿಸಿವೆ.
ಅವರು ರಾಜಕೀಯ ಅಧಿಕಾರದ ದುರುಪಯೋಗದಿಂದ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅವರ ದೇಶದ ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಈ ಹಕ್ಕುಗಳು ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ, ಶಾಂತಿಯುತ ಸಭೆ ನಡೆಸುವುದು, ತಮ್ಮ ದೇಶದ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಹಕ್ಕು, ಮತದಾನದ ಹಕ್ಕು, ವಾಕ್ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕು ಇವುಗಳನ್ನು ರಾಜಕೀಯ ಹಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳು ಎಂದರೆ ಜೀವನಮಟ್ಟಕ್ಕಾಗಿ ಅಗತ್ಯವಾದ ಶಿಕ್ಷಣ, ಆರೋಗ್ಯ, ಆಹಾರ, ಉಡುಪು, ವಸತಿ ಹಾಗೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆಯ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.
ಆರ್ಥಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಇರುವ ಹಕ್ಕು ಎಂದರೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾದ ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯ ಉದ್ಯೋಗವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು.
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತಮ್ಮ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಖಾತರಿಪಡಿಸುತ್ತವೆ.
ಉದ್ಯೋಗ, ಸಮಾನ ವೇತನದ ಹಕ್ಕುಗಳು, ನ್ಯಾಯಯುತ ಕೆಲಸದ ಸಮಯ, ವಸತಿ, ಶಿಕ್ಷಣ, ಸಾಕಷ್ಟು ಜೀವನ ಮಟ್ಟ, ಮತ್ತು ಆಸ್ತಿಯ ಹಕ್ಕು ಈ ಹಕ್ಕುಗಳು ಸೇರಿವೆ.
ಧಾರ್ಮಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ, ಭಾಷೆಯನ್ನು ಮಾತನಾಡುವ ಹಕ್ಕು ಮತ್ತು ಸಮಾಜದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಜೀವನವನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ಹಕ್ಕು, ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕು, ನೈತಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಇವೆಲ್ಲವು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳಾಗಿವೆ.
ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ಆಯೋಗವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆ ಸಭೆಯ ಮುಖ್ಯ ಅಂಗವಾಗಿರುವ ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಪರಿಷತ್ತು (ECOSOC) ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದೆ.
ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಆಯೋಗಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕು ಆಯೋಗ (NHRC) 1993ನೇ ವರ್ಷ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 12ರಂದು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಇದು ಸ್ವತಂತ್ರ, ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಅಧೀನವಲ್ಲದ ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಆಯೋಗ ಎಂಬುದು ಒಂದು ಅಧ್ಯಕ್ಷನನ್ನು ಇತರ ಸದಸ್ಯರನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡ ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.
ಅವರ ಹುದ್ದೆಯ ಅವಧಿ 5 ವರ್ಷಗಳು (ಅ) 70 ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಮೊದಲು ಬರುವದೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಾರೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಆಯೋಗ ಐದು ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಕಾನೂನು ವಿಭಾಗ, ತನಿಖಾ ವಿಭಾಗ, ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಯೋಜನಾ ವಿಭಾಗ, ತರಬೇತಿ ವಿಭಾಗ ಹಾಗೂ ನಿರ್ವಹಣಾ ವಿಭಾಗಗಳಿವೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು, ಸುಧಾರಿಸಲು ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಆಯೋಗ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಾಗಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ 1997ನೇ ವರ್ಷ ಏಪ್ರಿಲ್ 17ರಂದು ರಾಜ್ಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಆಯೋಗವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಇದು ಒಬ್ಬ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಸೇರಿದಂತೆ ಮೂವರು ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಭಾರತೀಯ ಸಂವಿಧಾನದ ಏಳನೇ ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿರುವ ರಾಜ್ಯ ಪಟ್ಟಿ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಪಟ್ಟಿ ಹಾಗೂ ಇವುಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮಾನವ ಹಕ್ಕು ಉಲ್ಲಂಘನೆಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕು ಆಯೋಗ ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ (NHRC ಈಗಾಗಲೇ ವಿಚಾರಿಸುತ್ತ್ತಿರುವ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ).
ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಅನೇಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು, ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿವೆ.
ಈ ಸರ್ಕಾರೇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಸರ್ಕಾರಗಳ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ತತ್ವಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವಂತೆ ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತವೆ.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಅಮ್ನೆಸ್ಟಿ ಇಂಟರ್‌ನ್ಯಾಶನಲ್ (Amnesty International), ಮಕ್ಕಳ ರಕ್ಷಣಾ ನಿಧಿ (Children's Defence Fund), ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ವೀಕ್ಷಣಾ ಕೇಂದ್ರ (Human Rights Watch) ಇವುಗಳಾಗಿವೆ.
1989ನೇ ವರ್ಷ ನಡೆಯಲಾದ ಮಕ್ಕಳ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಭೆಯ ವಿಭಾಗ 1ರ ಪ್ರಕಾರ ಹದಿನೆಂಟು ವರ್ಷದೊಳಗಿನವರು ಎಲ್ಲರೂ 'ಮಗು' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಮಕ್ಕಳ ಹಕ್ಕುಗಳ ಸಮಾವೇಶದ ವರದಿ 1989ನೇ ವರ್ಷದ ನವೆಂಬರ್ 20ರಂದು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಯಿತು.
ಮಗು ಒಂದು ಮುಖ್ಯವಾದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆಸ್ತಿ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ದೇಶದ ಭವಿಷ್ಯ ಆ ದೇಶದ ಮಕ್ಕಳು ಹೇಗೆ ಬೆಳೆದು, ಪ್ರಬುದ್ಧರಾಗುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದರ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಬಗೆಯ ಶೋಷಣೆಗಳು ಮತ್ತು ದುರುಪಯೋಗದಿಂದ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು ನಮ್ಮ ಸಮಾಜದ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
6 ರಿಂದ 14 ವರ್ಷದವರೆಗಿನ ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳಿಗೂ ಉಚಿತ ಮತ್ತು ಕಡ್ಡಾಯ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಸರಕಾರ ಒದಗಿಸಲು ಕಾನೂನು ವಿಭಾಗ 21A ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಇದು 15 ವರ್ಷ ಪೂರ್ತಿಯಾಗದ ಯಾವುದೇ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲು ನಿಷೇಧಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಕಾನೂನು ಸಾಕಷ್ಟು ಗಮನವಿಲ್ಲದೆ ಇರುವ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಸ್ನೇಹಪರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಮೀಪಿಸಿ ಅವರನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಕ್ಕಳ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ನೀಡಬೇಕಾದ ಅಂಶ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಹಿಳೆಯರು ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳಾಗಿವೆ.
ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಮಾನವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಲು, ಎಲ್ಲಾ ಭೇದಭಾವಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಲು ಹಕ್ಕು ಇದೆ.
ಶಾಂತಿ, ಭದ್ರತೆ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇವುಗಳು ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಮೂಲಭೂತವಾಗಿದೆ.
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆ ಸಭೆಯ ಸಂವಿಧಾನದ ಘೋಷಣೆ ಮಹಿಳೆಯರು ಮತ್ತು ಪುರುಷರಿಬ್ಬರಿಗೂ ಸಮಾನ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸುತ್ತದೆ.
1979ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಮಾವೇಶದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಭೇದಭಾವಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲು ಮಸೂದೆ ಯು. ಎನ್. ಭದ್ರತಾ ಮಂಡಳಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಇದು ಮಹಿಳೆಯರ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಕ್ಕುಗಳ ಮಸೂದೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
1995ನೇ ವರ್ಷ ಬೀಜಿಂಗ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ನಾಲ್ಕನೇ ವಿಶ್ವ ಮಹಿಳಾ ಸಮ್ಮೇಳನ, ಮಹಿಳೆಯರ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ ಮಹಿಳೆಯರ ಜೀವನೋಪಾಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಒಂದು ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿತು.
ಇದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನಡೆದ ಸಭೆಗಳು ಈ ಗುರಿಗಳನ್ನು ತಲುಪಲು ಅಗತ್ಯವಿರುವುದನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಬೀಜಿಂಗ್ ಸಮಾವೇಶದ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಯುಎನ್‌ಐಎಫ್‌ಇಎಮ್ (UNIFEM) ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಮಹಿಳೆಯರಿಗಾಗಿ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಧಿ ಸಂಸ್ಥೆ 1995ರಿಂದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಮಹಿಳೆಯರೂ ಹುಡುಗಿಯರೂ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸುವ ಸಮಯದಲ್ಲೇ ನಿಜವಾದ ಸಮಾನತೆ ಇರುವುದು.
ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಸಮಾನತೆ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟದಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಇದು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಘನತೆಯಿಂದ ಗೌರವದಿಂದ ನಡೆಸಲ್ಪಡುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು ಎಲ್ಲರ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಾಗಿದೆ.
ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗಾಗಿ ಅರಿವೂ ಗೌರವವೂ ನಮ್ಮ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ, ಸೌಹಾರ್ದತೆ, ಸುರಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಅಡಿಪಾಯವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ನಮ್ಮ ನಾಗರಿಕತೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವೇಗವನ್ನು ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಒದಗಿಸಬಹುದಾದ ಬೃಹತ್ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯದ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣಗೊಂಡಿದೆ.
ಇಂದಿನ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸಾರಿಗೆ ಪ್ರತಿ ಮನುಷ್ಯನಿಗೂ ಅಗತ್ಯವಾದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿದೆ.
ರಸ್ತೆಗಳು ದೂರವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ ಆದರೆ ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆ ಅಪಘಾತಗಳಿಂದ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಜನರು ಗಾಯಗೊಳ್ಳುವವರೊಂದಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾಣ ನಷ್ಟವನ್ನೂ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.
ರಸ್ತೆ ಸುರಕ್ಷತೆ ಎಂಬುದು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸುವ ಎಲ್ಲರಿಗು ಸುರಕ್ಷತೆಯನ್ನೂ ಸುರಕ್ಷತೆ ಒದಗಿಸುವುದನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರತಿ ದಿನ, ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸುವ ಅಪಘಾತಗಳು ಮತ್ತು ಆಗಾಗ ಸಂಭವಿಸುವ ಅನಾಹುತಗಳ ಬಗ್ಗೆ ದಿನನಿತ್ಯವೂ ಪತ್ರಿಕೆಗಳು ವರದಿ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ರಸ್ತೆ ಅಪಘಾತಗಳು ಗಂಭೀರ ಗಾಯಗಳಿಗೂ ಸಾವುಗಳಿಗೂ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ ದುರದೃಷ್ಟಕರ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಈ ಸಾವುಗಳು ಮತ್ತು ಗಂಭೀರ ಗಾಯಗಳು ಗಮನಾರ್ಹ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ನಷ್ಟಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಅದು ನಮ್ಮ ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯದಿಂದ ತಾನೇ.
ಆದ್ದರಿಂದ ತಾನೇ ಇಂತಹ ವಿಪತ್ತುಗಳು ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ.
ಜೀವಹಾನಿಯಿಂದ ಜೀವನ ಮತ್ತು ಜೀವನೋಪಾಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಕಾರಣ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಚಲಿಸುವ ವಾಹನಗಳು ಮತ್ತು ಅತಿ ವೇಗದ ವಾಹನಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವಿಭಿನ್ನ ಪ್ರಕಾರದ ಸಂಕೀರ್ಣ ಸಂಚಾರವಾಗಿದೆ.
ಅಪಘಾತಗಳ ನೇರ ಪರಿಣಾಮಗಳು : ಜೀವಹಾನಿ, ಗಂಭೀರ ಗಾಯ, ಸಂಪತ್ತಿಗೆ ಹಾನಿಯಾಗುತ್ತವೆ.
ಅಧಿಕ ವೇಗ - ಅಧಿಕ ವೇಗ ಅಧಿಕ ಅಪಾಯ.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಜೀವಹಾನಿ ಅಪಘಾತಗಳು ಅಧಿಕ ವೇಗದಿಂದ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ.
ವೇಗದ ಹೆಚ್ಚಳ ಅಪಘಾತ ಮತ್ತು ಅಪಘಾತದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಗಾಯದ ತೀವ್ರತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ವಾಹನದ ಹಿಂದೆ ಬಹಳ ಹತ್ತಿರದಿಂದ ಹಿಂಬಾಲಿಸುವುದು (Tailgating) ಎಂಬುದು ಕಾನೂನು ವಿರುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅಪಾಯಕಾರಿ ಅಭ್ಯಾಸವೂ ಆಗಿದೆ.
ಮದ್ಯಪಾನ ಮಾಡಿ ವಾಹನ ಚಲಾಯಿಸುವುದು - ಮದ್ಯ ಸೇವಿಸುವುದು ಗಮನವನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಅದರ ಕಾರಣದಿಂದ ಬರುವ ಮೂರ್ಛೆಯಿಂದ ದೃಷ್ಟಿಗೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಮದ್ಯಪಾನ ಮಾಡಿ ವಾಹನ ಚಲಾಯಿಸುವಾಗ ಅಪಘಾತಗಳು ಸಂಭವಿಸುತ್ತವೆ.
ಮದ್ಯಪಾನ ಮಾಡಿದನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲು ಯಾದೃಚ್ಛಿಕ ಉಸಿರಾಟದ ಪರೀಕ್ಷೆ (Random breath test) ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಾಹನ ಚಾಲಕರ ಗಮನ ಭಂಗ - ಗಮನ ಭಂಗ ಎಂಬುದು ವಾಹನದ ಹೊರಗಿಂದಲೋ ಒಳಗಿಂದಲೋ ನಡೆಯಬಹುದು.
ವಾಹನ ಓಡಿಸುವಾಗ ಮೊಬೈಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುವುದು ಇತ್ತೀಚಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಗಮನ ಭಂಗವಾಗಿದೆ.
ಮೊಬೈಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುವ ಕ್ರಿಯೆಯು ಮಾನವನ ಮೆದುಳಿನ ಚಟುವಟಿಕೆಯ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಾಗವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸುತ್ತದೆ.
ಸ್ವಲ್ಪ ಭಾಗ ಮಾತ್ರ ವಾಹನ ಚಲಿಸುವ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸುತ್ತದೆ.
ಗಮನ ಕಡಿಮೆ, ಬೇರೆದನ್ನು ಯೋಚಿಸುವುದು (ಹಗಲು ಕನಸು) ವಾಹನ ಚಲಾಯಿಸುವಾಗ ಕನ್ನಡಿಯನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವುದು, ವಾಹನದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಧ್ವನಿ ಸಾಧನ, ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳು, ಪತಾಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಜಾಹೀರಾತು ಫಲಕಗಳು ಇವುಗಳೆಲ್ಲಾ ಗಮನ ಭಂಗಕ್ಕೆ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಕಾರಣಗಳು ಆಗಿವೆ.
ಕೆಂಪು ದೀಪದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲದಿರುವುದು - ಕೆಂಪು ದೀಪದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲದೇ ಹೋಗುವ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ ಸಮಯವನ್ನು ಉಳಿಸಲು ಯೋಚಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
ಸಂಚಾರ ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು (ಚಿಹ್ನೆ) ಸರಿಯಾಗಿ ಪಾಲಿಸುವಾಗ ಸಮಯ ಉಳಿಯಲ್ಪಡುವುದಾಗಿಯೂ ಪ್ರಯಾಣಿಕರು ತಮಗೆ ಸೇರಬೇಕಾದ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿಯೂ ಸರಿಯಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸೇರುತ್ತಾರೆಂದೂ ಅಧ್ಯಯನಗಳು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ.
ಸುರಕ್ಷತಾ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವುದು - ನಾಲ್ಕು ಚಕ್ರದ ವಾಹನಗಳಲ್ಲಿ ಆಸನ ಪಟ್ಟಿ (seat belt) ಧರಿಸುವುದೂ ದ್ವಿಚಕ್ರ ವಾಹನಗಳಲ್ಲಿ ಶಿರಸ್ತ್ರಾಣ (helmets) ಧರಿಸುವುದೂ ಕಾನೂನುಬದ್ಧಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇವೆರಡೂ ಅಪಘಾತಗಳ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಗಾಯಗಳ ತೀವ್ರತೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಅ. ಚಾಲಕರು - ಅಧಿಕ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಚಲಾಯಿಸುವುದು, ಅಜಾಗರೂಕವಾಗಿ ಓಡಿಸುವುದು, ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವುದು, ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೆ ತಪ್ಪಿಸುವುದು, ಕಂಗಾಲು, ಆಯಾಸ ಮತ್ತು ಮದ್ಯಪಾನ ಇತ್ಯಾದಿ.
ಆ. ಪಾದಚಾರಿಗಳು - ಗಮನದ ಕೊರತೆ, ಶಿಕ್ಷಣದ ಕೊರತೆ, ತಪ್ಪಾದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆ ದಾಟುವುದು, ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವುದು ಮತ್ತು ಸಂಚಾರ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸದೆ ರಸ್ತೆಯ ಅಡ್ಡವಾಗಿ ಹೋಗುವವರು.
ಇ. ಪ್ರಯಾಣಿಕರು - ವಾಹನದ ಹೊರಗೆ ಶರೀರದ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಇಡುವುದು, ಚಾಲಕರ ಜೊತೆ ಮಾತನಾಡುವುದು, ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರಯಾಣಿಸುವುದು, ಚಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಬಸ್ಸಿಗೆ ಹತ್ತುವುದು ಇತ್ಯಾದಿ.
ಈ. ವಾಹನಗಳು-ತಡೆದು ನಿಲ್ಲಿಸುವ ಉಪಕರಣ (brake) ಮತ್ತು ವಾಹನದ ದಿಕ್ಕು ತಿರುಗಿಸುವ ಸಾಧನ (Steering) ಹಾಳಾಗುವುದು, ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಟಯರ್ (ರಬ್ಬರ್) ಸ್ಫೋಟ, ಪರ್ಯಾಯ ಬೆಳಕು ಕೊಡದ ಮುಂಭಾಗ ದೀಪಗಳು, ಅಧಿಕವಾದ ಮತ್ತು ಹೊರಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿ ಇಡುವಂತೆ ಸರಕು ತುಂಬುವುದು.
ಉ. ರಸ್ತೆಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟ-ಹಾಳಾದ ರಸ್ತೆಗಳು, ಹೊಂಡಗಳಿರುವ ರಸ್ತೆಗಳು, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ಗ್ರಾಮೀಣ ರಸ್ತೆಗಳು, ಕಾನೂನಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ವೇಗತಡೆಗಳು ಮತ್ತು ತಿರುವುಗಳು.
ಊ. ಹವಾಮಾನ - ಮಂಜು, ಹಿಮ, ಭಾರಿ ಮಳೆ, ಗಾಳಿ, ಚಂಡಮಾರುತ ಮತ್ತು ಆಲಿಕಲ್ಲು ಮಳೆ.
ಯಾವಾಗಲೂ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಹೋಗಬೇಕು: ವಾಹನ ಚಲಾಯಿಸುವಾಗ ರಸ್ತೆಯ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹೋಗುವದರಿಂದ ವಿರುದ್ಧ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಬರುವ ವಾಹನಗಳಿಗೆ ದಾರಿ ನೀಡಬೇಕು.
ತಿರುವುಗಳಲ್ಲೂ ಮುನ್ನೋಟಗಳಲ್ಲೂ ವೇಗ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು: ತಿರುವುಗಳಲ್ಲಿ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಹೋಗುವುದು ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ.
ಶಿರಸ್ತ್ರಾಣ ಧರಿಸುವುದು: ದ್ವಿಚಕ್ರ ವಾಹನದಲ್ಲಿ ಏರುವ ಮೊದಲು ಶಿರಸ್ತ್ರಾಣ ಧರಿಸುವುದನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸವಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ವೇಗದ ಮಿತಿಯನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಮೀರಿಸಬಾರದು: ವೇಗದ ಮಿತಿ ಆ ಪ್ರದೇಶದ ಸಾರಿಗೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ನಿಗದಿತ ವೇಗದ ಮಿತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಹೋಗಬೇಕು.
ಸರಿಯಾದ ಅಂತರವನ್ನು ಬಿಡಿ ನಂತರ ಮುಂದುವರೆಯಿರಿ: ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ವಾಹನದಿಂದ ಸಾಕಷ್ಟು ಅಂತರವನ್ನು ನಾವು ಪಾಲಿಸದ ಕಾರಣ ಘರ್ಷಣೆಗಳು ಸಂಭವಿಸುತ್ತವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಭಾರೀ ವಾಹನಗಳಿಂದ ಒಂದು ಸುರಕ್ಷಿತ ಅಂತರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹಿಂದೆ ಸಾಗಬೇಕು.
ಹಿಂಭಾಗದ ಹಿನ್ನೋಟ ಕನ್ನಡಿ ಮತ್ತು ಪಕ್ಕದ ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸದ ಸ್ಥಳವಾದ ದೃಷ್ಟಿ ಕುರುಡು ತಾಣದಿಂದ (blind spot) ದೂರವಿರಿ.
ಹೆದ್ದಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆಯ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ವಾಹನಗಳನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿ ವಾಹನ ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಮೀಸಲಾಗಿರುವ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ವಾಹನಗಳನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕು.
ದುರಸ್ತಿಯನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಾಹನಗಳು ನಿಲ್ಲಿಸುವ ದೀಪಗಳನ್ನೂ ತ್ರಿಕೋಣ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಫಲಕಗಳನ್ನೂ ಬಳಸಬೇಕು.
ರಸ್ತೆ ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ : ರಸ್ತೆ ಸಂಕೇತಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಚಿತ್ರಗಳಾಗಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಕಷ್ಟವೇನಲ್ಲ.
ಇತರ ಸುರಕ್ಷತಾ ಸೂಚನೆಗಳು: ಮದ್ಯ ಸೇವಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ವಾಹನ ಚಲಾಯಿಸಬಾರದು.
ವಾಹನ ಚಲಾಯಿಸುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಚರದೂರವಾಣಿ ಬಳಸಬಾರದು.
ಹೆಚ್ಚು ಶಬ್ದ ತುಂಬಿದ ಸಂಗೀತ ಕೇಳುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ, ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಗ (Lane) ಬದಲಾಯಿಸುವ ಮುಂಚೆ ಕನ್ನಡಿ ಮೂಲಕ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ವಾಹನಗಳು ಬರುತ್ತಿದೆಯೇ ಎಂದು ಖಚಿತಪಡಿಸಬೇಕು.
ಕಾರು ಚಾಲಯಿಸುವಾಗ ಯಾವಾಗಲೂ ಆಸನ ಪಟ್ಟಿ ಧರಿಸಬೇಕು.
ವಾಹನ ಚಾಲಯಿಸುವಾಗ ಯಾವಾಗಲೂ ಶಾಂತವಾಗಿ ಇರಬೇಕು.
ಪಾದಚಾರಿಗಳನ್ನೂ ಇತರ ಚಾಲಕರನ್ನೂ ನಿಂದಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಕಿರುಚುವುದು ಮಾಡಬಾರದು.
ಪಾದಚಾರಿಗಳಿಗಾಗಿ: ಪಾದಚಾರಿಗಳು ದಾಟುವ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ (ಜೇಬ್ರಾ ಕ್ರಾಸ್) ಮಾತ್ರ ರಸ್ತೆಯನ್ನು ದಾಟಬೇಕು.
ಸಂಚಾರ ಸಂಕೇತಗಳಲ್ಲಿ ಕಳೆಯುವ ಎರಡು ನಿಮಿಷಗಳ ಸಮಯವು ನಿಮ್ಮ ಜೀವನಕ್ಕೆ ತುಂಬಾ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಕೆಂಪು ಮತ್ತು ಹಳದಿ ದೀಪ ಹೊಳೆಯುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆ ದಾಟಕೂಡದು.
ರಸ್ತೆಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿ ರಸ್ತೆಯ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿರಿ.
ಸಾರಿಗೆ ಚಿಹ್ನೆಗಳ ಮೊದಲ ವರ್ಗವು ಕಡ್ಡಾಯ ಚಿಹ್ನೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಕಡ್ಡಾಯ ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವುದು ರಸ್ತೆ ಮತ್ತು ಸಾರಿಗೆ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಶಿಕ್ಷಾರ್ಹ ಅಪರಾಧವಾಗಿದೆ.
ರಸ್ತೆ ಮಾರ್ಗ ಮತ್ತು ಸಂಚಾರ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಒಟ್ಟು 40 ಸಂಚಾರ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಚಿಹ್ನೆಗಳ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯವು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅಗತ್ಯ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಚಾಲಕರಿಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ನೀಡುವುದಾಗಿದೆ.
ಈ ಸಂಕೇತಗಳು ಮಾಹಿತಿ ಫಲಕಗಳ ಮೂಲಕ ಚಾಲಕರಿಗೆ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡುತ್ತವೆ.
ಸಂಚಾರ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಸಂಚಾರವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲೂ ಅಪಾಯಗಳನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಸಲೂ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡಲೂ ರಸ್ತೆ ಬಳಸುವವರಿಗಾಗಿ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸಂಚಾರ ಸೂಚನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಸರಿಯಾದ ಅರಿವು ಅವಶ್ಯಕ.
ಚಾಲನಾ ಪರವಾನಗಿ ಪಡೆಯಲು ಇಚ್ಛಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸಂಚಾರ ಸೂಚನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿರಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಕಡ್ಡಾಯಗೊಳಿಸಿದೆ.
ಸಂಚಾರ ಸೂಚನೆಗಳು ವಾಹನದಲ್ಲಿರುವ ಚಾಲಕ, ಪ್ರಯಾಣಿಕರಿಗೆ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಬಹುದಾದ ಅನಗತ್ಯ ಆಪತ್ತುಗಳನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಕಡ್ಡಾಯ ಸೂಚನೆಗಳು: ತಪ್ಪದೆ ಪಾಲಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಆದೇಶಿಸುವ ಸೂಚನೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಅವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವೃತ್ತಾಕಾರದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ.
ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಸೂಚನೆಗಳು: ರಸ್ತೆಯನ್ನು ಬಳಸುವವರಿಗೆ ಎದುರಿನ ರಸ್ತೆಯ ಸ್ಥಿತಿ ಬಗ್ಗೆ ಎಚ್ಚರಿಸುತ್ತವೆ.
ಅವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತ್ರಿಕೋನ ಆಕಾರದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ.
ಮಾಹಿತಿ ಸೂಚನೆಗಳು: ದಿಕ್ಕುಗಳ, ಗುರಿಗಳ ಕುರಿತಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ.
ಅವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಆಯತಾಕಾರದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ.
ಸಾರಿಗೆ ದೀಪಗಳು ಎಂಬುದು ಒಂದು ಸನ್ನೆ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ.
ಇದನ್ನು ರಸ್ತೆಗಳು ಸೇರುವ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲೂ ಪಾದಚಾರಿಗಳು ರಸ್ತೆಯನ್ನು ದಾಟುವ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲೂ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅವು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಬಣ್ಣ ಸೂಚಕಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದರಿಂದ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಯಾವಾಗ ನಡೆಯಬಹುದು, ವಾಹನಗಳನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.
ಕೆಂಪು: ಈ ಸನ್ನೆ ನಿಲುಗಡೆ ರೇಖೆಯ ಹಿಂದೆ ವಾಹನಗಳನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಂಬರ್ (ಹಳದಿ): ಈ ಸನ್ನೆ ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಹಸಿರು ಬಣ್ಣ ಕಾಣುವವರೆಗೆ ರಸ್ತೆಯನ್ನು ದಾಟಲೂ ಹೊರಡಲೂ ಆಗದು.
ತಪ್ಪಾಗಿ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆಯನ್ನು ದಾಟುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲೇ ಹಳದಿ ಸನ್ನೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಂಡರೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕು.
ಆತಂಕದಲ್ಲಿ ವೇಗವಾಗಿ ಹೋಗಬಾರದು.
ಹಸಿರು: ಮಾರ್ಗ ಮುಕ್ತವಾಗಿದ್ದರೆ ನೀವು ಸಾಗಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಸ್ಥಿರ ಹಸಿರು ಬಾಣಗುರುತು ಸನ್ನೆ : ಸಂಪೂರ್ಣ ಹಸಿರು ಸಂಕೇತ ಜೊತೆಗೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ; ಈ ಸನ್ನೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಬಹುದು.
ಇದು ಬಾಣ ಸೂಚಿಸುವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಹೋಗಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಿನುಗುವ ಕೆಂಪು ಸನ್ನೆ : ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಬೇಕು ಎಂಬುದಾಗಿದೆ.
ಮಿನುಗುವ ಹಳದಿ ಸನ್ನೆ : ಇದು ವೇಗವನ್ನು ಕಡಿಮೆಮಾಡಿ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಹೋಗಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದಾದ್ಯಂತ ಅನ್ವಯವಾಗುವ ಮೋಟಾರು ವಾಹನ ಕಾಯಿದೆ 1988ರಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದ್ದು, ಇದು 1989ನೇ ವರ್ಷ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದಿತು.
ಏಕಮುಖ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಚಾಲಕನು ತನ್ನ ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಾಹನವನ್ನು ಹಿಂದಿಕ್ಕಲು ಅನುಮತಿಸಬೇಕು.
ದ್ವಿಪಥ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಎಡಗಡೆ ಮಾತ್ರವೇ ಚಾಲಕ ವಾಹನವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಬೇಕು.
ಅನೇಕ ಜಂಕ್ಷನ್‌ಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಪಾದಚಾರಿ ದಾಟುವ ಗೆರೆಗಳಿರುವ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಚಾಲಕ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ವಾಹನದ ವೇಗವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ನಿಷೇಧಿತ ಸ್ಥಳಗಳಾದ ಆಸ್ಪತ್ರೆ, ಶಾಲೆ, ಇತ್ಯಾದಿ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಚಾಲಕರು ಹಾರ್ನ್ ಬಳಸಬಾರದು.
ತುರ್ತುರೋಗಿ ವಾಹನ (ambulance), ಅಗ್ನಿಶಾಮಕ ವಾಹನಗಳು, ಸೇನಾ ಭದ್ರತಾ ವಾಹನಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುವುದು ನಮ್ಮ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಾಗಿದೆ.
ಚಾಲಕರು ಅಗತ್ಯವಿರುವಾಗ ಮಾತ್ರ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಿರಣದ ಬೆಳಕನ್ನು ಬಳಸಬೇಕು.
ಎದುರಿಗೆ ವಾಹನಗಳು ಬರುವಾಗ,ಅಥವಾ ಒಂದು ವಾಹನದ ಹತ್ತಿರ ಹಿಂದಿನಿಂದ ತೆರಳುವಾಗ ಮಂದವಾದ ಮುಂಭಾಗದ ದೀಪವನ್ನು ಬಳಸಬೇಕು.
ಚಾಲಕ ವಾಹನದ ವೇಗವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವಾಗ ತನ್ನ ಬಲಗೈಯನ್ನು ಮೇಲೆ ಎತ್ತಿ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಮೇಲಿನಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಅಲ್ಲಾಡಿಸಬೇಕು.
ಚಾಲಕ ವಾಹನವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವಾಗ ಹಿಂದೆ ಬರುವ ವಾಹನಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಯುವಂತೆ ತನ್ನ ಕೈಯನ್ನು ಲಂಬವಾಗಿ ಮೇಲೆ ಎತ್ತಬೇಕು.
ಚಾಲಕ ವಾಹನವನ್ನು ಬಲಭಾಗಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿಸಲು ಬಯಸಿದರೆ ತನ್ನ ಬಲಗೈಯನ್ನು ಅಡ್ಡವಾಗಿ ಮುಂಭಾಗಕ್ಕೆ ಅಂಗೈ ಕಾಣಿಸುವಂತೆ ಚಾಚಬೇಕು.
ಚಾಲಕ ವಾಹನವನ್ನು ಎಡಭಾಗಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿಸಲು ಬಯಸಿದರೆ ತನ್ನ ಕೈಯನ್ನು ವಿರುದ್ಧ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ (anti-clockwise) ತಿರುಗಿಸಬೇಕು.
ತುರ್ತು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅಪಾಯ ಸೂಚಕಗಳನ್ನು ಬಳಸಬೇಕು.
ಅದು ಎರಡು ಸೂಚಕಗಳನ್ನೂ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬೆಳಗಿಸುತ್ತದೆ.
ದ್ವಿಚಕ್ರ ವಾಹನದ ಹಿಂಭಾಗ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಮಾತ್ರ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಮತಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಧ್ವನಿಸಾಧನಗಳನ್ನು ಕ್ರೀಚ್ ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದಲೋ, ಕಿರಿಕಿರಿಯುಂಟಾಗುವ ರೀತಿಯಿಂದಲೋ ಶಬ್ದ ಮಾಡಲು ಬಿಡಬಾರದು.
ರಕ್ಷಣಾ ವಾಹನಗಳಾದ ಅಗ್ನಿ ಶಾಮಕ ವಾಹನ, ತುರ್ತು ಚಿಕಿತ್ಸಾ ವಾಹನ ಅಲ್ಲದೆ ಆರಕ್ಷಕರ ವಾಹನಗಳ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಾಹನಗಳನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವುದು ಕಾನೂನು ಪ್ರಕಾರ ದಂಡನೀಯ ಅಪರಾಧ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಮಾಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ದಂಡ ವಿಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಡ್ಡಾಯ ದಾಖಲೆಗಳು - ಚಾಲಕ ವಾಹನ ಚಲಾಯಿಸುವಾಗ ಕೆಳಗಿನ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಹೊಂದಿರಬೇಕು.
ಚಾಲನಾ ಪರವಾನಗಿ, ವಾಹನದ ನೋಂದಣಿ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ, ತೆರಿಗೆ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ, ವಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ, ವಾಹನ ದೃಢೀಕರಣ ಮತ್ತು ಅನುಮತಿ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ.
ರಸ್ತೆ ಸಾರಿಗೆ ಮತ್ತು ಹೆದ್ದಾರಿ (The Ministry of Road Transport and Highways) ಸಚಿವಾಲಯ, ರಸ್ತೆ ಅಪಘಾತಗಳು ರಸ್ತೆ ಅಪಘಾತದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಜೀವ ಹಾನಿಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಹಲವು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದೆ.
ಬಹುಮುಖ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರ: ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ನ ನಾಲ್ಕು 'E' ಅಕ್ಷರಗಳು - ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ (Engineering), ಅನುಷ್ಠಾನ (Enforcement), ಶಿಕ್ಷಣ (Education), ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ (Emergency) ಎಂಬವುಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ರಸ್ತೆ ಸುರಕ್ಷತೆ ಖಚಿತಪಡಿಸಲು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾದ ಬಹುಮುಖ ತಂತ್ರವಾಗಿದೆ.
ಅವು ಸುಧಾರಿತ ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷಿತ ರಸ್ತೆ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗನ್ನೂ, ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ವಾಹನ ಭದ್ರತಾ ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನೂ, ಚಾಲಕರಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡುವುದನ್ನೂ, ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮ ತುರ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಲ್ಲಿ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸುವುದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಉತ್ತಮ ಸುರಕ್ಷಿತ ಯೋಜನೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ವಾಹನ ಸುರಕ್ಷತಾ ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು: ಸರಕು ವಾಹನಗಳಿಂದ ಹೊರಗೆ ಚಾಚಿಕೊಂಡಿರುವ ಕಂಬಗಳನ್ನು ಸಾಗಿಸುವುದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಭಾರೀ ವಾಹನಗಳಲ್ಲಿ ಆಂಟಿಲಾಕ್ ಬ್ರೇಕಿಂಗ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆ (Anti-locking Brake System).
ದ್ವಿಚಕ್ರ ವಾಹನಗಳಲ್ಲಿ ABS/CBS ಬ್ರೇಕ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೂ ಕಡ್ಡಾಯಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ದ್ವಿಚಕ್ರ ವಾಹನಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣುವಂತೆ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ಮುಂಭಾಗದ ದೀಪ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವುದು (Automatic Headlight On) ಕಡ್ಡಾಯಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ರಸ್ತೆ ಅಪಘಾತ ಸಂತ್ರಸ್ತರಿಗೆ ನಗದು ರಹಿತ ವಹಿವಾಟಿನ ಮೂಲಕ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡುವ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಯೋಜನೆ: ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ಸಂಖ್ಯೆ 8 ಮತ್ತು 33ರಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಈ ಯೋಜನೆ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ, ಸುವರ್ಣ ಚತುಷ್ಪಥ ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲೂ, ಉತ್ತರ, ದಕ್ಷಿಣ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವ, ಪಶ್ಚಿಮ ಸಂಪರ್ಕದ ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲೂ ಅಳವಡಿಸಲು ಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ತ್ವರಿತ ತುರ್ತು ಚಿಕಿತ್ಸಾ ವಾಹನಗಳು: ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ 50 ಕಿ.ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ತುರ್ತು ಚಿಕಿತ್ಸಾ ವಾಹನವನ್ನು ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ (NHAI)ದಿಂದ ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಗಿದೆ.
ತುರ್ತು ವಾಹನಗಳಿಗಾಗಿ ಕರೆಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು 24x7 ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ ರಸ್ತೆ ಸುರಕ್ಷತಾ ಸ್ವಯಂಸೇವಕರಿಗೆ ಪ್ರಥಮ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡುವ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ವೇಗ ನಿಯಂತ್ರಣ ಸಾಧನಗಳು: ಈ ಸಾಧನದಲ್ಲಿ ವಾಹನವು ಎಷ್ಟು ವೇಗವಾಗಿ ಚಲಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವ ನಿರಂತರ ಸಂವೇದಕಗಳಿವೆ.
ಈ ಸಂವೇದಕಗಳು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ವೇಗವನ್ನು ಮೀರಿದಾಗ ವಾಹನದ ಯಂತ್ರಕ್ಕೆ(engine) ಹೋಗುವ ಗಾಳಿ ಮತ್ತು ಇಂಧನದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತವೆ.
ಇದು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ವಾಹನದ ವೇಗವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಪೂರ್ವನಿರ್ಧರಿಸಿದ ವೇಗವನ್ನು ಮೀರಿ ವಾಹನ ಸಾಗುವುದನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತದೆ.
ವಿವಿಧ ಸಂದೇಶ ಸೂಚಕಗಳು: ಇವು ಪ್ರಯಾಣಿಕರಿಗೆ ತಿಳಿಸಬೇಕಾದ ಮುಖ್ಯ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಬೆಳಕಿನ ಫಲಕಗಳಾಗಿವೆ (LED Boards).
ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಾರಿಗೆ ಸಂಚಾರ ಮತ್ತು ತೊಂದರೆಗಳು ಯಾವುದಾದರೂ ಸಂಭವಿಸಿದರೆ ಆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ತಕ್ಷಣವೇ ರಸ್ತೆಯನ್ನು ಬಳಸುವವರಿಗೆ ತಿಳಿಸಲು ಇವು ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ರಸ್ತೆ ಸುರಕ್ಷತೆಯ ಕುರಿತು ಬ್ರೆಸಿಲಿಯಾ ಘೋಷಣೆ: ಇದು ಯು.ಎನ್. ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಜೊತೆಗೂಡಿ ನಡೆಸಿದ ರಸ್ತೆ ಸುರಕ್ಷತೆಯ ಕುರಿತು ಎರಡನೇ ಜಾಗತಿಕ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಸಮ್ಮೇಳನವಾಗಿದೆ.
ರಸ್ತೆ ಸುರಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಭಾರತ 2015ನೇ ವರ್ಷ ಬ್ರೆಸಿಲಿಯಾ ಘೋಷಣೆಗೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿತು.
ಇದರ ಮೂಲಕ ಇದರಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡ ಎಲ್ಲರೂ ಈ ವರ್ಷದೊಳಗೆ ರಸ್ತೆ ಸುರಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಸಾರಿಗೆಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಸಾವುಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದರು.
ರಸ್ತೆ ಸಾರಿಗೆ ಮತ್ತು ಹೆದ್ದಾರಿ ಸಚಿವಾಲಯವು ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆ ಸುರಕ್ಷತೆ ಅರಿವು ಮೂಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಸ್ವಚ್ಛ ಸೇಫರ್(ಸುರಕ್ಷಿತ ಪ್ರಯಾಣ Swachha Safer) ಮತ್ತು ಸುವರ್ಷಿತ್ ಯಾತ್ರಾ (Suvarshit Yatra) ಎಂಬ ಎರಡು ಚಿತ್ರ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದೆ.
ರಸ್ತೆ ಸುರಕ್ಷತಾ ಸಪ್ತಾಹ: ರಸ್ತೆ ಸುರಕ್ಷತಾ ಸಪ್ತಾಹವೆಂಬುದು ರಸ್ತೆ ನಿಯಮಗಳ ಕುರಿತು ಜಾಗೃತಿಯನ್ನೂ ಮೂಡಿಸುವ ರಸ್ತೆ ಅಪಘಾತಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಹಾನಿಗಳನ್ನೂ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಇದು ರಸ್ತೆ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ರಸ್ತೆ ಭದ್ರತಾ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ರಸ್ತೆ ಸುರಕ್ಷತಾ ಜಾಗೃತಿ ಆಚರಣೆಯನ್ನು ರಸ್ತೆ ಸಾರಿಗೆ ಮತ್ತು ಹೆದ್ದಾರಿ ಸಚಿವಾಲಯದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಸ್ತೆ ಸುರಕ್ಷತಾ ಸಪ್ತಾಹವನ್ನು ಭಾರತ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸುರಕ್ಷತಾ ಮಂಡಳಿಯಿಂದ ಸಂಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದು ಸುರಕ್ಷತೆ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಕುರಿತು ಸಾರ್ವಜನಿಕರನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲು ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿರುವ ಒಂದು ಸ್ವಾಯತ್ತ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.
ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಜನವರಿ ತಿಂಗಳು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಸ್ತೆ ಸುರಕ್ಷತಾ ಸಪ್ತಾಹವನ್ನು ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆಯು 2011-2020ರ ದಶಕವನ್ನು ರಸ್ತೆ ಸುರಕ್ಷತೆ ಕ್ರಮಗಳ ದಶಕವಾಗಿ ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಘೋಷಿಸಿದೆ.
ರಸ್ತೆಗಳ ಮತ್ತು ವಾಹನಗಳ ಸುರಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು, ರಸ್ತೆ ಬಳಕೆದಾರರ ಚಟುವಟಿಕೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ತುರ್ತು ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಈ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಜನರ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ.
ರಸ್ತೆ ಅಪಘಾತಗಳು ಊಹಿಸಬಹುದಾದವು ಆದ್ದರಿಂದ ಅವು ನಡೆಯದಂತೆ ತಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ರಸ್ತೆ ಸುರಕ್ಷತಾ ನಿಯಮಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಪಾಲಿಸಬೇಕು.
ಭಾರತ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವ ಒಂದು ದೇಶ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಭಾರತ ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪಕ್ಕದ ದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಿದೇಶಿ ಆಕ್ರಮಣದಿಂದ ಭಾರತೀಯ ಗಡಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು, ಭಾರತ ತನ್ನ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಿದೆ.
ಹಾಗಾಗಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ರಕ್ಷಣಾ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಪಾಠದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಭದ್ರತಾ ಪಡೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳೋಣ.
ಪ್ರತಿ ದೇಶದ ರಾಜಕೀಯ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಅದರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭದ್ರತೆ ಬಹಳ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.
ಇದು ದೇಶದ ಶಾಂತಿಗೂ, ಪ್ರಗತಿಗೂ ತುಂಬಾ ಮಹತ್ವವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ.
ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ದೇಶದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನಮ್ಮ ಭದ್ರತಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪದವಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರು ಭಾರತೀಯ ಸಶಸ್ತ್ರ ಪಡೆಗಳ ಪ್ರಧಾನಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದರು.
ಭಾರತೀಯ ಸಶಸ್ತ್ರದಳ ಪಡೆಗಳು (Indian Armed Forces) - ಸಶಸ್ತ್ರದಳ ಸೇನಾಪಡೆಯು ದೇಶದ ಸೇನಾಪಡೆ, ನೌಕಾಪಡೆ, ವಾಯುಪಡೆ ಮತ್ತು ಕರಾವಳಿ ಕಾವಲುಪಡೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಪಡೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಅರೆಸೈನಿಕ ಪಡೆಗಳು (Paramilitary Forces) - ಅಸ್ಸಾಂ ರೈಫಲ್ಸ್, ವಿಶೇಷ ಗಡಿಭದ್ರತಾ ಪಡೆಗಳು ಅರೆಸೈನಿಕ ಪಡೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಕೇಂದ್ರೀಯ ಸಶಸ್ತ್ರ ಆರಕ್ಷಕ ಪಡೆಗಳು (Central Armed Police Forces) - BSF, CRPF, ITBP, CISF ಮತ್ತು SSB ಇವುಗಳು ಕೇಂದ್ರೀಯ ಸಶಸ್ತ್ರ ಕಾವಲು ಪಡೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಅವುಗಳು ಕೇಂದ್ರ ಗೃಹ ಸಚಿವಾಲಯದ ಅಡಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
CAPF ಎಂಬ ವಿಭಾಗಗಳು ಅವರಿಗೆ ನಿಯೋಜಿತವಾದ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಸೇನೆ ಮತ್ತು ಆರಕ್ಷಕ ಇಲಾಖೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಹಕರಿಸಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಭಾರತೀಯ ಸೇನಾ ಪಡೆ ಎಂಬುದು ಭೂ ಆಧಾರಿತ ಒಂದು ವಿಭಾಗವಾಗಿದೆ.
ಇದು ವಿಶ್ವ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಸ್ವಯಂಸೇವಕ ವಿಭಾಗವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಜನರಲ್ (General) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ನಾಲ್ಕು ನಕ್ಷತ್ರ ಗೌರವ ಹೊಂದಿರುವ ಸೇನಾ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನಿಂದ ಮುನ್ನಡೆಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭದ್ರತೆ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಏಕತೆ, ವಿದೇಶಿ ಆಕ್ರಮಣದಿಂದ ದೇಶದ ರಕ್ಷಣೆ, ಆಂತರಿಕ ಬೆದರಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ದೇಶದ ಗಡಿಯೊಳಗೆ ಶಾಂತಿ, ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದು ಭಾರತೀಯ ಸೇನೆಯ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳಾಗಿವೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಇದು ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿಪತ್ತು ಮತ್ತು ಅಪಾಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾನವೀಯ ಪರಿಹಾರ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತದೆ.
ಭಾರತೀಯ ಸೇನೆಯು 'ರೆಜಿಮೆಂಟ್' ಎಂಬ ಒಂದು ಸಂಘಟನೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಇದು ಕಾರ್ಯಾತ್ಮಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಭೌಗೋಳಿಕ ಆಧಾರದ ಮೇಲೂ ಏಳು ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನೌಕಾಪಡೆಯ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಉದ್ದೇಶ ದೇಶದ ಸಮುದ್ರ ಗಡಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ದೇಶದ ಇತರ ಶಸ್ತ್ರದಳಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಭಾರತೀಯ ಭೂಭಾಗ, ಜನರು, ಕಡಲ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳ ವಿರುದ್ಧದ ಬೆದರಿಕೆಗಳು ಅಥವಾ ಆಕ್ರಮಣಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಅಥವಾ ಸೋಲಿಸಲು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಅಡ್ಮಿರಲ್ (Admiral) ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ನಾಲ್ಕು ನಕ್ಷತ್ರ ಗೌರವ ಹೊಂದಿರುವ ನೌಕಾಪಡೆಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನಿಂದ ಮುನ್ನಡೆಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಭಾರತೀಯ ವಿಮಾನಪಡೆ ಎಂಬುದು ಭಾರತೀಯ ಸಶಸ್ತ್ರ ಪಡೆಗಳ ವಾಯುಪಡೆಯಾಗಿದೆ.
ಭಾರತೀಯ ವಾಯುಭಾಗವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು, ಸಶಸ್ತ್ರ ಸಂಘರ್ಷದ ಸಂದರ್ಭ ವಾಯುಯುದ್ಧ ನಡೆಸುವುದು ಇದರ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಏರ್ ಚೀಫ್ ಮಾರ್ಷಲ್ (Air Chief Marshal) ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ನಾಲ್ಕು ನಕ್ಷತ್ರ ಗೌರವ ಹೊಂದಿರುವ ವಾಯುಪಡೆ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಿಂದ ನಡೆಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಇದು ಏಳು ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಭಾರತೀಯ ಸಂಸತ್ತಿನ ಮಂಡಳಿಯ 1978ನೇ ವರ್ಷ ಕರಾವಳಿ ಕಾವಲು ಪಡೆ ಕಾಯಿದೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಭಾರತದ ಸ್ವತಂತ್ರ ಸಶಸ್ತ್ರ ಪಡೆಯಾಗಿ ಭಾರತೀಯ ಕರಾವಳಿ ರಕ್ಷಣಾ ಪಡೆಯು 1978ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಇದು ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವಾಲಯದ ಅಡಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಕರಾವಳಿ ಕಾವಲು ಪಡೆಯು ನೌಕಾಪಡೆ, ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಇಲಾಖೆ, ಸುಂಕ ಇಲಾಖೆ, ಕೇಂದ್ರ - ರಾಜ್ಯ ಆರಕ್ಷಕ ಪಡೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಹಕರಿಸಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಆಂತರಿಕ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಲೂ, ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೂ, ಸೇನೆಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲೂ ಬಳಸುವ ಪಡೆಗಳನ್ನು ಅರೆಸೈನಿಕ ಪಡೆಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣಗಳು, ತೈಲ ಘಟಕಗಳು, ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಜಲಾಶಯಗಳಂತಹ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತದೆ.
ನೈಸರ್ಗಿಕ ಮತ್ತು ಮಾನವ ಸೃಷ್ಟಿಯ ವಿಪತ್ತುಗಳಿಂದ ಜನರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿಯೂ ಈ ಪಡೆಗಳು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ.
ಶಾಂತಿ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಅರೆಸೈನಿಕ ಪಡೆಗಳು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗಡಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಅವುಗಳು: 1. ಅಸ್ಸಾಂ ರೈಫಲ್ಸ್ (AR) 2. ವಿಶೇಷ ಗಡಿಭದ್ರತಾ ಪಡೆ (SFF) ಅಸ್ಸಾಂ ರೈಫಲ್ಸ್ (Assam Rifles - AR)-ಇದು ಬ್ರಿಟಿಷರು 1835ನೇ ವರ್ಷ ಅಸ್ಸಾಂ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದರು.
ಇದು ಕಚ್ಚಾರ್ ಲೆವಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಸೇನಾ ಪಡೆ (ಸೈನಿಕ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದ ಜನರ ಗುಂಪು) ಆಗಿದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಇದರಲ್ಲಿ 46 ಸೇನಾಪಡೆಗಳಿವೆ.
ಇದು ಗೃಹ ಸಚಿವಾಲಯದ ಅಡಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ವಿಶೇಷ ಗಡಿ ಪಡೆ (Special Frontier Force - SFF)ವಿಶೇಷ ಗಡಿಯ ಪಡೆ ಎಂಬುದು ಒಂದು ಅರೆಸೈನಿಕ ವಿಶೇಷ ಪಡೆ ಆಗಿದೆ.
ಈ ಪಡೆ ಗುಪ್ತಚರ ಇಲಾಖೆಯ (IB) ನೇರ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿತ್ತು.
ನಂತರ ಇದು ಭಾರತದ ಗುಪ್ತಚರ ಸಂಸ್ಥೆಯಾದ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ವಿಭಾಗದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಅರೆಸೇನಾ ಪಡೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಕೆಳಗಿನ ಐದು ಪಡೆ ವಿಭಾಗಗಳು ಕೇಂದ್ರ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರ ರಕ್ಷಣಾ ಪಡೆಯಾಗಿ ಮರು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗೊಂಡು ಮಾರ್ಚ್, 2011ರಿಂದ ಗೃಹ ಸಚಿವಾಲಯದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ.
1. ಕೇಂದ್ರೀಯ ಮೀಸಲು ಪೊಲೀಸ್ ಪಡೆ (CRPF) 2. ಇಂಡೋ-ಟಿಬೆಟಿಯನ್ ಗಡಿ ಪೊಲೀಸ್ (ITBP)
3. ಗಡಿ ಭದ್ರತಾ ಪಡೆ (BSF) 4. ಕೇಂದ್ರ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಭದ್ರತಾ ಪಡೆ (CISF) 5. ವಿಶೇಷ ಸೇವಾ ಇಲಾಖೆ (SSB)
ಸಂವಿಧಾನದ ಸರ್ವೋಚ್ಚತೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೂ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಏಕತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೂ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಾಮರಸ್ಯ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೂ, ಕಾನೂನು, ಆದೇಶ ಮತ್ತು ಆಂತರಿಕ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದೇ ಕೇಂದ್ರ ಮೀಸಲು ಪೊಲೀಸ್ ಪಡೆಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಮೀಸಲು ಪೊಲೀಸ್ ಪಡೆಯ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ವಿಭಾಗವೇ ಕ್ಷಿಪ್ರ ಕಾರ್ಯ ಪಡೆ (Rapid Action Force - RAF) ಆಗಿದೆ.
ಇದು ಗಲಭೆ, ಜನಸಂದಣಿ ನಿಯಂತ್ರಣ, ರಕ್ಷಣೆ, ಪರಿಹಾರ ಕ್ರಮಗಳು ಮತ್ತು ಅಶಾಂತಿಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಇವುಗಳನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಎದುರಿಸುತ್ತದೆ.
ಇಂಡೋ - ಟಿಬೆಟಿಯನ್ ಗಡಿ ಪೊಲೀಸ್ (Indo-Tibetan Border Police - ITBP): ಇದು ಗಡಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಒಂದು ಪೊಲೀಸ್ ಪಡೆಯಾಗಿದೆ.
ಈ ಪಡೆ ಅಧಿಕ ಎತ್ತರದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷತೆ ಹೊಂದಿದೆ.
ಭಾರತ - ಚೀನಾ ಗಡಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಲಡಾಖ್‌ನಿಂದ ಅರುಣಾಚಲ ಪ್ರದೇಶದವರೆಗಿನ ಗಡಿ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಇದನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇದು ಭಾರತದ ಗಡಿಭದ್ರತಾ ದಳ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಶಾಂತಿಯ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಭೂ ಗಡಿಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಗಡಿಯಾಚೆಗಿನ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ತಡೆಯುವುದು ಆಗಿರುವ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಭದ್ರತಾ ಪಡೆ 1969 ಮಾರ್ಚ್ 10ನೇ ತಾರೀಕು ಭಾರತದ ಸಂಸತ್ತಿನ ಕಾಯಿದೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲ್ಪಡಲಾಯಿತು.
ಮುಖ್ಯ ಸರ್ಕಾರಿ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು, ದೆಹಲಿ ಮೆಟ್ರೋ ಭದ್ರತೆ ಮತ್ತು ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದ ಭದ್ರತೆ ಇವುಗಳು ಇದರ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯಗಳಾಗಿವೆ.
ಇದು ಭಾರತ-ನೇಪಾಳ ಮತ್ತು ಭಾರತ-ಭೂತಾನ್ ಗಡಿ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಗಡಿ ಸಶಸ್ತ್ರ ಪಡೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಭಾರತೀಯ ಗೃಹರಕ್ಷಕ ದಳ ಒಂದು ಸ್ವಯಂಸೇವಾ ಪಡೆಯಾಗಿದೆ.
ಈ ಪಡೆ ಸದಸ್ಯರು ಸಮಾಜದ ವಿವಿಧ ವರ್ಗಗಳಾದ ವೃತ್ತಿಪರ ತಜ್ಞರುಗಳು, ಕಾಲೇಜು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು, ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಇವರುಗಳಿಂದ ನೇಮಕ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಅವರು ಸಮಾಜದ ಪ್ರಗತಿಗಾಗಿ ತಮ್ಮ ಬಿಡುವಿನ ಸಮಯವನ್ನು ಮೀಸಲಿಡುತ್ತಾರೆ.
18ರಿಂದ 50 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನ ಎಲ್ಲಾ ಭಾರತೀಯ ನಾಗರಿಕರು ಗೃಹರಕ್ಷಕ ದಳದಲ್ಲಿ ಸೇರಲು ಅರ್ಹರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಗೃಹರಕ್ಷಕ ದಳದಲ್ಲಿ ಸೇರುವ ಸದಸ್ಯರ ಅಧಿಕಾರಾವಧಿ 3ರಿಂದ 5 ವರ್ಷಗಳಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ನಮ್ಮ ದೇಶವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು, ಭಾರತೀಯ ಸಶಸ್ತ್ರ ಪಡೆಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ದೇಶಕ್ಕೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಲೂ, ದೇಶವನ್ನು ಕಾಪಾಡಲೂ ಯುವಕರು ತಾವಾಗಿಯೇ ಮುಂದೆ ಬಂದು ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೇರಬೇಕು.
ಯುವಕರನ್ನು ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲು ರಕ್ಷಣಾ ಇಲಾಖೆ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವುದು.
ದೇಶಕ್ಕೆ ಸೇವೆ ಮಾಡಲು ಒಂದು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ನಾಗರಿಕನ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ.
ವಿದೇಶಾಂಗ ನೀತಿ ಎಂಬುದು ಸಾರ್ವಭೌಮ ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು ದೇಶವು ವಿಶ್ವದ ಇತರ ದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೇಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುವ ರಾಜಕೀಯ ಗುರಿಗಳ ಸಮೂಹವಾಗಿದೆ.
ಇದು ದೇಶದ ಜನರ ಹಿತಾಸಕ್ತ್ತಿಯನ್ನೂ ದೇಶದ ಆರ್ಥಿಕತೆಯನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ.
ನಮ್ಮ ದೇಶದ ವಿದೇಶಾಂಗ ನೀತಿ ಎಂಬುದು ಕೆಲವು ನೀತಿಗಳನ್ನೂ, ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನೂ ಆಧಾರಿತವಾಗಿದೆ.
ಭಾರತದ ವಿದೇಶಾಂಗ ನೀತಿಯು ಅದರ ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಪ್ರಭಾವಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಿಂದ ರೂಪುಗೊಂಡಿದೆ.
ವಸಾಹತುಶಾಹಿತ್ವ, ವರ್ಣಭೇದ ನೀತಿ ಮತ್ತು ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಶಾಹಿತ್ವ ಇವುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದು.
ಸ್ವತಂತ್ರ ಭಾರತದ ಮೊದಲ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯಾದ ಜವಾಹರ್ ಲಾಲ್ ನೆಹರೂ, ಭಾರತದ ವಿದೇಶಾಂಗ ನೀತಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯ ಶಿಲ್ಪಿಯಾಗಿದ್ದರು.
ನೆಹರು ವಿಶ್ವ ಶಾಂತಿಗೆ ಬೆಂಬಲಿಗರಾಗಿದ್ದರಿಂದ ತಮ್ಮ ನೀತಿ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವ ಶಾಂತಿಗೆ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ನೀಡಿದರು.
ಪಂಚಶೀಲ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಶಾಂತಿಗಾಗಿ ಐದು ನೀತಿಗಳನ್ನು ಅವರು ಘೋಷಿಸಿದರು.
ಅವುಗಳು: 1. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದೇಶದ ಗಡಿಯನ್ನೂ, ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವವನ್ನೂ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಗೌರವಿಸುವುದು2. ಪರಸ್ಪರ ಆಕ್ರಮಣವಿಲ್ಲದಿರುವುದು3. ಪರಸ್ಪರ ದೇಶೀಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡದಿರುವುದು
4. ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕಾಗಿ ಸಮಾನತೆ ಮತ್ತು ಸಹಕಾರ 5. ಶಾಂತಿಯುತ ಸಹಬಾಳ್ವೆ
ಅಲಿಪ್ತತೆ ಎಂಬ ಪದ ವಿ.ಕೆ.ಕೃಷ್ಣ ಮೆನನ್ ಎಂಬವರಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಅಲಿಪ್ತತೆ ಎಂಬುದು ಭಾರತದ ವಿದೇಶಾಂಗ ನೀತಿಯ ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಎರಡನೇ ಜಾಗತಿಕ ಯುದ್ಧದ ನಂತರ ರೂಪುಗೊಂಡ ಅಮೆರಿಕಾ ಮತ್ತು ರಷ್ಯಾದ ನೇತೃತ್ವದ ಸೇನೆಯ ಮೈತ್ರಿಕೂಟದಲ್ಲಿ ಸೇರದೆ ವಿದೇಶಾಂಗ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಅಲಿಪ್ತತೆಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಅಲಿಪ್ತತೆ ಎಂಬುದು ತಟಸ್ಥತೆಯೂ ಅಲ್ಲ, ಭಾಗವಹಿಸದಿರುವುದೂ ಅಲ್ಲ.
ಅಲಿಪ್ತತೆ ಎಂಬುದು ಯಾವುದೇ ಸೇನೆಯ ಮೈತ್ರಿಕೂಟದಲ್ಲೂ (ಅಮೇರಿಕಾ, ರಷ್ಯಾ) ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗದೆ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ತೀರ್ಮಾನಿಸುವ ನಿಲುವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಲಿಪ್ತ ಚಳುವಳಿಯ ಸ್ಥಾಪಕ ನಾಯಕರು: ಭಾರತದ ಜವಹರಲಾಲ್ ನೆಹರು, ಯುಗೋಸ್ಲಾವಿಯಾದ ಟಿಟೋ, ಈಜಿಪ್ಟ್‌ನ ನಾಸೆರ್, ಇಂಡೋನೇಷ್ಯಾದ ಸುಕರ್ನೋ ಮತ್ತು ಘಾನಾದ ಕ್ವಾಮೆ ನಕ್ರುಮಹ್ ಅವರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಭಾರತ ಯಾವಾಗಲೂ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಸಹಕಾರದ ಮೂಲಕವೇ ದೇಶಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಶಾಂತಿಯುತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಗೆಹರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ಭಾರತ ನಂಬುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದ ವಿದೇಶಾಂಗ ನೀತಿಯು ಸ್ನೇಹ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸುವುದು ಮತ್ತು ನೆರೆಯ ದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಹಕರಿಸುವುದು ಎಂಬ ನೀತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ರೂಪುಗೊಂಡಿದೆ.
ಈ ನೀತಿಯು ಭಾರತದ ವಿದೇಶಾಂಗ ನೀತಿಯ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಭಾರತದ ನೆರೆಯ ದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ ಗಮನವನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿದೆ.
ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು, ಉಪಕರಣಗಳು ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಮುಂತಾದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆರೆಯ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಭಾರತ ನೀಡುತ್ತ ಬಂದಿದೆ.
ಸರಕುಗಳು, ಜನರು, ಶಕ್ತಿ, ಬಂಡವಾಳ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳ ಅಡೆತಡೆಯಿಲ್ಲದೆ ವಿನಿಮಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಪರ್ಕವೂ ಸಮನ್ವಯವೂ ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾ ಭಾರತದ ಈಶಾನ್ಯದಿಂದ ಆರಂಭವಾಗಿದೆ.
ಮ್ಯಾನ್ಮಾರ್‌ ಭಾರತಕ್ಕೂ ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾ ದೇಶಗಳ ಒಕ್ಕೂಟದಲ್ಲಿರುವ ದೇಶಗಳಿಗೂ ಸೇತುವೆಯಾಗಿದೆ.
ಈ ನೀತಿಯ ಉದ್ದೇಶ ಏಷ್ಯಾದ ಏಕೀಕೃತ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿರುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಇಂಡೋ-ಪೆಸಿಫಿಕ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾದ ಮತ್ತು ಬಹುಮುಖ ಸಮತೋಲನವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೂ ಆಗಿದೆ.
ಭಾರತ ತನ್ನ ನೆರೆಯ ದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೆಳಗಿನ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಆರ್ಥಿಕ ಕಾರ್ಯದಕ್ಷತೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಲ್ಲಿ ತೀವ್ರವಾಗಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಏಷ್ಯಾ ದೇಶಗಳ ನಡುವೆ ಸಹೋದರತ್ವದ ಬಾಂಧವ್ಯಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಲು, ಸಹಕಾರ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಯುತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಒಗ್ಗೂಡಿಸಲು ಇವುಗಳಿಗಾಗಿ ದಕ್ಷಿಣ ಏಷ್ಯಾದ ದೇಶಗಳ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸಂಘಟನೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಸಾರ್ಕ್ ಸಂಸ್ಥೆ 8 ಸದಸ್ಯ ದೇಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಅವುಗಳು ಭಾರತ, ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶ, ಪಾಕಿಸ್ತಾನ, ನೇಪಾಳ, ಭೂತಾನ್, ಶ್ರೀಲಂಕಾ, ಮಾಲ್ಡೀವ್ಸ್ ಮತ್ತು ಅಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನವಾಗಿವೆ.
ಇದು ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶ, ಚೀನಾ, ಭಾರತ, ಮ್ಯಾನ್ಮಾರ್‌ ಆರ್ಥಿಕ ಸಾರಿಗೆ, ಇಂಧನ ಮತ್ತು ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಗಡಿಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ಒಂದು ಸಮೃದ್ಧ ಆರ್ಥಿಕ ವಲಯವನ್ನು ರಚಿಸಲು ಈ ಒಕ್ಕೂಟ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಇದು ಬಂಗಾಳಕೊಲ್ಲಿಯ ಬಹು ವಲಯ ತಾಂತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿದೆ.
ತಾಂತ್ರಿಕ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಕಾರ, ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯಾಪಾರ, ವಿದೇಶಿ ನೇರ ಹೂಡಿಕೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದೂ ಸುಧಾರಿಸುವುದೂ ಇದರ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಇದರ ಸದಸ್ಯ ದೇಶಗಳು, ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶ, ಭಾರತ, ಮ್ಯಾನ್ಮಾರ್, ಶ್ರೀಲಂಕಾ, ಥೈಲ್ಯಾಂಡ್, ಭೂತಾನ್ ಮತ್ತು ನೇಪಾಳ.
ಪ್ರಯಾಣಿಕರು, ಸರಕು ಮತ್ತು ಇಂಧನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮುಂತಾದವುಗಳ ವಿನಿಮಯಕ್ಕಾಗಿ ಒಕ್ಕೂಟದಲ್ಲಿ ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶ, ಭೂತಾನ್, ಭಾರತ, ನೇಪಾಳಗಳಾದ ದೇಶಗಳು ಸಹಿ ಹಾಕಿವೆ.
ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಭಾರತ ಬಹುಮುಖ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ದೇಶ.
ಇದು ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾ ದೇಶಗಳ ನಡುವೆ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ದೇಶಗಳ ನಡುವೆ ಶಾಂತಿ, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ಪರಸ್ಪರ ಸಹಕಾರಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದೇ ಭಾರತದ ವಿದೇಶಾಂಗ ನೀತಿಯ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಭಾರತ ಯಾವುದೇ ದೊಡ್ಡ ಸೇನೆಯ ಒಕ್ಕೂಟದಲ್ಲಿಯೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಮುಖ್ಯ ಶಕ್ತಿಗಳೊಂದಿಗಿನ ಭಾರತದ ಸಂಬಂಧಗಳು ಆಳವಾದ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಒಂದು ದೇಶದ ನ್ಯಾಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸರಿಯಾದ ನ್ಯಾಯ ಪಡೆಯುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಮರ್ಥವಾಗಿರಬೇಕೆಂಬುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.
ಭಾರತ ಏಕೀಕೃತ ಮತ್ತು ಸಂಯೋಜಿತ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಸರ್ಕಾರದ ಒಂದು ಅಂಗವಾಗಿ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ನ್ಯಾಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು, ವಿವಾದಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವುದು, ಕಾನೂನುಗಳಿಗೆ ಅರ್ಥವಿವರಣೆ ನೀಡುವುದು, ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನದ ಕಾನೂನಿನ ರಕ್ಷಕನಾಗಿಯೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಕಾನೂನು: ಇದು ಜನರನ್ನು ಆಳಲು ಒಂದು ಸರ್ಕಾರದಿಂದಲೋ (ಅ) ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದಲೋ ವಿಧಿಸಲಾಗುವ ನಿಯಮಗಳ ರಚನೆಯಾಗಿದೆ.
ನ್ಯಾಯಾಂಗ: ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಒಂದು ದೇಶದ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯವನ್ನು ನೀಡುವ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೇ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯ ಎಂಬ ಕಲ್ಪನೆ ಧರ್ಮದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿತ್ತು.
ಹೆಚ್ಚಿನ ರಾಜರುಗಳ ಆಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಧರ್ಮದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ (ಒಳ್ಳೆಯ ನಡತೆ, ಕರ್ತವ್ಯ) ನ್ಯಾಯ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಧರ್ಮದ ಕಾನೂನುಗಳು ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಸಮಾಜವನ್ನೂ ನಿರ್ವಹಿಸಿತು.
ಜನಾಂಗಗಳ ಗಣರಾಜ್ಯಗಳು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಕಾನೂನು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಕುಲಿಕಾ ಎಂಬ ನ್ಯಾಯಾಲಯವನ್ನು ನಾವು ನೋಡಬಹುದು.
ವಜ್ಜಿಗಳ ನಡುವೆ ಅಪರಾಧ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಿಸುವ ಎಂಟು ಕುಲಿಕಾಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮಂಡಳಿ ಇತ್ತು.
ಮೇಲ್ಮನವಿಯನ್ನು ಕುಲ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಿಂದ ಗಣ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ತುಘಲಕ್ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಾಗರಿಕ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಸಂಕಲಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಕಾಣಬಹುದು.
ಈ ಕಾನೂನು ವಿವಿಧ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದ ವಿವರಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿದೆ.
ಇದು ಅರೇಬಿಕ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟು ನಂತರ ಪರ್ಷಿಯನ್ ಭಾಷೆಗೆ ಅನುವಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಇದು ಔರಂಗಜೇಬನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ 1670ನೇ ವರ್ಷ ಫತ್ವಾ-ಇ-ಅಲಂಗೀರ್ ಎಂಬ ಕಾನೂನು ಸಂಗ್ರಹದ ಪ್ರಕಾರ ಬದಲಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಇಂದು ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಕಾನೂನುಗಳು ಆಂಗ್ಲರ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದಾಗಿವೆ.
ಆಂಗ್ಲ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯಿಂದ ಮದ್ರಾಸ್, ಬಾಂಬೆ, ಕಲ್ಕತ್ತಾ ಮುಂತಾದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮೇಯರ್ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ 1727ನೇ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನಿನ (1726ನೇ ವರ್ಷ ಶಾಸನ ಕಾಯಿದೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ) ಇತಿಹಾಸ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ಕಾಯಿದೆ, 1773 ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಮೊದಮೊದಲು ಕಲ್ಕತ್ತಾದಲ್ಲಿರುವ ವಿಲಿಯಂ ಕೋಟೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಸರ್ ಎಲಿಜಾ ಇಂಫೆ ಎಂಬವರು ಆ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಯಾಗಿ ನೇಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.
1801 ಮತ್ತು 1824ರ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಮದ್ರಾಸ್ ಮತ್ತು ಬಾಂಬೆ ಮುಂತಾದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಈ ಮೂರು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿಯೂ 1862ನೇ ವರ್ಷ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಮೇಲ್ಕಂಡ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಡುವವರೆಗೆ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಸಿವಿಲ್ ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳನ್ನು ತೀರ್ಮಾನಿಸಲು ಗ್ರಾಮೀಣ ಸಿವಿಲ್ ನ್ಯಾಯಾಲಯವನ್ನೂ (Mofussil Diwani Adalat) ಕ್ರಿಮಿನಲ್ ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳನ್ನು ತೀರ್ಮಾನಿಸಲು ಗ್ರಾಮೀಣ ಕ್ರಿಮಿನಲ್ ನ್ಯಾಯಾಲಯವನ್ನೂ (Mofussil Fauzdari Adalat) ವಾರೆನ್ ಹೇಸ್ಟಿಂಗ್ಸ್ ಏರ್ಪಡಿಸಿದರು.
ಮೇಲ್ಕಂಡ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಂದ ಮೇಲ್ಮನವಿ ವಿಚಾರಣೆಗಾಗಿ ಸದರ್ ದಿವಾನಿ ಅದಾಲತ್ (ಸಿವಿಲ್ ಮೇಲ್ಮನವಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯ) ಸದರ್ ನಿಜಾಮತ್ ಅದಾಲತ್ (ಕ್ರಿಮಿನಲ್ ಮೇಲ್ಮನವಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯ) ಇವುಗಳಾಗಿದ್ದವು.
ಲಾರ್ಡ್ ಕಾರ್ನ್‍ವಾಲಿಸ್ ಸಿವಿಲ್ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಮಿನಲ್ ನ್ಯಾಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿಸಿದರು.
ಕಾರ್ನ್‌ವಾಲಿಸ್ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಜಿಲ್ಲಾ ಕ್ರಿಮಿನಲ್ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ತೆಗೆದುಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟು, ಕಲ್ಕತ್ತಾ, ಢಾಕಾ, ಮುರ್ಷಿದಾಬಾದ್ ಮತ್ತು ಪಾಟ್ನಾ ಮುಂತಾದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಮೇಲ್ಮನವಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ವಿಲಿಯಂ ಬೆಂಟಿಂಕ್ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ಕಂಡ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸಂಚಾರಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳೂ ತೆಗೆದುಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಸದರ್ ದಿವಾನಿ ಅದಾಲತ್ ಮತ್ತು ಸದರ್ ನಿಜಾಮತ್ ಅದಾಲತ್‌ ಎಂಬವು ಅಲಹಾಬಾದ್‌ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಮೆಕಾಲೆ ಎಂಬವರಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕಾನೂನು ಆಯೋಗ ಭಾರತೀಯ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸಿತು.
ಈ ಆಯೋಗದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ 1859ನೇ ವರ್ಷ ಸಿವಿಲ್ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆ, 1860ನೇ ವರ್ಷ ಭಾರತ ದಂಡ ಸಂಹಿತೆ, ಮತ್ತು 1861ನೇ ವರ್ಷ ಕ್ರಿಮಿನಲ್ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆ ಇವುಗಳು ರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
1935ನೇ ವರ್ಷ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಕಾಯ್ದೆ ಫೆಡರಲ್ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿತು.
ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ಮನವಿಯನ್ನು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್ ನ್ಯಾಯ ಸಮಿತಿಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
1949ನೇ ವರ್ಷ ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್ ನ್ಯಾಯಿಕ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ರದ್ದತಿ ಕಾಯ್ದೆಯ ಮೂಲಕ ಪ್ರಿವಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್ ನ್ಯಾಯಿಕ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಭಾರತೀಯ ಸರ್ವೋಚ್ಛ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು 1950 ಜನವರಿ 28ನೇ ದಿನ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಭಾರತ, ತನ್ನದೇ ಆದ ಒಂದು ರಾಜಕೀಯ ಸಂವಿಧಾನದ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು ರಚಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಸಂವಿಧಾನ ಕಾಯ್ದೆಯ ಉದಾತ್ತವಾದ ಉದ್ದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಗುರಿಗಳಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ರೂಪಿಸಿದವರು ನ್ಯಾಯಕ್ಕೆ ಮಹತ್ತರ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ಆಂಗ್ಲರ ಆಳ್ವಿಕೆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯರಿಗಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕಾನೂನುವೂ, ನ್ಯಾಯಾಲಯವೂ ಇಲ್ಲ.
ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಎರಡೂ ವಸಾಹತು ಆಧಿಪತ್ಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದವು.
ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯಾಂಗ ರಚನಾ ಸಭೆ ಸದಸ್ಯರು ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಮರುಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಧಿಕಾರದೊಂದಿಗೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನ ಕಾನೂನನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಮುಂದಾದರು.
ಸಂವಿಧಾನದ ವಿಧಿ 145ರ ಪ್ರಕಾರ 1966ನೇ ವರ್ಷ ಪದ್ಧತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನಿಯಮಗಳು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ ಕಾನೂನಿನ IVನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವಿಭಾಗ V-(ಯೂನಿಯನ್)ಪ್ರಕಾರ ಒಕ್ಕೂಟ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿಯೂ, ಅಧ್ಯಾಯ VI-ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗ VI-ರ ಪ್ರಕಾರ (ರಾಜ್ಯ) ಅಧೀನ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಕಾನೂನು ವಿಧಿಗಳು 124ರಿಂದ 147ರವರೆಗಿನ ಸಂವಿಧಾನದ ಕಾನೂನು ವಿಧಿಗಳು ಭಾರತದ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ರಚನೆ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಿಸಿ ವಿವರಿಸುತ್ತವೆ.
ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು: ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸಿವಿಲ್ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಸೆಷನ್ಸ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು: ಕ್ರಿಮಿನಲ್ ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಸೆಷನ್ಸ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಪಂಚಾಯತ್ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು: ಗ್ರಾಮ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನಾಗರಿಕ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಮಿನಲ್ ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳನ್ನು ಪಂಚಾಯತ್ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಕಂದಾಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು: ಕಂದಾಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಭೂ ದಾಖಲೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಭೂ ಆದಾಯವನ್ನು ನಿರ್ಣಯ ಮಾಡಿ ಭೂ ಮಾಲೀಕರಿಂದ ಅದನ್ನು ಅದನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಲೋಕ್ ಅದಾಲತ್ (ಜನತಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು): ತ್ವರಿತವಾದ ನ್ಯಾಯವನ್ನು ನೀಡಲು ಲೋಕ್ ಅದಾಲತ್ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಇದು ಜನರ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಜನರು ಮಾತನಾಡುವ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿ ತೀರ್ಪು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುತ್ತದೆ.
ಒಬ್ಬ ನಿವೃತ್ತಿ ಪಡೆದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ, ಒಬ್ಬ ಸಮಾಜ ಸೇವಕರು, ಒಬ್ಬ ವಕೀಲರು ಸೇರಿದಂತೆ ಮೂವರು ಸದಸ್ಯರು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಸಮಿತಿ ಇದರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಒಪ್ಪಿಗೆಯ ಮೂಲಕ ಇತ್ಯರ್ಥ ಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೊದಲ ಲೋಕ್ ಅದಾಲತ್ 1982ನೇ ವರ್ಷ ಗುಜರಾತ್ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಜುನಾಗಡದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ತ್ವರಿತ ವಿಚಾರಣಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು: ಈ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು 2000ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ದೀರ್ಘಕಾಲದಿಂದ ಬಾಕಿಯಾಗಿ ಉಳ್ಳ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಮತ್ತು ಅಧೀನ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡು ಬರುವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ರೂಪುಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಟೆಲಿ ಕಾನೂನು ಉಪಕ್ರಮ (Tele Law Initiative): ಗ್ರಾಮಾಂತರ ಜನರಿಗಾಗಿ ಕಾನೂನು ನೆರವು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳು ಒದಗಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯ ಸಚಿವಾಲಯ, ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಚಿವಾಲಯದ ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಯತ್ನದೊಂದಿಗೆ ಇದು ಆರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಆಧಾರಿತ ವೇದಿಕೆ ಟೆಲಿ ಕಾನೂನು ಅಂತರ್ಜಾಲ ಮಾರ್ಗದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸೇವಾ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ (CSC) ವೀಡಿಯೋ ಸಂವಾದ ಮೂಲಕ ವಕೀಲರಿಂದ ಜನರು ಕಾನೂನು ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು.
ಕುಟುಂಬ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು: ಕುಟುಂಬ ಸಂಬಂಧಿತ ಕಾನೂನು ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಕುಟುಂಬ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಮಕ್ಕಳ ಸುರಕ್ಷತೆ, ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನ, ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು, ಮಕ್ಕಳ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಕುಟುಂಬ ಸಂಬಂಧಿತ ವಿವಿಧ ಹಕ್ಕುಗಳು, ಕೋರಿಕೆಗಳಿಗಾಗಿ ಈ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಂಚಾರಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು (Mobile Court): ಸಂಚಾರಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಗ್ರಾಮಾಂತರ ಜನರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಗ್ರಾಮಾಂತರ ಜನರಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಜಾಗೃತಿಯನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸಿ, ಅವರ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿ, ಅವರ ವಾಸಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿಯೇ ನ್ಯಾಯವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಮಾರ್ಗ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಇ-ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು(E-Courts): ಇ-ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಯೋಜನೆ 2005ನೇ ವರ್ಷ ಆರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಎಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಗಣಕೀಕರಣಗೊಳಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಸೇವಾ ಕೇಂದ್ರವು ಇ-ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿದೆ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಮತ್ತು ವಕೀಲರು ನೇರವಾಗಿ ಪ್ರಕರಣದ ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ವಿಚಾರಣೆಯ ದಿನಾಂಕಗಳನ್ನು ಶುಲ್ಕವಿಲ್ಲದೆ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಕಾರ ಸರ್ವೋಚ್ಛ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಸಂವಿಧಾನ ಕಾನೂನಿನ ರಕ್ಷಣಾಕಾರರಾಗಿಯೂ, ಅಂತಿಮ ಮೇಲ್ಮನವಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯವಾಗಿಯೂ ಇದೆ.
ಅ. ಮೂಲ ಅಧಿಕಾರವ್ಯಾಪ್ತಿ: ಸರ್ವೋಚ್ಛ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಆರಂಭಗೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದೆ.
ಇದು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೂ ಒಂದು ರಾಜ್ಯ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ರಾಜ್ಯಗಳ ನಡುವಿನ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು, ಎರಡು ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ರಾಜ್ಯಗಳ ನಡುವಿನ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಂತಹವುಗಳು ಮೂಲ ಅಧಿಕಾರವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತದೆ.
ಆ. ಅಪೀಲು ಅಧಿಕಾರವ್ಯಾಪ್ತಿ: ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ನೀಡಿದ ತೀರ್ಪನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸಲಾದ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಹೊಂದಿದೆ.
ಆ ರೀತಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಅರ್ಹವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಿಂದ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿರಬೇಕು.
ಇ. ಸಲಹಾ ಅಧಿಕಾರವ್ಯಾಪ್ತಿ: ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯಿಂದ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲ್ಪಡುವ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಹೊಂದಿದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕುರಿತು ಸಲಹೆ ನೀಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಹೊಂದಿದೆ.
ಈ. ರಿಟ್‌ ಅಧಿಕಾರವ್ಯಾಪ್ತಿ: ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನದ ಕಾನೂನಿನ ವಿಧಿ 32ರ ಪ್ರಕಾರ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲವೂ ವಿಧಿ 226ರ ಪ್ರಕಾರ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲವೂ ರಿಟ್‌ಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ.
ಉ. ದಾಖಲೆಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯ: ಇದು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದರ ತೀರ್ಪುಗಳು ಕೆಳ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ.
ಊ. ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಗಳು: ಇದು ಕೆಳ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತದೆ.
ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ರಾಜ್ಯಗಳ ಅತ್ಯುನ್ನತ ನ್ಯಾಯಾಲಯವಾಗಿದೆ.
ಭಾರತದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಇದೆ.
ಆದರೂ, ಎರಡು ಅಥವಾ ಮೂರು ರಾಜ್ಯಗಳು ತಮಗಾಗಿ ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರಬಹುದು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಪಂಜಾಬ್, ಹರಿಯಾಣ, ಮತ್ತು ಚಂಡೀಗಢ ಇವುಗಳು ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ತನಗಾಗಿ ಮೂಲ ಅಧಿಕಾರವ್ಯಾಪ್ತಿ, ಅಪೀಲು ಅಧಿಕಾರವ್ಯಾಪ್ತಿ, ರಿಟ್‌ ಒದಗಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವ್ಯಾಪ್ತಿಗಳಾದ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಡಿ ಅಧೀನ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿವೆ.
ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿದವರು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಂಗವನ್ನು ಸ್ವತಂತ್ರ ಮತ್ತು ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತದೊಂದಿಗೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ನ್ಯಾಯಯುತ ನ್ಯಾಯ ಪಡೆಯಲು ನ್ಯಾಯಾಂಗದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮುಖ್ಯವಾದುದು.
ಭಾರತದಂತಹ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಂಗವು ನಾಗರಿಕರ ಹಕ್ಕುಗಳ ರಕ್ಷಕನಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ನಮ್ಮ ದೇಶಕ್ಕೆ ಯಾವ ರೀತಿಯ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರೂಪಿಸಿದವರು ನ್ಯಾಯಾಂಗವನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ರಾಜ್ಯಾಂಗ ರಚನಾ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರ ಈ ಆಲೋಚನೆಗೆ ಡಾ.ಬಿ.ಆರ್.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿದರು.
ನಮ್ಮ ನ್ಯಾಯಾಂಗವು ನಿರ್ವಹಣೆಯಿಂದ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿರಬೇಕು ಅದೇ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥವಾಗಿಯೂ ಇರಬೇಕು ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನವಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಇರಲಾರದು.
"ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ ಹೇಗೆ ಈ ಎರಡು ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸಬಹುದು ಎಂಬುದೇ ಆಗುತ್ತದೆ""."
ಒಂದು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ನ್ಯಾಯಾಂಗವು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿಯೂ, ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತವಾಗಿಯೂ ಇರಬೇಕು.
ನ್ಯಾಯಾಂಗದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಎಂಬುವುದು ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತವಿಲ್ಲದೆ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಅವು ನಾಗರಿಕ ಕಾನೂನುಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ರಿಮಿನಲ್ ಕಾನೂನುಗಳಾಗಿವೆ.
ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ನ್ಯಾಯಾಂಗವು ಸಾಂವಿಧಾನ ಜನ್ಯ ಕಾನೂನಿನ ರಕ್ಷಕರಾಗಿಯೂ, ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳ ಪಾಲಾಕರಾಗಿಯೂ ಇದೆ.
ವಿಶ್ವದ ಅಧಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ರಾಷ್ಟ್ರವಾದ ಭಾರತ, ಚೆನ್ನಾಗಿ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮತ್ತು ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಹಣ ಒಂದು ಕಣ್ಮನ ಸೆಳೆಯುವ ವಸ್ತು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಬಲ್ಲದ್ದಾಗಿದೆ.
ಇದು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶ.
ಹಣದ ಇತಿಹಾಸ ಮತ್ತು ಹಣವನ್ನು ವಿವಿಧ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ವಿವಿಧ ವರ್ಗಗಳಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗಲ್ಪಟ್ಟ ವಿಧಾನವು ಒಂದು ಸ್ವಾರಸ್ಯಮಾನ ಕಥೆ.
ಆಧುನಿಕ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಹಣ, ಬ್ಯಾಂಕು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೊಂದಿಗೆ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಮೌಲ್ಯಯುತ ಸರಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡಲು, ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಭವಿಷ್ಯದ ವಾಣಿಜ್ಯಕ್ಕೂ ಮಾರ್ಗ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
"ಸಾಮಾನ್ಯ ಸ್ವೀಕಾರದ ಗುಣವನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಸರಕುಗಳು ಖರೀದಿಸುವಾಗ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಪಾವತಿ ಮೊತ್ತವಾಗಿ ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಯಾವುದನ್ನಾದರೂ ಹಣ ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದು"" - ರಾಬರ್ಟ್‌ಸನ್."
"ಹಣ ಎಂಬ ಪದವು ರೋಮನ್ ಪದವಾದ ""ಮೊನೆಟಾ ಜುನೋ"" ಇಂದ ಪಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ."
ಇದು ರೋಮನ್ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ರೋಮನ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಗಣರಾಜ್ಯ ಹಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
"ಭಾರತದಲ್ಲಿ ""ರೂಪಾಯಿ"" ಎನ್ನುವ ಪದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪದದಿಂದ ಪಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ."
ರೂಪ್ಯ' ಎಂದರೆ ಬೆಳ್ಳಿ ನಾಣ್ಯ ಎಂದು ಅರ್ಥ.
ಇಂದು ನಾವು ಕಾಗದ ಹಣವಾಗಿಯೂ, ನಾಣ್ಯಗಳಾಗಿಯೂ ಬಳಸುತ್ತೇವೆ.
ಆದರೆ ಈ ವಿಕಸನ ಹಂತಗಳು ಒಂದೇ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದಿಲ್ಲ.
ಈ ಹಂತಗಳನ್ನು ತಲುಪಲು ಸಾವಿರಾರು ವರ್ಷಗಳು ಬೇಕಾಯಿತು.
ಆರಂಭಿಕ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಚೀನ ಹಂತವೇ ಪಸ್ತುವಿನಿಮಯ ಪದ್ಧತಿಯಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಣ ಬಳಸದ ಸರಕುಗಳಿಗೆ ಸರಕುಗಳ ವಿನಿಮಯ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಪಸ್ತುವಿನಿಮಯ ಪದ್ಧತಿ ಎಂದರು.
ಪಸ್ತುವಿನಿಮಯ ಪದ್ಧತಿ ಒಂದು ಹಳೆಯ ವಿನಿಮಯ ಪದ್ಧತಿಯಾಗಿದೆ.
ಹಣ ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವ ಮೊದಲು ಈ ಪದ್ಧತಿ ಅನೇಕ ಶತಮಾನಗಳಿಂದ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತಿತ್ತು.
ಜನರು ಸರಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತೊಂದು ಸರಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ವಸ್ತು ವಿನಿಮಯದಲ್ಲಿ ಸರಕುಗಳ ಮೌಲ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಇತರ ಗುಂಪುಗಳೊಂದಿಗೆ ವಿವಾದ ನಡೆಸಿದರು.
ವಸ್ತು ವಿನಿಮಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಹಣದ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆ ಇಲ್ಲದೆ ಇರುವುದು ಒಂದು ಪ್ರಯೋಜಕವಾಗಿದೆ.
ಸರಕುಗಳ ಹಣ, ಲೋಹೀಯ ಹಣ, ಕಾಗದದ ಹಣ, ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಹಣ, ನಗದು ಹಣಗಳಂತಹವುಗಳು ಇತ್ತೀಚಿನ ಕಾಲದ ಹಣದ ರೂಪಗಳಾಗಿವೆ.
ಕಾಲ, ಸ್ಥಳ ಮತ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಹಣ ಬಹು ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಆರಂಭಿಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸ್ವೀಕೃತವಾಗುವ ಯಾವ ವಸ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುವುದೋ ಅಂತಹ ವಸ್ತು ಆಯ್ದು ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟು, ಅದನ್ನು ಹಣವಾಗಿ ಬಳಸಿದರು.
ತುಪ್ಪುಳ, ಚರ್ಮ, ಉಪ್ಪು, ಅಕ್ಕಿ, ಗೋಧಿ, ಪಾತ್ರೆಗಳು, ಆಯುಧಗಳಂತಹ ವಸ್ತುಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹಣವಾಗಿ ಬಳಸಿದರು.
"ಆ ರೀತಿಯ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಸರಕುಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸುವುದು ""ವಸ್ತು ವಿನಿಮಯ ಪದ್ಧತಿ"" ಎಂದು ಕರೆದರು."
ಮಾನವ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಸರಕು ಹಣವು ಲೋಹದ ಹಣವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿತು.
ಚಿನ್ನ, ಬೆಳ್ಳಿ, ತಾಮ್ರದಂತಹ ಲೋಹಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಅವುಗಳ ಪ್ರಮಾಣ ಸುಲಭವಾಗಿ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ನೋಂದಣಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಇತಿಹಾಸದ ಬಹುಪಾಲು ಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಈ ರೀತಿಯಾದ ಹಣ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದೆ.
ಚಿನ್ನ ಮತ್ತು ಬೆಳ್ಳಿ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಒಂದು ಸ್ಥಳದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವುದು ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿಯೂ, ಅಪಾಯಕಾರಿಯಾಗಿಯೂ ಇತ್ತು.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಕಾಗದದ ಹಣ ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಹಣದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಹಂತವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಚಿನ್ನವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಆರಂಭವಾದ ಕಾಗದದ ಹಣದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಅದರ ಸಂಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗರು 'ರಶೀದಿ'ಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರು.
ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗರ 'ರಶೀದಿ' ಹಣದ ಬದಲಾಗಿಯೂ ಮತ್ತೂ ಕಾಗದದ ಹಣವಾಗಿಯೂ ಬದಲಾಯಿತು.
ಕಾಗದದ ಹಣವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದೂ, ಕ್ರಮಬದ್ಧಗೊಳಿಸುವುದೂ ಆ ದೇಶದ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಬ್ಯಾಂಕಾಗಿದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ 1935ನೇ ವರ್ಷ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಭಾರತೀಯ ರಿಸರ್ವ್ ಬ್ಯಾಂಕು (RBI) ಕಾಗದದ ಹಣವನ್ನು ಮುದ್ರಿಸುವುದು, ಕ್ರಮಬದ್ಧಗೊಳಿಸುವುದು, ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು ಎಂಬ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಹಣದ ಬಹುಭಾಗವು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಚಲಾವಣೆ ಹಣ ಅಥವಾ ಕಾಗದದ ಹಣ ಭಾರತೀಯ ರಿಸರ್ವ್ ಬ್ಯಾಂಕಿನಿಂದ ಪ್ರಕಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಕಾಗದದ ಹಣವೂ, ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಹಣವೂ ಬಹುತೇಕ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ವೃದ್ಧಿಯಾಗಿದೆ.
ಜನರು ತಮ್ಮ ಹಣದ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಬ್ಯಾಂಕಿನಲ್ಲಿ ಠೇವಣಿ ಮೊತ್ತವಾಗಿ ಇಟ್ಟು ಆ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಚೆಕ್ಕು ಮೂಲಕ ಹಿಂಪಡೆಯಬಹುದು.
ಚೆಕ್ಕು ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಹಣ ಅಥವಾ ಬ್ಯಾಂಕು ಹಣ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಹುಂಡಿ, ಖಜಾನೆಯ ಬಿಲ್ಲುಗಳು, ಬಾಂಡ್, ಸಾಲಪತ್ರಗಳು, ಉಳಿತಾಯ ಪತ್ರಗಳು ಇವುಗಳು ಬಳಕೆಗಳು ಹಣ ಪರಿವರ್ತನೀಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಕೊನೆಯ ಹಂತವಾಗಿದೆ.
ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಕಾರ್ಡ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಡೆಬಿಟ್‌ ಕಾರ್ಡ್‌ಗಳು ಇತ್ತೀಚಿನ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ ಹಣವಾಗಿವೆ.
ಹಣವಿಲ್ಲದ ಪರಿವರ್ತನೆ ಇದರ ಉದ್ದೇಶವಾಗುತ್ತದೆ.
ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಹಣ ಎಂಬುವುದು ಬ್ಯಾಂಕ್‌ನ ಗಣಕಯಂತ್ರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೂಲಕ ಹಣದ ವಹಿವಾಟನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಡುವುದಾಗಿದೆ.
ಆನ್‌ಲೈನ್ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಅಥವಾ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಎಂಬುವುದು ಗ್ರಾಹಕರು ಅಥವಾ ಇತರ ಹಣಕಾಸಿನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಜಾಲತಾಣದ ಮೂಲಕ ಒಂದು ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಹಣಕಾಸು ವಹಿವಾಟುಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವ ಒಂದು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ವಿಧಾನವಾಗಿದೆ.
ಇಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಅನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ನಿಧಿಗಳ ವರ್ಗಾವಣೆ (NEFT) ಎಂದೂ ಕರೆಯಬಹುದು.
ಚೆಕ್ ಅಥವಾ ನಗದು ಬಿಟ್ಟು ಒಂದು ಖಾತೆಯಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಖಾತೆಗೆ ಹಣವನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಲು ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ವಿಧಾನವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಣದ ಮೌಲ್ಯ ಎಂದರೆ ಹಣದಿಂದ ಒಂದು ದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಸರಕು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಇದು ಸರಕು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳ ಬೆಲೆ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಹಣದ ಮೌಲ್ಯವೂ ಬೆಲೆಯ ಮಟ್ಟವೂ ಋಣಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ.
ಹಣದ ಆಂತರಿಕ ಮೌಲ್ಯ ಎಂದರೆ ದೇಶೀಯ ಸರಕು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳ ಖರೀದಿ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಹಣದ ಬಾಹ್ಯ ಮೌಲ್ಯ ಎಂದರೆ ವಿದೇಶೀಯ ಸರಕು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳ ಖರೀದಿ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಹಣದ ಅರ್ಥ ಮತ್ತು ಸ್ವರೂಪದ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಚರ್ಚೆಗಳು ಮತ್ತು ಗೊಂದಲಗಳಿವೆ.
"ಸ್ಟೊವ್ಸ್ಕಿ (Scitovsky) ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಪ್ರಕಾರ ""ಹಣ"" ಎಂಬುದು ಒಂದು ಕಠಿಣವಾದ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯಾಗಿದೆ."
ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಲ್ಲ, ಮೂರು ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಅವು, ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರದ ಘಟಕ, ಮೌಲ್ಯದ ಮಾನದಂಡ ಮತ್ತು ಮೌಲ್ಯದ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
"ಸರ್ಜನ್ ಹಿಕ್ಸ್ ಪ್ರಕಾರ, ""ಹಣವನ್ನು ಅದರ ಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ."
"ಯಾವುದೆಲ್ಲಾ ಹಣವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅವು ಹಣವಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ""."
"ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ, ವಾಕರ್ ""ಯಾವುದನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವೋ, ಅದೇ ಹಣ"" ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ."
ಹಣದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ಅದರ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ.
"ಕೆಲವು ತಜ್ಞರು, ""ಹಣವಾಗಿ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಯಾವುದೇ ಹಣವಾಗುತ್ತದೆ"" ಎಂದು ಹಣವನ್ನು ಕಾನೂನುಬದ್ದ ಪದಗಳಿಂದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದ್ದಾರೆ."
ಹಣ ಎಲ್ಲರಲ್ಲೂ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸ್ವೀಕಾರವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವು ಸಾಲಗಳನ್ನು ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೀಡುವ ಕಾನೂನುಬದ್ದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೂಡಾ ಹೊಂದಿದೆ.
ಆದರೆ ಕಾನೂನುಬದ್ದ ಒಪ್ಪಂದ ಹಣವನ್ನು ಪಾವತಿಸಿ ಸರಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದರೆ, ಕಾನೂನುಬದ್ದ ಹಣವನ್ನು ಜನರು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಇನ್ನೊಂದು, ಸಾಲಗಳನ್ನು ತೀರಿಸಲು ಹಣದಂತೆ ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸದ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಜನರು ಹಣವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಹಣದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಅಥವಾ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯಗಳು, ದ್ವಿತೀಯ ಮಟ್ಟದ ಕಾರ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ನಿರ್ಧಾರಿತ ಕಾರ್ಯಗಳು ಎಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಣದ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯಗಳು ಆರ್ಥಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿ, ಅವು ಪ್ರಮುಖ ಕಾರ್ಯಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
1. ವಿನಿಮಯ ಉಪಕರಣ ಅಥವಾ ಹಣ ಪಾವತಿ
ಹಣ, ಸರಕು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಕಾರದ ಸರಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳ ಮೌಲ್ಯವನ್ನೂ ಹಣದಿಂದ ಅಳೆಯಬಹುದು.
ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಸರಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳ ನಡುವಿನ ವಿನಿಮಯ ದರವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು ಸುಲಭ.
ಎರಡನೇ ಹಂತದ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರು ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯಗಳು.
(i) ಭವಿಷ್ಯದ ಪಾವತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸ್ಥಿತಿ ಮೌಲ್ಯ.
ಭವಿಷ್ಯದ ಪಾವತಿಗೆ ಹಣ ಒಂದು ಸಾಧನವಾಗಿ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಂದು ಒಂದು ಸಾಲಗಾರ ಹಣವನ್ನು ಸಾಲವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಹೇಳಿದ ಪ್ರಕಾರ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಪಾವತಿಸುವುದು ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಕೆಲವು ಸರಕುಗಳು ನಾಶವಾಗಬಹುದಾದರಿಂದ, ವಿನಿಮಯ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಉಳಿತಾಯವನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಹಣದ ಪರಿಚಯಕ್ಕೂ ನಂತರ ಭವಿಷ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಹಣವನ್ನು ಉಳಿಸಿದರು.
ಅದು ನಾಶವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಹಣದಿಂದ ದೂರದ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೂ, ವಿದೇಶಗಳಿಗೂ ಸರಕುಗಳನ್ನು ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಬಹುದು.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಖರೀದಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಒಂದು ಸ್ಥಳದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾವಣೆ ಮಾಡಲು ಅಗತ್ಯವೆಂದು ಭಾವಿಸಲಾಯಿತು.
3. ದೇಶದ ಆದಾಯದ ಅಳತೆ ಮತ್ತು ವಿತರಣೆ.
ಆದಾಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ಬಳಕೆಗೆ ಬಳಸಲಾಗದ ಒಂದು ಭಾಗ ಉಳಿವು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವು ಪ್ರಸ್ತುತ ಬಳಕೆಗೆ ಬಳಸಲಾಗದೆ ಭವಿಷ್ಯದ ಬಳಕೆಗೆ ಮೀಸಲಿಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ವ್ಯಕ್ತಿ ಹಣವನ್ನು ಉಳಿಸಲು ಹಲವು ಮಾರ್ಗಗಳು ಇರುತ್ತವೆ.
ಬ್ಯಾಂಕಿನಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಖಾತೆಗಳ ಮೂಲಕ ಹಣವನ್ನು ಉಳಿಸಬಹುದು.
ಕೆಲವು ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು, ಪ್ರೌಢಶಾಲಾ ಮತ್ತು ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತಿರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಉಳಿತಾಯದ ಖಾತೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿ ನೀಡುತ್ತಿವೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಈ ಉಳಿತಾಯದ ಖಾತೆಯಲ್ಲಿ ಶೂನ್ಯ ಶೇಷ ಹೊಂದುವುದು ಇದರ ಮುಖ್ಯ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ.
ಗ್ರಾಹಕರು ತಮ್ಮ ಪ್ರಸ್ತುತ ಆದಾಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಉಳಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಖಾತೆಗೆ ಉಳಿತಾಯ ಖಾತೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಗ್ರಾಹಕರು, ಹಣ ಬೇಕಾಗುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ಖಾತೆಯಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಆ ಠೇವಣಿ ಮೊತ್ತಕ್ಕೆ ಬ್ಯಾಂಕ್ ನಿಗದಿತ ಪ್ರಮಾಣದ ಬಡ್ಡಿ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಚಾಲ್ತಿ ಖಾತೆಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಗತ್ಯಗನುಸಾರ ಬ್ಯಾಂಕ್ ವಹಿವಾಟುಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಚಾಲ್ತಿ ಖಾತೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಸ್ಥಿರ ಠೇವಣಿ ಖಾತೆ ಎಂದರೆ ಹೂಡಿಕೆದಾರರು ತಮ್ಮ ಹಣಕ್ಕೆ ಭದ್ರತೆಯನ್ನೂ, ಸ್ಥಿರ ಆದಾಯವನ್ನೂ, ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅವು ನಿಗದಿತ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಬ್ಯಾಂಕಿನಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ.
ನೀವು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಸ್ವತಂತ್ರರಾಗಬಹುದು.
ನೀವು ಯಾವುದೇ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ಖರ್ಚುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಚಿಂತಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.
ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಕೆಲಸವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡರೆ, ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಾಯವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ನಿಮ್ಮ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬದಲಾದರೂ, ನೀವು ತಯಾರಾಗಿರುತ್ತೀರಿ.
ತೆರಿಗೆ ಮತ್ತು ಲೆಖಾಶಾಸ್ತ್ರ ಕುರಿತು ಕಲಿಸುವುದು.
ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಹಣ ಸಂಬಂಧಿತ ತೀರ್ಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸುವುದು.
ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆ ತಯಾರಿಸುವುದು, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಸಾಲಗಳಿಗೆ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದು.
ವಿಭಿನ್ನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮೂಲಧನವನ್ನು ಬಳಸುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ಹೂಡಿಕೆಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಂದರೆ ಹಣ, ಸಮಯ, ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಅಥವಾ ಇತರ ಸಂಪತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡಿ ಅದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಆದಾಯವಾಗಿ ಮರಳುವುದಾಗಿದೆ.
ವಿವಿಧ ಹೂಡಿಕೆ ಸಾಧನಗಳಲ್ಲಿ ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ಅವುಗಳು: 1. ಷೇರು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ, 2. ಕರಾರು ಪತ್ರ, 3. ಪರಸ್ಪರ ನಿಧಿ, 4. ವಿಮೆ, 5. ವಾರ್ಷಿಕ ಮೊತ್ತ, 6. ಠೇವಣಿ ಖಾತೆ ಅಥವಾ ವಿವಿಧ ಇತರ ದಾಖಲೆಗಳು ಅಥವಾ ಆಸ್ತಿಗಳು.
ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಹೂಡಿಕೆ ಸಾಧನಗಳಲ್ಲಿ ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡುವಾಗ ಕೆಲವು ತೊಂದರೆಗಳು ಉಂಟಾಗಿ ಹಣವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಆದರೂ, ಅದೇ ಹೂಡಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ಹೆಚ್ಚು ಹಣವನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆಯಬಹುದು ಎಂಬುದು ನಿಜವಾಗಿದೆ.
ಹೂಡಿಕೆ ದೇಶದ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು ಸಹಜವಾಗಿದೆ.
ಕಪ್ಪು ಹಣ ಎಂಬುದು ಲೆಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸದ ಹಣದ ಒಂದು ರೂಪವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಹೆಚ್ಚಿನವೇಳೆಗೆ ವ್ಯವಹಾರ ಜನರಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ, ಅವರು ತಮ್ಮ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ ಗಳಿಸಿದ ಆದಾಯವನ್ನು ಲೆಕ್ಕದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.
ತೆರಿಗೆ ವಂಚನೆ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಆದಾಯದ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಲೆಕ್ಕದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅಪರಾಧಿಗಳು, ಕಳ್ಳಸಾಗಣೆದಾರರು, ಅಕ್ರಮ ಸಂಗ್ರಾಹಕರು, ತೆರಿಗೆ ವಂಚಕರು ಮತ್ತು ಇತರ ಸಮಾಜ ವಿರೋಧಿಗಳ ಮೂಲಕ ಕಪ್ಪು ಹಣ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪು ಹಣ ಸಂಪಾದಿಸಿ ಆ ಆದಾಯಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ತೆರಿಗೆಯೂ ಪಾವತಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ವಿದೇಶಿ ಬ್ಯಾಂಕಿನಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯರು ಠೇವಣಿಗಳಾಗಿ ಇಟ್ಟಿರುವ ಒಟ್ಟು ಕಪ್ಪು ಹಣದ ಉಳಿದಿರುವ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಪತ್ತೆ ಮಾಡಲಾಗದು.
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪು ಹಣ ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತಿರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮೂಲಭೂತ ಕಾರಣ ಅಪರಾಧಿಗಳಿಗೆ ಕಠಿಣ ಶಿಕ್ಷೆ ಇಲ್ಲಿ ವಿಧಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
1. ಆರ್ಥಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಯೂ ಮತ್ತೊಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿ ಉಂಟಾಗಿ ದ್ವಂದ್ವ ಆರ್ಥಿಕತೆಯನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
2 ನಿಜದ ಅಳತೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡುವುದು
3. ತೆರಿಗೆ ವಂಚನೆಯ ಮೂಲಕ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಆದಾಯ ನಷ್ಟ
5. ಶ್ರೀಮಂತರು ಮತ್ತು ಬಡವರ ನಡುವಿನ ಅಂತರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು
9. ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ನೀತಿ ಸ್ಥಾನಗಳ ಕುಸಿತಗಳು
1 ಭಾರತ ಮತ್ತು ಇತರ ದೇಶಗಳ ಒತ್ತಡದಿಂದ ಸ್ವಿಟ್ಜರ್ಲ್ಯಾಂಡ್ ಸ್ಥಳೀಯ ಕಾನೂನುಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸಿ ಸ್ವಿಸ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ ವಿದೇಶಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
2. ಸರ್ವೋಚ್ಛ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದ ಮೇಲೆ ಕಪ್ಪು ಹಣವನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲು ವಿಶೇಷ ತನಿಖಾ ಸಮಿತಿ ನೇಮಕಗೊಂಡಿತು.
1 ಹಣ ವಂಚನೆ ಕ್ರಮ ತಡೆ ಕಾಯಿದೆ 2002
2 ಲೋಕಪಾಲ ಮತ್ತು ಲೋಕಾಯುಕ್ತ ಕಾಯಿದೆ.
4. ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸದ ವಿದೇಶಿ ಆದಾಯ ಮತ್ತು ಆಸ್ತಿಯ ಮಸೂದೆ (ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸುವಿಕೆ) - 2015.
5. ಬೇನಾಮಿ ವಹಿವಾಟು ನಿಷೇಧ ಕಾಯಿದೆ 1988, 2016ರಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
6. ರಿಯಲ್ ಎಸ್ಟೇಟ್ (ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ) ಕಾಯಿದೆ 2016.
ಭಾರತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪಡೆದಾಗ ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಒಂದು ಕೃಷಿ ಆರ್ಥಿಕ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿಯೂ ದುರ್ಬಲ ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಲಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿಯೂ ಇತ್ತು.
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಡತನ, ಅನಕ್ಷರತೆ, ನಿರುದ್ಯೋಗ ಮೇಲುಗೈ ಸಾಧಿಸಿತು.
ಭಾರತ ತುಂಬಾ ಕೆಟ್ಟ ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಮೂಲಭೂತ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ದೇಶವನ್ನು ಪ್ರಗತಿ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ಒಂದು ಸಮಗ್ರ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸುವ ಅಗತ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿತ್ತು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಭಾರತದ ಆರ್ಥಿಕತೆ ಸಮಾನತೆಯ ಆಧಾರಿತವಾಗಿರಬೇಕು ಎಂದು ಭಾರತ ನಂಬಿತ್ತು.
ಖಾಸಗಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರ ಕೈಜೋಡಿಸುವುದರಿಂದ ಒಂದು ಸ್ಥಿರ ಗರಿಷ್ಠ ಆರ್ಥಿಕ ವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು ಎಂದು ದೇಶವು ನಂಬಿತ್ತು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮಿಶ್ರ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಖಾಸಗಿ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಸುವುದೂ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿದೆ.
ಸಣ್ಣ ಅಥವಾ ದೊಡ್ಡ, ಕೈಗಾರಿಕೆ ಅಥವಾ ವ್ಯವಹಾರ, ಖಾಸಗಿಗೆ ಸೇರಿದ ಅಥವಾ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಕಾರದ ವ್ಯವಹಾರ ಸಂಘಟನೆಯು ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಇವೆ.
ಈ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ನಮ್ಮ ದೈನಂದಿನ ಆರ್ಥಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವುದರಿಂದ, ಇವು ಭಾರತೀಯ ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ.
ಭಾರತೀಯ ಆರ್ಥಿಕತೆ ಖಾಸಗಿಯಾಗಿ ಸೇರಿದ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ವ್ಯಾಪಾರ ಉದ್ಯಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ, ಇದು ಒಂದು ಮಿಶ್ರ ಆರ್ಥಿಕತೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಭಾರತೀಯ ರಾಜಕೀಯ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯಾಗುವ ಖಾಸಗಿ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಮಿಶ್ರ ಆರ್ಥಿಕತೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅನುಮತಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಆರ್ಥಿಕತೆಯನ್ನು ಎರಡು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಾಗಿ ಅಂದರೆ ಖಾಸಗಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರ ಎಂದು ಎರಡು ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಭಾಗಗಳ ಆರ್ಥಿಕ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗಾಗಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರ ಉದ್ಯಮಗಳು ಸರ್ಕಾರದ ಮಾಲಿಕತ್ವದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಇವೆ, ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಖಾಸಗಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ಉದ್ಯಮಗಳು ಖಾಸಗಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಮಾಲಿಕತ್ವದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಇವೆ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರ ಒಂದು ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಸೇವಾ ಉದ್ದೇಶದಲ್ಲೂ, ಖಾಸಗಿ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಲಾಭ ಉದ್ದೇಶದಲ್ಲೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಸರ್ಕಾರ, ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಸರಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳು ನೀಡುವ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಕ್ಷೇತ್ರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿದೆ.
ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಏಜೆನ್ಸಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಘಟನೆಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಒಡೆತನದಲ್ಲಿರುವಂತೆಯೂ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ನಡೆಸಲ್ಪಡುವಂತೆಯೂ, ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿರಿಸುವಂತೆಯೂ ಇರುತ್ತವೆ ಇವು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ, ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ಅಥವಾ ಸ್ಥಳೀಯ ಸರ್ಕಾರವಾಗಿರಬಹುದು.
1947ರಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪಡೆದಾಗ, ಅದು ದುರ್ಬಲವಾದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಡಿಪಾಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಕೃಷಿಯನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಹೊಂದಿದ ದೇಶವಾಗಿತ್ತು.
ಆಂಗ್ಲರು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಹದಿನೆಂಟು ಭಾರತೀಯ ಯುದ್ಧ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರ (Ordnance) ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಮಾತ್ರ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಇದ್ದವು.
ಅವರ ಸ್ವಂತ ಆರ್ಥಿಕ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ, ಉಪಖಂಡವನ್ನು ಕ್ರೂರವಾಗಿ ಸೇನೆಗಳ ಮೂಲಕ ಆಳಲು, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಏಕಮತ ಆರ್ಥಿಕತೆ ವೇಗವಾದ ಕೈಗಾರಿಕರಣಕ್ಕೆ ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ಇತ್ತು, ಮತ್ತು ಇದು ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಕೀಲಿಕೋಲಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಯಿತು.
ಅದು ಜೀವನದ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಿ ಆರ್ಥಿಕ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವವನ್ನೂ ಸುಧಾರಿಸಿದೆ.
ಬಾಂಬೆ ಯೋಜನೆಯ (1940) ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ, ಸರ್ಕಾರದ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಆವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು 1948ರಿಂದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ನೀತಿ ನಿರ್ಣಯದ ಘೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು.
ಅದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ಮಾರ್ಚ್ 1950ರಲ್ಲಿ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟದ ನಿರ್ಣಯದಿಂದ ಯೋಜನಾ ಸಮಿತಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಅದಲ್ಲದೆ, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುವ ಉದ್ದೇಶದೊಂದಿಗೆ 1951ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕಾನೂನು ರೂಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಜವಾಹರಲಾಲ್ ನೆಹರು ಆಮದುಗಳಿಗೆ ಪರ್ಯಾಯ ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣದ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆರ್ಥಿಕ ನೀತಿಯನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿ, ಮಿಶ್ರ ಆರ್ಥಿಕತೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿದರು.
ಭಾರತೀಯ ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಆಧುನೀಕರಣಕ್ಕೆ, ಮೂಲಭೂತ ಮತ್ತು ಭಾರೀ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆ ಅತ್ಯಗತ್ಯ ಎಂದು ಅವರು ನಂಬಿದ್ದರು.
ಭಾರತದ ಎರಡನೇ ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಯೂ (1956–60), 1956ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ನೀತಿ ನಿರ್ಧಾರವೂ ನೆಹರೂ ಅವರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣ ನೀತಿಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದ ಉದ್ಯಮಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಒತ್ತು ನೀಡಿತು.
"ಅವರ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ""ಭಾರತದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದ ಉದ್ಯಮಗಳ ಪಿತಾಮಹ"" ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಡಾ. ವಿ. ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ ಮುನ್ನಡೆಸಿದರು."
ಭಾರತೀಯ ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಪ್ರೊ. ಪಿ.ಸಿ. ಮಹಲನೋಬಿಸ್ ಇದರ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಸಾಧನವಾಗಿ ಇದ್ದರು.
ಇದು ನಂತರ ಫ್ರೀಡ್ಮನ್-ಮಹಾಲನೋಬಿಸ್ (Friedman - Mahalanobis Model) ಮಾದರಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
1991ನೇ ವರ್ಷದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ನೀತಿಯು ಹಿಂದಿನ ಎಲ್ಲಾ ನೀತಿಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಭಿನ್ನವಾಗಿತ್ತು.
ಅಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡಲು ಯೋಜಿಸಿದ ಖಾಸಗಿ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ನೀಡಿತು.
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹೊರಗಿನ ವ್ಯವಹಾರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ವಿದೇಶಿ ನೇರ ಹೂಡಿಕೆಗೆ ಕರೆ ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ, ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಅಂತರರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಂಪನಿಗಳು ಭಾರತೀಯ ಆರ್ಥಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದವು.
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ, ಭಾರತದ ಆರ್ಥಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದ ಕಂಪನಿಗಳು, ಖಾಸಗಿ ವಲಯದ ಕಂಪನಿಗಳು ಮತ್ತು ಅಂತರರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಂಪನಿಗಳು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಮೂಲಭೂತ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿವುದು ಮತ್ತು ವಿಸ್ತಾರಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ವೇಗವಾದ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು.
ಆದಾಯ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತಿನ ಪುನರ್ವಿತರಣೆ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಹಿಸುವುದು.
ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಮತ್ತು ಪೂರಕ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು.
ರಫ್ತು ಉತ್ತೇಜನೆ ಮತ್ತು ಆಮದು ಪರ್ಯಾಯವನ್ನು ತ್ವರಿತಗೊಳಿಸುವುದು.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಎಂದರೆ ಒಂದು ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಕಾರ್ಯಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಕೆಳಗಿನ ಸೂಚಕಗಳ ಮೂಲಕ ಅಳೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನ (GDP), ಜೀವಿತಾವಧಿ, ಸಾಕ್ಷರತಾ ದರ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗ ದರ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಾಗಿವೆ.
"ಹೊಸ ""ಚಿಂತಕರ ಚಾವಡಿ"" (Think Tank) ಎಂದು ಕರೆಯುವ ನೀತಿ ಆಯೋಗ (NITI Aayog) ಎಂಬ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮೂಲಕ ಕೇಂದ್ರ, ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತಗಳ ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಭಾಗದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಸಮನ್ವಯಗೊಳಿಸಲು ಸೂಕ್ತ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ."
ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನ (GDP) ಸಾಮಾಜಿಕ-ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಉದ್ಯಮ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ, ಖಾಸಗಿ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನದ ಅನುಪಾತವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಇದು ಸರ್ಕಾರದ ಹಣಕಾಸನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಖರ್ಚುಗಳನ್ನೂ ಕೂಡ ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದ 2011ನೇ ಸಾಲಿನ ಜನಗಣತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಸರಾಸರಿ ಜೀವಿತಾವಧಿಯು ಪುರುಷರಿಗೆ 65.80 ವರ್ಷಗಳು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ 68.33 ವರ್ಷಗಳಾಗಿವೆ.
ವಿವಿಧ ಯೋಜನೆಗಳ ಮೂಲಕ ಸರ್ಕಾರ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಆರೋಗ್ಯ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಿದೆ.
"ಬಡ ಮತ್ತು ಹಿಂದುಳಿದ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ನೆರವಾಗಲು 2018-19ರ ಕೇಂದ್ರ ಆಯವ್ಯಯದಲ್ಲಿ ""ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಯೋಜನೆ""ಯನ್ನು (NHPS) ಸರ್ಕಾರವು ಘೋಷಿಸಿದೆ."
ಸಾಮಾಜಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಕೌಶಲ್ಯಗಳು ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಸರ್ವ ಶಿಕ್ಷಣ ಅಭಿಯಾನ (SSA) ಭಾರತದ ಸರ್ಕಾರದ ಮುಖ್ಯ ಯೋಜನೆಯ ಅಂಗವಾಗಿದೆ.
6-14ವರ್ಷದ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಜೀವನ ಕೌಶಲ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಉಚಿತ ಮತ್ತು ಕಡ್ಡಾಯ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕಲಿಕೆಯ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಾ ಅಭಿಯಾನ (RMSA), ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಕ್ಲಾಸ್ (Smart Class), ಇ-ಕಲಿಕೆ (E-Learning), ಉಚಿತ ಗಣಕಯಂತ್ರ ತರಬೇತಿ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ಸ್ನೇಹಿ(Eco-Friendly) ಕಲಿಕೆಯ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಒದಗಿಸುವಂತಹ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಪರಿಚಯಿಸಿದೆ.
ಉದ್ಯೋಗ ಅವಕಾಶವು, ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ ದ್ವಿತೀಯ ಮತ್ತು ತೃತೀಯ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಕೆಲಸದ ಅವಕಾಶವಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಜನರು ಉದ್ಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
"ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಸರ್ಕಾರ ""ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಸಿಟಿ"" (Smart City) ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ."
ಇದು ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು, ಶಾಲೆಗಳು, ವಸತಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಅನೇಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಉದ್ಯೋಗ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಗ್ರಾಮೀಣ ಮತ್ತು ಹಿಂದುಳಿದ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಕಡಿಮೆ ಶುಲ್ಕದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ ತೆರಿಗೆ ರಿಯಾಯಿತಿಯಂತಹ ಹಲವಾರು ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸರ್ಕಾರ ಹಿಂದುಳಿದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಖಾಸಗಿ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಉದ್ಯಮವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಸರಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಯು ಸ್ವಚ್ಛ ಭಾರತ್ ಅಭಿಯಾನದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವಸತಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು, ಸ್ವಚ್ಛ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಶುದ್ಧ ನೀರು ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಮೂಲಕ ರೋಗಗಳು ಮತ್ತು ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶ ಕೊರತೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಜನರ ಆಯುಷ್ಯಾವಧಿಯು ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ.
ಯಾವುದೇ ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರವಹಿಸುತ್ತದೆ.
1. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಬಂಡವಾಳ ನಿರ್ಮಾಣ: ಯೋಜನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಉಳಿತಾಯ ಮಾಡಿ, ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಪಾತ್ರ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ.
2. ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ: ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿದೆ.
ಸಣ್ಣ ಉದ್ಯಮಗಳಿಗೆ ಕಚ್ಚಾ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಉಕ್ಕು, ಜಲ ಸಾರಿಗೆ, ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಮೊದಲಾದ ಭಾರೀ ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
3. ಸಮತೋಲಿತ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ: ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳನ್ನು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹಿಂದುಳಿದ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿವೆ.
ಈ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್, ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಸರಬರಾಜು, ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ಮಾನವ ಸಂಪತ್ತು ಸೇರಿದಂತೆ ಮೂಲಭೂತ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಈ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ಮೂಲಕ ಈ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಜನರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದೆ.
4. ಉದ್ಯೋಗ ಅವಕಾಶಗಳ ಸೃಷ್ಟಿ: ದೇಶದಲ್ಲಿ ನಿರುದ್ಯೋಗದ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಲಕ್ಷಾಂತರ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆ.
2011ರಲ್ಲಿ ನೇಮಕಗೊಂಡ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 150 ಲಕ್ಷ ಆಗಿದೆ.
ಒಂದು ಮಾದರಿಯ ನಾಯಕನಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಮೂಲಕ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕೆಲಸ ಮತ್ತು ಜೀವನದ ಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುತ್ತಿದೆ.
5. ರಫ್ತು ಉತ್ತೇಜನ ಮತ್ತು ವಿದೇಶಿ ವಿನಿಮಯ ಆದಾಯ: ಕೆಲವು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಭಾರತದ ರಫ್ತನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿವೆ.
ರಾಜ್ಯ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಸ್ಥೆ (STC), ಮೆಟಲ್ಸ್ ಅಂಡ್ ಮಿನರಲ್ಸ್ ಟ್ರೇಡಿಂಗ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ (MMTC), ಹಿಂದೂಸ್ತಾನ್ ಉಕ್ಕು ಸಂಸ್ಥೆ, ಭಾರತ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್, ಹಿಂದೂಸ್ತಾನ್ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳು ರಫ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
6. ಹಿಂದುಳಿದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ರಕ್ಷಣೆ: ಹಿಂದುಳಿದ ವಿಭಾಗ ಮುಚ್ಚುವುದನ್ನು ತಡೆಯುವುದು.
ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಜನರು ನಿರುದ್ಯೋಗಿಗಳಾಗುವುದನ್ನು ತಡೆಯುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಬಂಡವಾಳ, ಭೂಮಿ, ಕಟ್ಟಡ, ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳನ್ನು ಅನಗತ್ಯವಾಗಿ ಮುಚ್ಚುವುದನ್ನು (Locking) ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರ ತಡೆಯುತ್ತದೆ.
7. ಆಮದು ಪರ್ಯಾಯ: ಕೆಲವು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹಿಂದೆ ಆಮದು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲು, ವಿದೇಶಿ ವಿನಿಮಯವನ್ನು ಉಳಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದವು.
ತೈಲ ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅನಿಲ ನಿಗಮ (ONGC), ಇಂಡಿಯನ್ ಆಯಿಲ್ ಕಾರ್ಪೋರೇಷನ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್‌, ಭಾರತ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ಮುಂತಾದವು ಆಮದು ಪರ್ಯಾಯದ ಮೂಲಕ ವಿದೇಶಿ ವಿನಿಮಯವನ್ನು ಉಳಿಸಿವೆ.
ದೇಶವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಾಡಲು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯವೂ ಖಾಸಗಿ ವಲಯವೂ ಒಂದಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದರೂ ಅವು ವಿಭಿನ್ನ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನೂ ಗುರಿಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿವೆ.
ಅವುಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು.
ಖಾಸಗಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಅಥವಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ, ಅವರಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಡುವ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಡುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಖಾಸಗಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಖಾಸಗಿ ವಲಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಖಾಸಗಿ ಅಥವಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಗಾತ್ರದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವು ಎರಡು ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಅಂದರೆ ಒಂದು ಹೊಸ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಖಾಸಗೀಕರಣ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಖಾಸಗಿ ವಲಯವು ದೇಶದ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಖಾಸಗಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ವಿಸ್ತಾರವಾದರೂ ಕೂಡ, ಖಾಸಗಿ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಕೊಡುಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬಹಳ ದೊಡ್ಡದಾಗಿದೆ.
ಇದು ಮಧ್ಯಮ, ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಅತಿ ಸಣ್ಣ ಅಥವಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮಟ್ಟದ ಉದ್ಯಮಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ ಗುಡಿ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮೀಣ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ನೀಡುವ ಕೊಡುಗೆ ಸಗಟು ಮತ್ತು ಚಿಲ್ಲರೆ ವ್ಯಾಪಾರದ ಪ್ರಮುಖ ಭಾಗವಾಗಿದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಖಾಸಗಿ ವಲಯದ ಕೊಡುಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಇದೆ.
ರಸ್ತೆ, ಜಲ ಮತ್ತು ವಿಮಾನ ಮಾರ್ಗ ಸಂಚಾರ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಹಕ ಉದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಖಾಸಗಿ ವಲಯ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುತ್ತದೆ.
ಖಾಸಗಿ ವಲಯದ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯ ನವೀನತೆ ಮತ್ತು ಆಧುನೀಕರಣವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
ಲಾಭದ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು, ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಹೊಸ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು, ಉತ್ಪಾದನಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅವರನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ.
ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳ ಉನ್ನತಿ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆ.
ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ದುರ್ಬಲ ಗುಂಪುಗಳಿಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ನೆರವಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ಸಹಕಾರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಸ್ಥಳೀಯ ವಿನಿಮಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಅನೌಪಚಾರಿಕ ಸಾಲವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸಾಮಾಜಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು.
ಸೂಕ್ಷ್ಮ , ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಉದ್ಯಮಗಳನ್ನು (SMME) ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಪೂರೈಕೆ ಭಾಗದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಬೇಡಿಕೆ ಭಾಗದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ ನಗರದಲ್ಲಿ ಹೂಡಿಕೆಯನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವುದು.
ಭಾರತ ಒಂದು ಮಿಶ್ರ ಆರ್ಥಿಕ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿ ಇರುವುದರಿಂದ, ವೇಗವಾದ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ದೇಶದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಖಾಸಗಿ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಮಹತ್ತರವಾದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಭಾರತದ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿರುವ ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಹೈನುಗಾರಿಕೆ ಉದ್ಯಮ, ಪಶುಸಂಗೋಪನೆ, ಕೋಳಿ ಸಾಕಣೆ ಹಾಗೂ ಇತರ ಸಂಬಂಧಿತ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಖಾಸಗಿ ಕ್ಷೇತ್ರದ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿವೆ.
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಕೃಷಿ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದರಲ್ಲಿಯೂ, ಅದರ ಮೂಲಕ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಜನತೆಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಆಹಾರ ವಿತರಣೆಯನ್ನೂ ಒದಗಿಸುವಲ್ಲಿ ಖಾಸಗಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಉದ್ಯಮದ ಬಹುಪಾಲು ಮತ್ತು ಲಘು ವಲಯಗಳು ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿದೆ, ಬಾಳಿಕೆ ಬರುವ ಮತ್ತು ಬಾಳಿಕೆ ಬರದ ಸರಕುಗಳು, ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ಸರಕುಗಳು, ವಾಹನಗಳು, ಜವಳಿ, ರಾಸಾಯನಿಕಗಳು, ಆಹಾರ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು, ಆಪ್ಟಿಕಲ್ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ವಸ್ತುಗಳಂತಹ ವಿವಿಧ ಗ್ರಾಹಕ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಕಂಪನಿಗಳು ಖಾಸಗಿ ವಲಯದ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿವೆ.
ದೇಶ ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಸವಾಲುಗಳು ಅಪಾರವಾಗಿವೆ.
ರಚನಾತ್ಮಕ ಪರಿವರ್ತನೆ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ವಲಯಗಳು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು.
ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗಗಳ ಆರ್ಥಿಕ ಹಿತವನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸುವುದರಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ವಲಯಗಳಿಗೆ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಸರಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಕ್ಷೇತ್ರವೇ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿದೆ.
ಮಾರ್ಚ್ 1950ರಲ್ಲಿ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟದ ನಿರ್ಣಯದ ಮೂಲಕ ಯೋಜನಾ ಆಯೋಗವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಅಗತ್ಯ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ 1951ರಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಯಿತು.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಎಂದರೆ ಒಂದು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ.
2011ನೇ ಸಾಲಿನ ಭಾರತ ಜನಗಣತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಸರಾಸರಿ ಜೀವಿತಾವಧಿಯು ಪುರುಷರಿಗೆ 65.80 ವರ್ಷಗಳು ಎಂದು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ 68.33 ವರ್ಷಗಳಾಗಿವೆ.
ಖಾಸಗಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಅಥವಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಒಡೆತನದಲ್ಲಿರುವ, ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಖಾಸಗಿ ವಲಯ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಾನವ ವಿಕಸನ ಮತ್ತು ಸಮಾಜ - ಇತಿಹಾಸಪೂರ್ವ ಅವಧಿ:
ನಾವು ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಬದುಕುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಮೊಬೈಲ್ ಫೋನ್‌ಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ಇಂದು ಜಗತ್ತು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನಮ್ಮ ಬೆರಳ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ.
ಇಂದು ನಮ್ಮ ಬಳಿ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ಜ್ಞಾನಸಂಚಯವೂ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡದ್ದಲ್ಲ.
ಈ ಆಧುನಿಕ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಅಡಿಪಾಯವನ್ನು ಪುರಾತನ ಕಾಲದಲ್ಲೇ ಹಾಕಲಾಗಿದ್ದು, ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಜರ ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಯಿಂದ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪುರಾತನ ಕಾಲದ ಜನರು ಮಾನವ ಸೃಜನಶೀಲತೆಯ ಮುಂಚೂಣಿಯವರಾಗಿದ್ದರು.
ಅವರು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಉಪಕರಣಗಳು, ಭಾಷೆಗಳ ಮೂಲಕ ಅವರು ಅತ್ಯಂತ ಬುದ್ಧಿವಂತರಾಗಿದ್ದರು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಭೂಮಿಯ ಉಗಮ ಮತ್ತು ಭೂವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಕಾಲಘಟ್ಟಗಳು: ಮಾನವನ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಭೂಮಿಯ ಇತಿಹಾಸದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿನ ಪದರಗಳಲ್ಲಿ ಇತಿಹಾಸಕಾಲಘಟ್ಟಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಭೂಗರ್ಭಶಾಸ್ತ್ರೀಯ, ಪುರಾತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರೀಯ, ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರ ದಾಖಲೆಗಳು ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿವೆ.
ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಜೀವಿಗಳ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಈ ಸಾಕ್ಷಿಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದವುಗಳಾಗಿವೆ.
ಈ ಪದರಗಳಲ್ಲಿ ಮಾನವ ಪೂರ್ವಜರ ಎಲುಬುಗಳ ಜೀವಾಶ್ಮಗಳು (fossil bones) ಹೂತುಹೋಗಿವೆ.
ಪುರಾತನಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು (Palaeoanthropologists), ಪುರಾತತ್ವಜ್ಞರು (Archaeologists) ಭೂಮಿಯ ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ಶಿಲಾ ಪದರಗಳನ್ನು ತೋಡಿ, ಮಾನವ ಪೂರ್ವಜರ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಮಾನವರ ವಿಕಾಸ, ಪುರಾತನಕಾಲದ ವಿವಿಧ ಕಾಲಘಟ್ಟಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಈ ಅವಶೇಷಗಳು ಮತ್ತು ಮಣ್ಣಿನ ಪದರಗಳ ಕಾಲವನ್ನು ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಂಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡುವ ಈ ಸಾಕ್ಷಿಗಳ ಮೂಲಕ ಮಾನವ ಇತಿಹಾಸದ ವಿಕಾಸ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಹಂತಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಕಾಲಘಟ್ಟವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಪುರಾತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ(Archaeology): ಪುರಾವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ಅವುಗಳಿಗೆ ವಿವರಣೆ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಮಾನವರ ಕಳೆದ ಕಾಲದ ಕುರಿತು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ಶಾಸ್ತ್ರವಾಗಿದೆ.
ಪುರಾತನಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರ (Palaeoanthropology): ಮಾನವರ ಪೂರ್ವಜರ ದೇಹರಚನೆ ಮತ್ತು ಅವರ ವಿಕಾಸ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಕುರಿತು ಅವಶೇಷಗಳ ಮೂಲಕ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ಶಾಸ್ತ್ರವಾಗಿದೆ.
ಭೂಮಿ ಸುಮಾರು 4.54 ಬಿಲಿಯನ್ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ರೂಪುಗೊಂಡಂತೆ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ, ಜೀವಿಗಳು ಉದ್ಭವಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡವು.
ಸಸ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಉದ್ಭವದ ನಂತರ ಮಾನವ ಜೀವಿಗಳ ಉದ್ಭವಕ್ಕೆ ಅಡಿಪಾಯ ಹಾಕಲಾಯಿತು.
ಭೂಮಿಯ ದೀರ್ಘ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಭೂವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಯುಗ (Era), ಅವಧಿ (Period), ಯುಗಾಂಶ (Epoch) ಎಂದು ವಿಭಾಗಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಒಂದು ಬಿಲಿಯನ್ = 100 ಕೋಟಿ; ಒಂದು ಮಿಲಿಯನ್ = 10 ಲಕ್ಷ.
ಆಸ್ಟ್ರಾಲೋಪಿಥೆಸಿನ್‌ಗಳು (Australopithecines) ಎಂಬ ಕಪಿವಂಶದಿಂದಲೇ ಆಧುನಿಕ ಮಾನವ ಜಾತಿ ಉದ್ಭವಿಸಿದೆ.
ಇಂದು ನಾಶವಾಗಿಹೋದ ಈ ಆಸ್ಟ್ರಾಲೋಪಿಥೆಸಿನ್‌ಗಳು ಮಾನವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದ ಜಾತಿಯಾಗಿವೆ.
ಲೋಕದ ಉದ್ಭವ ಮತ್ತು ಕಳೆದ ಕಾಲದ ಕುರಿತು ಮಾನವರ ಅಧ್ಯಯನ - ಊಹಾತ್ಮಕ ಕಾಲ:
ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ, ಲೋಕ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಕುರಿತು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು, ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ವಿವರಿಸಲು, ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವ ಏಕೈಕ ಜೀವಿ ಮಾನವ ಜಾತಿ ಮಾತ್ರವೇ.
ವಿಕಾಸಾತ್ಮಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಮಾನವರು ಅರಿವು ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೂ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಹೊಂದಿದವರಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟರು.
ಅವರು ಪ್ರಕೃತಿ, ತಮ್ಮ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಜೀವಿಗಳು ಹಾಗೂ ಲೋಕದ ಕುರಿತು ಚಿಂತಿಸಲು, ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ಮೊದಲಿಗೆ ಅವರು ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ದೇವರಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿದರು.
ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಮುಂತಾದ ಅನೇಕ ಪ್ರಕೃತಿ ಶಕ್ತಿಗಳ ಕುರಿತು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಅವುಗಳನ್ನೂ ಪೂಜಿಸಿದರು.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಲೋಕದ ಉದ್ಭವದ ಕುರಿತು ಅವರ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಜ್ಞಾನ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಪ್ರಾಚೀನ ಬರಹಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಾಲಘಟ್ಟಗಳನ್ನು, ಕಿ.ಪೂ. (BC)/ಸಾ.ಶ.ಪೂ. (BCE) – ಸಾಮಾನ್ಯ ವರ್ಷದ ಮೊದಲು (Before Common Era), ಕ್ರಿ.ಶ. (AD)/ಬಿ.ಸಿ. (CE) - ಸಾಮಾನ್ಯ ವರ್ಷ (Common Era), ಮಿ.ವ.ಹಿ. (MYA) -ಮಿಲಿಯನ್ (10ಲಕ್ಷ) ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಎಂದು ಮೂರು ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಭೂವಿಜ್ಞಾನ, ಜೀವವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಪುರಾತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಅಡಿಪಾಯ:
ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಬರೆಯುವುದು ಪ್ರಾಚೀನ ಗ್ರೀಕರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು.
ಗ್ರೀಸ್‌ನ ಹೆರೋಡೋಟಸ್ (ಕ್ರಿ.ಪೂ. (ಸಾ.ಶ.ಪೂ.) 484-425) ಇತಿಹಾಸದ ತಂದೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.
ಏಕೆಂದರೆ, ಅವರು ಬರೆದ ಇತಿಹಾಸ ಮಾನವೀಯತೆಯೊಂದಿಗೂ, ತಾರ್ಕಿಕತೆಯೊಂದಿಗೂ ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ಮಾನವರ ಉಗಮ ಕುರಿತು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಕೆಳಗೆ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
1. ಯುರೋಪಿನ ಪುನರುಜ್ಜೀವನ ಚಳವಳಿಗೆ ನಂತರ ಉಂಟಾದ ಪುರಾತತ್ವ ವಸ್ತುಗಳ ಸಂಗ್ರಹದ ಮೇಲಿನ ಆಸಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯಗಳು ತೆರೆಯಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು.
2. ಶಿಲಾಸ್ತರ ವಿಜ್ಞಾನ, ಭೂವಿಜ್ಞಾನ ಸಂಬಂಧಿತ ಕಲ್ಪನೆಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆ.
3. ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರದ ಪರಿವರ್ತನೆ ಕುರಿತು ಡಾರ್ವಿನ್‌ನ ಸಿದ್ಧಾಂತ.
4. ಮಾನವ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಜೀವಾಶ್ಮಗಳು, ಪ್ರಾಚೀನ ನಾಗರಿಕತೆಗಳ ಕಲ್ಲಿನ ಉಪಕರಣಗಳು, ವಸ್ತುಗಳು ಕಂಡುಬಂದಿವೆ.
5. ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಕಾಲದ ಲಿಪಿಗಳನ್ನು ಓದಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದುದು.
ಶಿಲಾಸ್ತರ ವಿಜ್ಞಾನ (Stratigraphy) - ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಂದ ರೂಪುಗೊಂಡ ಶಿಲೆ ಮತ್ತು ಮಣ್ಣಿನ ಪದರಗಳ ಉಗಮ, ಸ್ವಭಾವ, ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧಗಳ ಕುರಿತು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ಶಾಸ್ತ್ರ.
ಲೋಕದ ಅತ್ಯಂತ ಪುರಾತನ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವ ಎನಿಗಾಲ್ಡಿ-ನನ್ನಾ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ಮೆಸೋಪೋಟೇಮಿಯಾದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿ.ಪೂ. (ಸಾ.ಶ.ಪೂ.) 530ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಯಿತು.
ರಾಜಕುಮಾರಿ ಎನ್ನಿಗಾಲ್ಡಿ, ನವೀನ ಬ್ಯಾಬಿಲೋನಿಯಾ ರಾಜನಾದ ನಬೋನಿಡಸ್‌ನ ಮಗಳಾಗಿದ್ದರು.
ಕ್ರಿ.ಶ. 1471ರಲ್ಲಿ ಇಟಲಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕ್ಯಾಪಿಟೋಲೈನ್ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯವು ಇಂದಿಗೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಅತ್ಯಂತ ಪುರಾತನ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯವಾಗಿರಬಹುದು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಆಕ್ಸ್‌ಫರ್ಡ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿ.ಶ. 1677ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆಶ್ಮೋಲಿಯನ್ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯವು ಜಗತ್ತಿನ ಅತ್ಯಂತ ಪುರಾತನ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯವಾಗಿದೆ.
ಮಾನವರ ಉದ್ಭವವನ್ನು ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಹರ್ಬರ್ಟ್ ಸ್ಪೆನ್ಸರ್r (ಕ್ರಿ.ಶ. 1820–1903) ಅವರ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ವಿಕಾಸ ಸಿದ್ಧಾಂತವೂ, ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಡಾರ್ವಿನ್ (ಕ್ರಿ.ಶ. 1809–1882) ಅವರ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಆಯ್ಕೆ ಮತ್ತು ಹೊಂದಾಣಿಕೆ (ಯೋಗ್ಯನಾದವನು ಉಳಿಯುತ್ತಾನೆ) ಎಂಬ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳೂ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವಹಿಸುತ್ತವೆ.
"ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಡಾರ್ವಿನ್ ""ಜೀವಿಗಳ ಉದ್ಭವದ ಕುರಿತು"" (On the Origin of Species) ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು 1859ರಲ್ಲಿ, ""ಮಾನವನ ಉದ್ಭವ"" (The Descent of Man) ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು 1871ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು."
ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಆಯ್ಕೆ – ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ತಮ್ಮನ್ನು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವ ಜೀವಿಗಳು ಬದುಕಿ ಉಳಿಯುತ್ತವೆ, ಹೆಚ್ಚು ಸಂತಾನವೃದ್ಧಿ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಆಯ್ಕೆ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಯೋಗ್ಯತೆ ಇರುವದು ಬದುಕಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ ಎಂದರೆ ಮುಂದುವರಿದ ತಲೆಮಾರಿನಲ್ಲಿಯೂ ತಮ್ಮ ಸಂತಾನವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವ ಒಂದು ಜಾತಿಯು ಬದುಕಿ ದೀರ್ಘಕಾಲ ಉಳಿಯುವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಜೀವಾಶ್ಮಗಳು (Fossils) – ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸಿದ್ದ ಪ್ರಾಣಿಗಳು, ಸಸ್ಯಗಳ ಅವಶೇಷಗಳು, ಹೆಜ್ಜೆಗುರುತುಗಳು, ಹಾಗೆಯೇ ಸಂರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದನ್ನು ಜೀವಾಶ್ಮಗಳು (fossils) ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಖನಿಜೀಕರಣ (Mineralization) ಕಾರಣದಿಂದ ಪ್ರಾಣಿಯ ಎಲುಬುಗಳು ಹಾಗೆಯೇ ಸಂರಕ್ಷಿತವಾಗುತ್ತವೆ.
ಜೀವಾಶ್ಮಗಳ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಜೀವಾಶ್ಮಶಾಸ್ತ್ರ (Palaeontology) ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಶಿಲಾಯುಗ – ಸಾಧನಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಲ.
ಕಂಚಿನ ಯುಗ - ಕಂಚಿನ ಲೋಹಶಾಸ್ತ್ರ (ಅದಿರುಗಳಿಂದ ಲೋಹವನ್ನು ಹೊರತೆಗೆಯುವುದು) ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಕಂಚಿನ ಉಪಕರಣಗಳು, ವಸ್ತುಗಳು ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕಾಲ.
ಕಬ್ಬಿಣಯುಗ - ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಕಬ್ಬಿಣವನ್ನು ಕರಗಿಸಿ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕಾಲ.
ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೇ ಶತಮಾನದಿಂದ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಯೂ, ಕ್ರಮಬದ್ಧ ಅಧ್ಯಯನಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿಯೂ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಪುರಾತನ ಮಾನವಕುಲದ ಉದ್ಭವ, ಪ್ರಾಚೀನ ನಾಗರಿಕತೆಗಳ ಕುರಿತು ಅಧ್ಯಯನಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದರು.
ಇದರ ಮೂಲಕ ಇಂದಿನ ರೂಪುಗೊಂಡ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ವಿಚಾರಗಳಿಗೆ ಮಹತ್ವದ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಇಂದು ಮಾನವನ ವಿಕಾಸ (ಶ್ರೇಣೀಕೃತ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ) ಕುರಿತ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಪುರಾತನ ಕಾಲ – ಆಸ್ಟ್ರಲೋಪಿಥಿಕಸ್‌ನಿಂದ ಹೋಮೋ ಎರೆಕ್ಟಸ್ ಮೂಲಕ ಹೋಮೋ ಸೇಪಿಯನ್ಸ್‌ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ:
ನಾವು ಯಾರು? ನಮ್ಮ ಜಾತಿಗೆ ಯಾವ ಹೆಸರು?
"ನಾವು ""ಹೋಮೊ ಸೇಪಿಯನ್ಸ್"" ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದವರಾಗಿದ್ದೇವೆ."
ಮಾನವರ ವಿಕಾಸವೂ ಸ್ಥಳಾಂತರವೂ: ಮಾನವರೊಂದಿಗೆ ಚಿಂಪಾಂಜಿ, ಗೊರಿಲ್ಲಾ, ಒರಾಂಗ್‌ಉಟಾನ್ ಮೊದಲಾದ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಗ್ರೇಟ್ ಏಪ್ಸ್ (GreatApes) ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ದೊಡ್ಡ ಮಂಗಗಳು ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ, ಚಿಂಪಾಂಜಿ ಜೀನೋಮಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಮಾನವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರವಾಗಿದೆ.
ಚಿಂಪಾಂಜಿ ಜಾತಿಯ ಜನ್ಯವನ್ನು (ಡಿಎನ್‌ಎ) ತೆಗೆದು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದಾಗ ಅದರ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಮಾನವ ಜಾತಿಯೊಂದಿಗೆ 98% ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗಿವೆ!
ಆಫ್ರಿಕಾದ ಗ್ರೇಟ್ ರಿಫ್ಟ್ (ಮಹಾ ಭೇದ) ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಚೀನತೆಯ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಾಕ್ಷಿಗಳು ದೊರೆತಿವೆ.
ಮಾನವರ ಪೂರ್ವಜರು ಹೋಮಿನಿನ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ, ಇವರು ಮೊದಲು ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸಿದವರು ಆಗಿದ್ದಾರೆ.
ಅನಂತರ ವಿಕಾಸವನ್ನು ಪಡೆದು ಜಗತ್ತಿನ ಇತರೆ ಭಾಗಗಳಿಗೂ ಹರಡಿದ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಹೋಮಿನಿನ್ ಜಾತಿ ಸುಮಾರು 7 ರಿಂದ 5 ಮಿಲಿಯನ್ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಉದ್ಭವಿಸಿತು.
ಈ ಗುಂಪಿನ ಅತ್ಯಂತ ಆರಂಭಿಕ ಜಾತಿಯಾದ ಆಸ್ಟ್ರಾಲೋಪಿಥೆಕಸ್‌ನ ಅಸ್ಥಿಪಂಜರದ ಸಾಕ್ಷಿಗಳು ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದಿವೆ.
ಗ್ರೇಟ್ ರಿಫ್ಟ್ ಕಣಿವೆ ಸಿರಿಯಾದ ಉತ್ತರ ಭಾಗದಿಂದ ಪೂರ್ವ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಮಧ್ಯ ಮೋಜಾಂಬಿಕ್ ವರೆಗೆ ಸುಮಾರು 6,400 ಕಿ.ಮೀ. ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ಹೊಂದಿರುವ ಕಣಿವೆಯಂತಹ ಭೂಪ್ರದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಆಕಾಶದಿಂದ ನೋಡುವಾಗಲೂ ಈ ಭೂಗೋಳ ರಚನೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.
ಹೆಚ್ಚು ಹಳೆಯ ಇತಿಹಾಸ ಸಂಬಂಧಿತ ಸ್ಥಳಗಳು ಆಫ್ರಿಕಾದ ಪೂರ್ವ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಾಣಸಿಗುತ್ತವೆ.
ದೇಹಘಟನೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮಾನವ ಪೂರ್ವಜರನ್ನು ಹಲವು ಜಾತಿಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹೋಮಿನಿಡ್: ನವೀನ ಮತ್ತು ನಾಶವಾದ ಎಲ್ಲಾ ದೊಡ್ಡ ಮಂಗಗಳ ಜಾತಿಗಳನ್ನು (ಗ್ರೇಟ್ ಏಪ್ಸ್) ಹೋಮಿನಿಡ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಮಾನವರನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ವರ್ಗವಾಗಿದೆ.
ಹೋಮಿನಿನ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಪುರಾತನ ಜಾತಿ ಮಾನವ ಪೂರ್ವಜರ ಬಂಧುಗಳನ್ನೂ ಅದರ ಸಂಬಂಧಿತ ಆಧುನಿಕ ಮಾನವರನ್ನೂ (ಹೋಮೊ ಸೇಪಿಯನ್ಸ್) ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದಲ್ಲಿನಂತೆ ನಿಯಾಂಡರ್‌ಥಲ್ ಜಾತಿ, ಹೋಮೊ ಎರೆಕ್ಟಸ್, ಹೋಮೊ ಹೆಬಿಲಿಸ್, ಆಸ್ಟ್ರಾಲೋಪಿಥೆಸಿನ್‌ಗಳು ಸೇರಿವೆ.
ಈ ಪುರಾತನ ಜಾತಿಯಲ್ಲಿ ಇಂದಿಗೂ ಬದುಕಿರುವ ಏಕೈಕ ಜೀವಿ ಮಾನವ ಜಾತಿಯೇ ಆಗಿದೆ.
ಈ ಜಾತಿ ನೇರವಾಗಿ ನಿಂತು ಎರಡು ಕಾಲುಗಳಿಂದ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಈ ಜಾತಿಗೆ ದೊಡ್ಡ ಮೆದುಳಿದ್ದು ಮತ್ತು ಈ ಜಾತಿ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತದೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಆಸ್ಟ್ರಾಲೋಪಿಥೆಸಿನ್‌ಗಳು ಮಾಹಿತಿ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವು.
ಗೋರಿಲ್ಲಾ ಎಂಬ ಮಾನವ ಕಪಿಗಳು ಈ ಪುರಾತನ ಜಾತಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರವುದಿಲ್ಲ.
ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 2.6 ಮಿಲಿಯನ್ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಬದುಕಿದ ಹೋಮೊ ಹೆಬಿಲಿಸ್ ಜಾತಿಯೇ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದ ಮಾನವ ಪೂರ್ವಜ ಜಾತಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಸುಮಾರು 2 ಮಿಲಿಯನ್ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಹೋಮೊ ಎರೆಕ್ಟಸ್ ಎರಗಾಸ್ಟರ್ ಎಂಬ ಜಾತಿ ಉಂಟಾಯಿತು.
ಈ ಇನವು ಸುಮಾರು 2 ಮತ್ತು 1 ಮಿಲಿಯನ್ ವರ್ಷಗಳ ನಡುವಿನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕೈಕೋಡರಿಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿತು.
ಈ ಜಾತಿ ಆಫ್ರಿಕಾ, ಏಷ್ಯಾದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿತು.
ಅಂಗರಚನಾಶಾಸ್ತ್ರದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಮೋ ಸೇಪಿಯನ್ಸ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಆಧುನಿಕ ಮಾನವರು (ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿ ಮಾನವ) ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 3,00,000 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಈ ಆಧುನಿಕ ಮಾನವರು ಸುಮಾರು 60,000 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ವಿಶ್ವದ ವಿವಿಧ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೂ ನಿರಂತರ ಸ್ಥಳಾಂತರದಿಂದ ಹರಡಿದೆ ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ.
ಚಿಂಪಾಂಜಿ ಮತ್ತು ಪಿಗ್ಮಿ ಚಿಂಪಾಂಜಿ ವಿಧದ ಜಾತಿಗಳು (ಬೊನೋಬೋ) ನಮಗೆ ಸಮೀಪವಾದ, ಇಂದಿಗೂ ಜೀವಿಸುವ ಜೀವಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಪ್ರಾಗೈತಿಹಾಸಿಕ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳು: ಮಾನವ ಪೂರ್ವಜರ ಶಿಲೀಭವಿತ ಎಲುಬುಗಳನ್ನು ಹೋಮೋ ಹ್ಯಾಬಿಲಿಸ್, ಹೋಮೋ ಎರೆಕ್ಟಸ್, ನಿಯಾಂಡರ್ತಾಲೆನ್ಸಿಸ್ ಎಂದು ವಿವಿಧ ಜಾತಿಗಳಾಗಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಕಲ್ಲಿನ ಉಪಕರಣಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಆರಂಭಿಕ ಕಲ್ಲಿನ ಉಪಕರಣಗಳ ಸಮೂಹ, ಓಲ್ಡೋವಾನ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಕೆಳ (Lower), ಮಧ್ಯ (Middle), ಮೇಲೆ (Upper) ಪ್ಯಾಲಿಯೊಲಿಥಿಕ್ (Palaeolithic) ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳು ಹಾಗೂ ಮೆಸೊಲಿಥಿಕ್ (Mesolithic) ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳೆಂದು ಕೂಡ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಾನವ ಪೂರ್ವಜರ ಆರಂಭಿಕ ಕಲ್ಲಿನ ಉಪಕರಣಗಳ ಸಮೂಹ:
ಮಾನವ ಪೂರ್ವಜರಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆರಂಭಿಕ ಕಲ್ಲಿನ ಉಪಕರಣಗಳು ಕೆನ್ಯಾದ ಲೋಮೆಕ್ವಿ ಎಂಬ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಪತ್ತೆಯಾಗಿವೆ.
ಇವು 3.3 ಮಿಲಿಯನ್ ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತ ಹಿಂದಿನವು.
ಓಲ್ಡೋವಾನ್ ಉಪಕರಣಗಳು ಆಫ್ರಿಕಾದ ಓಲ್ಡುವಾಯಿ ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದಿವೆ.
ಇವು 2 ರಿಂದ 2.6 ಮಿಲಿಯನ್ ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ಪ್ರಾಚೀನವಾಗಿವೆ.
ಮಾನವ ಪೂರ್ವಜರು (ಆಸ್ಟ್ರೋಲೊ) ಸುತ್ತಿಗೆಯ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿದರು.
ಇದಲ್ಲದೆ “ಫ್ಲೇಕ್ಸ್” (flakes) ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಕಲ್ಲಿನ ತುಂಡುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ಸಾಧನಗಳಾಗಿ ಬಳಸಿದರು.
ಈ ಉಪಕರಣಗಳು ಆಹಾರವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಲು, ಹೋಳು ಮಾಡಲು, ಪಕ್ವಗೊಳಿಸಲು ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಕೆಳ ಪುರಾತನ ಶಿಲಾಯುಗ ಸಂಸ್ಕೃತಿ: ಹೋಮೋ ಹೆಬಿಲಿಸ್, ಹೋಮೋ ಎರೆಕ್ಟಸ್ ಎಂಬ ಮಾನವ ಪೂರ್ವಜರ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಕೆಳ ಪುರಾತನ ಶಿಲಾಯುಗ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವರು ದೊಡ್ಡ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಚಕ್ಕೆಗಳಾಗಿ ಕೆರೆದು ಕೈಕೊಡಲಿ ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿದರು.
ಇವು ಸುಮಾರು 1.8 ಮಿಲಿಯನ್ ವರ್ಷಗಳು ಹಳೆಯವು ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇವರು ತಮ್ಮ ಜೀವನದ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಕೈಕೊಡಲಿ, ಕತ್ತರಿಸುವ ಉಪಕರಣಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದರು.
ಈ ಉಪಕರಣಗಳು (biface) ದ್ವಿಮುಖ ಉಪಕರಣಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವು ಸಮಮಿತಿಯ ಆಕಾರದ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು (symmetry) ಹೊಂದಿವೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಇವು ನಮ್ಮ ಮಾನವ ಪೂರ್ವಜರ ಬೌದ್ಧಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಕೆಳ ಪುರಾತನ ಶಿಲಾಯುಗ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಕೈ ಕೊಡಲಿ ಉಪಕರಣಗಳು ಅಚೂಲಿಯನ್ ಉಪಕರಣಗಳು ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಉಪಕರಣಗಳು ಕ್ರಿ.ಪೂ. 250,000 - 60,000 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದಿನವರೆಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದವು.
ಅಚೂಲಿಯನ್ (Acheulian) – ಈ ವಿಧದ ಕೈ ಕೊಡಲಿಗಳು ಪ್ರಥಮ ಬಾರಿಗೆ ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಸೇಂಟ್ ಅಚೂಲ್ ಎಂಬ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಇವು ಅಚೂಲಿಯನ್ ಉಪಕರಣಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ದ್ವಿಮುಖ ಉಪಕರಣ (bi-faces) – ಎರಡು ಬದಿಗಳಲ್ಲೂ ಕೆತ್ತಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ ಈ ಉಪಕರಣಗಳಿಗೆ ಈ ಹೆಸರು ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಪ್ರಾಗೈತಿಹಾಸಿಕ ಜನರ ಬದುಕಲು ಸ್ಥಿರವಾದ ಅಗತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಹಾರವೂ ನೀರೇ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿದ್ದವು.
ಮಾನವ ಪೂರ್ವಜರಲ್ಲಿ ಇಂದು ನಾವು ಹೊಂದಿರುವಂತಹ ಉನ್ನತ ಭಾಷಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಬಹುಶಃ ಅವರು ಕೆಲವು ಶಬ್ದಗಳನ್ನೋ ಪದಗಳನ್ನೋ ಬಳಸಿರಬಹುದು.
ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅವರು ಸನ್ನೆ ಭಾಷೆಯನ್ನೇ ಬಳಸಿರಬಹುದು.
ಉಪಕರಣಗಳು ತಯಾರಿಸಲು ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲೂ, ಸುತ್ತಿಗೆ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಒಡೆದು ಕೆತ್ತಲೂ, ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಬಲ್ಲ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅವರು ಜ್ಞಾನ ತೀಕ್ಷ್ಣತೆ ಉಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದರು.
ಬೇಟೆಯಾಡಿಯೂ, ಬೇಟೆಯಾಡುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ತಿಂದು ಬಿಟ್ಟು ಹೋದ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಮಾಂಸವನ್ನೂ ತಿಂದರು.
ಗೆಡ್ಡೆಗಳು, ಬೀಜಗಳು, ಹಣ್ಣುಗಳಂತಹ ಸಸ್ಯಾಹಾರಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ತಿಂದರು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅಚೂಲಿಯನ್ ಉಪಕರಣಗಳು ಚೆನ್ನೈಗೆ ಸಮೀಪವೂ, ಕರ್ಣಾಟಕದ ಇಸಾಂಪುರ್, ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದ ಭೀಮ್ಬೇಟ್ಕಾ ಸೇರಿದಂತೆ ಹಲವು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕಂಡುಬಂದಿವೆ.
ಮೂಲ ಕಲ್ಲುಗಳು (raw material) ಎಂಬವು ಕಲ್ಲು ಉಪಕರಣಗಳು ತಯಾರಿಸಲು ಬಳಸುವ ಕಲ್ಲುಗಳಾಗಿವೆ.
ಕೋರ್ (core) ಎಂಬುದು ಒಂದು ಕಲ್ಲಿನ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಭಾಗವಾಗಿದೆ.
ಕಲ್ಲಿನ ಸುತ್ತಿಗೆಯಿಂದ ಚಕ್ಕೆಗಳು ಒಡೆದು ತೆಗೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಚಕ್ಕೆ – ದೊಡ್ಡ ಬಂಡೆಯಿಂದ ಅಥವಾ ಕಪ್ಪು ಕಲ್ಲಿನಿಂದ ಒಡೆದು ತೆಗೆದ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಕಲ್ಲಿನ ತುಂಡು.
ಮಧ್ಯ ಪುರಾತನ ಶಿಲಾಯುಗ ಸಂಸ್ಕೃತಿ: ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು 3,98,000 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಶಿಲೋಪಕರಣ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಮತ್ತಷ್ಟು ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಸಂಭವಿಸಿದವು.
ಈ ಕಾಲಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಹೋಮೋ ಎರೆಕ್ಟಸ್ ಪ್ರಜಾತಿ ಜೀವಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಅಂಗರಚನಾಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಕಾರ ಆಧುನಿಕ ಮಾನವರು ಸುಮಾರು 3 ಲಕ್ಷ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಕಂಡುಬಂದಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಲ್ಲು ('Lith') ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ (Technology): ಕಲ್ಲು ಉಪಕರಣಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುವ ವಿಧಾನಗಳೂ ತಂತ್ರಗಳೂ ಲಿಥಿಕ್ (Lithic) ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕೈ ಕೊಡಲಿಗಳು ಇನ್ನೂ ಸುಂದರವಾಗಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಣ್ಣ ಉಪಕರಣಗಳೂ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಕೋರ್ ಕಲ್ಲನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಯಾರಿಸಿ, ಬಳಿಕ ಅದರಿಂದ ಚಕ್ಕೆಗಳು ತೆಗೆದು ಉಪಕರಣಗಳು ರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಮೊನಚಾದ ಉಪಕರಣಗಳೂ, ಸ್ಕ್ರ್ಯಾಪಿಂಗ್ ಉಪಕರಣಗಳೂ ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಸಣ್ಣ ಕತ್ತರಿಸುವ ಅಲಗುಗಳೂ (blades) ಕತ್ತಿಗಳೂ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಲೆವಲ್ಲೊಯ್ಸಿಯನ್ (ಲೆವಲವಾ ಫ್ರೆಂಚ್ ಭಾಷೆ ಉಚ್ಛಾರಣೆ) ಕಲ್ಲು ಉಪಕರಣ ತಯಾರಿಕೆಯ ಪರಂಪರೆ ಈ ಕಾಲಘಟ್ಟಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದೇ ಆಗಿದೆ.
ಈ ಕಾಲಘಟ್ಟದ ಕಲ್ಲು ಉಪಕರಣಗಳು ಯುರೋಪ್‌ನಲ್ಲಿಯೂ ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಏಷ್ಯಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಲೆವಲ್ಲೊಯ್ಸಿಯನ್ (ಲೆವಲವಾ) ಉಪಕರಣಗಳು ಕೋರ್ ಕಲ್ಲನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಯಾರಿಸಿ ರೂಪಿಸಿದ ಉಪಕರಣಗಳು.
ಇವು ಮೊದಲು ಕಂಡುಹಿಡಿದ ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಲೆವಲವಾ (ಲೆವಲ್ಲೊಯಿಸ್) ಎಂಬ ಸ್ಥಳದ ಹೆಸರನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಈ ಹೆಸರು ಪಡೆಯಿತು.
ಮಧ್ಯ ಪುರಾತನ ಶಿಲಾಯುಗ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ, 3,85,000ರಿಂದ 1,98,000 ವರ್ಷಗಳ ನಡುವೆ ಯುರೋಪ್‌ನಲ್ಲಿಯೂ ಏಷ್ಯಾದ ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾಗದಲ್ಲಿಯೂ ಉದ್ಭವಿಸಿದೆ.
ಈ ಕಾಲಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಲಾದ ಉಪಕರಣಗಳು 28,000 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದಿನವರೆಗೆ ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಈ ಕಾಲಘಟ್ಟದ ಮಾನವ ಕುಲವು ನಿಯಾಂಡರ್ತಲ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಇವರು ಸತ್ತವರನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಸಮಾಧಿ ಮಾಡುತಿದ್ದರು.
ಮೇಲಿನ ಪುರಾತನ ಶಿಲಾಯುಗ ಸಂಸ್ಕೃತಿ: ಮಧ್ಯ ಪುರಾತನ ಶಿಲಾಯುಗ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಬಂದ ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಮೇಲಿನ ಪುರಾತನ ಶಿಲಾಯುಗ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಕಲ್ಲು ಉಪಕರಣ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಹೊಸ ತಂತ್ರಗಳು ಈ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ವಿಶಿಷ್ಟ ಲಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಕಲ್ಲಿನಿಂದಾದ ಉದ್ದವಾದ ಕತ್ತರಿಸುವ ಅಲಗುಗಳೂ, ಪ್ಯೂರಿನ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಉಳಿಗಳೂ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಇವರು ಉಪಕರಣಗಳು ತಯಾರಿಸಲು ಸಿಲಿಕಾ ಅಧಿಕವಾಗಿರುವ ವಿಭಿನ್ನ ಕಲ್ಲಿನ ವಿಧಗಳನ್ನು ಬಳಸಿದವರು.
ವಿಭಿನ್ನ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳೂ ಕಲಾಕೃತಿಗಳೂ ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಇವರು ತಯಾರಿಸಿದ ವಿವಿಧ ಸಾಧನಗಳು ಇವರ ಬೌದ್ಧಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನೂ, ಭಾಷೆಗಳ ಉದಯವನ್ನೂ ತೋರಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ಕಾಲಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶಿಲಾ ಉಪಕರಣಗಳು ಎನ್ನಲ್ಪಡುವ ಕಿರು ಶಿಲಾ ಉಪಕರಣಗಳೂ (Microliths) ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಬಂದವು.
ಬುರಿನ್ (Burin) - ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಕತ್ತರಿಸುವ ಅಂಚನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕಲ್ಲಿನ ಉಳಿ.
ಮಾನವ ವಿಕಾಸ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಮೊದಲ ಆಧುನಿಕ ಮಾನವರು ಸುಮಾರು 3,00,000 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ, ಮೊಟ್ಟಮೊದಲಿಗೆ ಸಬ್–ಸಹಾರಾ ಪ್ರದೇಶವೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಸಹಾರಾಕ್ಕೆ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸಿದರು.
ಈ ಜಾತಿ ಸುಮಾರು 60,000 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಏಷ್ಯಾದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಹರಡಿತು.
ಬಹುಶಃ ಅಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದವರನ್ನು ಇವರು ಓಡಿಸಿರಬಹುದು.
ಈ ಕಾಲಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಯೂರೋಪಿನಲ್ಲಿ ಕ್ರೋ-ಮ್ಯಾಗ್ನಾನ್‌ಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಮಾನವರು ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಉಪಕರಣಗಳನ್ನೂ ಕಲಾ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ತಯಾರಿಸಲು ಕೊಂಬುಗಳೂ ದಂತಗಳೂ ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಎಲುಬಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಸೂಜಿಗಳು, ಮೀನುಗಾಳದ ಕೊಕ್ಕೆಗಳು, ಕಠಾರಿಗಳು, ಈಟಿಗಳು ಇವುಗಳು ಸೃಜನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಇವರು ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಬೇಯಿಸಿದ ಆಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸಿದರು.
ಸತ್ತವರು ಎದೆಯ ಮೇಲೆ ಕೈಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಾಧಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಪದಕಗಳೂ, ಕಲಾತ್ಮಕತೆ ತುಂಬಿದ ಉಪಕರಣಗಳೂ ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಈ ಕಾಲದ ಮಣ್ಣಿನ ಶಿಲ್ಪಗಳು, ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳು, ಕೆತ್ತನೆ ಕೆಲಸಗಳು ಸಾಕ್ಷ್ಯಗಳಾಗಿ ನಮಗೆ ದೊರಕಿವೆ.
ವೀನಸ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಕಲ್ಲಿನಲ್ಲೂ ಎಲುಬಿನಲ್ಲೂ ಕೆತ್ತಲ್ಪಟ್ಟ ಸ್ತ್ರೀ ದೇವತೆ ಪ್ರತಿಮೆಗಳು ಯೂರೋಪ್‌ನಲ್ಲಿಯೂ ಏಷ್ಯದ ಕೆಲ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಹಿಮ ಯುಗ: ಇತ್ತಿಚಿನ ಕಾಲಕ್ಕೆ 8,000 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ವಿಶ್ವದ ಅನೇಕ ಭಾಗಗಳು ಹಿಮದಿಂದಲೂ ಹಿಮನದಿಗಳಿಂದಲೂ ಆವೃತವಾದ ಕಾಲವು ಹಿಮ ಯುಗ ಆಗಿದೆ.
ಮಧ್ಯಶಿಲಾಯುಗ ಸಂಸ್ಕೃತಿ: ಪ್ರಾಚೀನ ಶಿಲಾಯುಗಕ್ಕೂ ಹೊಸ ಶಿಲಾಯುಗಕ್ಕೂ ನಡುವಿನ ಕಾಲದ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮಧ್ಯ ಶಿಲಾಯುಗ ಎಂದು ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಜನರು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮೈಕ್ರೋಲಿಥಿಕ್ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುವ ಸಣ್ಣ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕಲ್ಲಿನ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಹಿಮಯುಗದ ನಂತರ ಭೂಮಿಯ ತಾಪಮಾನ ಏರಿಕೆಯ ನಂತರ, ಬೇಟೆಗಾರರಾಗಿಯೂ ಆಹಾರ ಸಂಗ್ರಹಕಾರರಾಗಿಯೂ ಇದ್ದ ಜನರು ವಿವಿಧ ಪರಿಸರ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೂ (ಕಡಲತೀರ, ಪರ್ವತ ಪ್ರದೇಶ, ನದಿಪಾತ್ರ, ಒಣ ಭೂಮಿ) ಹರಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದವು.
ಮಧ್ಯಶಿಲಾಯುಗದ ಜನರು ಸೂಕ್ಷ್ಮಶಿಲಾ ಉಪಕರಣ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಇವರು ಸುಮಾರು 5 ಸೆಂ.ಮೀ ಅಳತೆಗಿಂತಲೂ ಕಡಿಮೆಯಾದ ಅಳತೆಯುಳ್ಳ ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಕಲಾಕೃತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದರು.
ಇವರು ತೀಕ್ಷ್ಣ ಕೊನೆಗಳು, ಕೆರೆಯುವ ಉಪಕರಣ, ಬಾಣದ ತುದಿಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದರು.
ಇವರು ಅರ್ಧಚಂದ್ರಾಕೃತಿಯ (Lunate), ತ್ರಿಕೋನ ಮತ್ತು ಟ್ರಾಪೀಜ್ (Trapeze) ಹೀಗಿರುವ ರೇಖಾಗಣಿತ ಆಧಾರಿತ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನೂ ತಯಾರಿಸಿದರು.
ಈ ಉಪಕರಣಗಳು ಮರದಿಂದಲೂ ಎಲುಬಿನಿಂದಲೂ ಆದ ಹಿಡಿಗಳು ಅಳವಡಿಸಿ ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಮೈಕ್ರೋಲಿಥ್ (ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶಿಲಾ ಉಪಕರಣಗಳು) – ಸಣ್ಣ ಗಾತ್ರದ ಕಲ್ಲಿನಿಂದ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕಲಾತ್ಮಕ ವಸ್ತುಗಳಾಗಿವೆ.
ನವಶಿಲಾಯುಗದ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಕೃಷಿಯ ಪ್ರಾರಂಭ:
ಕೃಷಿ, ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಪಳಗಿಸುವುದು ಮೊದಲಾದವು ನವಶಿಲಾಯುಗದಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಇದು ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಹಂತವಾಗಿದೆ.
ಫಲವತ್ತಾದ ಅರ್ಧಚಂದ್ರಾಕಾರ ಪ್ರದೇಶ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಈಜಿಪ್ಟ್ ಮತ್ತು ಮೆಸೋಪೊಟೇಮಿಯಾ, ಸಿಂಧೂ ಕಣಿವೆ, ಗಂಗಾ ಬಯಲು, ಚೀನಾದ ಫಲವತ್ತಾದ ಭಾಗಗಳು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ನವಶಿಲಾಯುಗದ ಆರಂಭಿಕ ಪುರಾವೆಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಸುಮಾರು ಕ್ರಿ.ಪೂ. (ಸಾ.ಶ.ಪೂ.) 10,000ರಿಂದ ಕ್ರಿ.ಪೂ. (ಸಾ.ಶ.ಪೂ.) 5,000ರವರೆಗೆ ಈ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕೃಷಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿದ್ದವು.
ಅರ್ಧಚಂದ್ರಾಕೃತಿಯ ಭೂಭಾಗ: ಈಜಿಪ್ಟ್, ಇಸ್ರೇಲ್-ಪ್ಯಾಲೆಸ್ಟೈನ್, ಇರಾಕ್ ಮೊದಲಾದ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಪ್ರದೇಶವು ಅರ್ಧಚಂದ್ರಾಕಾರದಲ್ಲಿದೆ.
ಇದು ಅರ್ಧಚಂದ್ರಾಕಾರ ಪ್ರದೇಶ (Fertile Crescent Region) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಲ್ಲಿನ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ನಯಗೊಳಿಸುವುದು, ಮೆರುಗು ನೀಡುವ ಹೊಸ ತಂತ್ರಗಳು ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದರಿಂದ ಇದು ನವಶಿಲಾಯುಗ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನವಶಿಲಾಯುಗದ ಜನರು, ಪ್ರಾಚೀನ ಶಿಲಾಯುಗದ ಕೆತ್ತಿದ ಶಿಲಾ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನೂ ಬಳಸಿದರು.
ಮಧ್ಯಶಿಲಾಯುಗದ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಜನರು ತಮ್ಮ ಉಳಿವಿಗಾಗಿ ಬೇಟೆಯಾಡುವುದನ್ನೂ ಆಹಾರ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸಿದ್ದರು.
ಬೇಟೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಆಹಾರ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದರಲ್ಲಿಯೂ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದ ಆಹಾರ ಮಾತ್ರ ಲಭ್ಯವಿತ್ತು.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶದೊಳಗೆ ತುಂಬಾ ಕಡಿಮೆ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಜನರು ಮಾತ್ರ ವಾಸಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
ನಂತರ ಬೆಳೆ ಬೆಳೆಯುವುದನ್ನೂ, ಪಶುಗಳನ್ನು ಪಳಗಿಸುವುದನ್ನೂ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು.
ಇದು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಧಾನ್ಯ ಮತ್ತು ಪಶು ಆಹಾರವನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ನದಿಗಳು ಶೇಖರಿಸಿದ ಫಲವತ್ತಾದ ಮೆಕ್ಕಲು ಮಣ್ಣು ಕೃಷಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿತು.
ಇದು, ಉತ್ತಮ ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿನ್ಯಾಸವಾಗಿದ್ದರಿಂದ, ಜನರು ನದಿಗಳ ದಡದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದರು.
ಈ ಹೊಸ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಆಹಾರ ಹೆಚ್ಚುವರಿಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಈ ಆಹಾರದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಪ್ರಾಚೀನ ನಾಗರಿಕತೆಗಳ ರೂಪಿಕೆಗೆ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶವಾಗಿದೆ.
ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತ ಮನೆಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು ದೊಡ್ಡ ಪಟ್ಟಣಗಳು ರೂಪುಗೊಂಡವು.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಇವು ನವಶಿಲಾಯುಗ ಕ್ರಾಂತಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದ ತಮಿಳುನಾಡು – ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅಂತ್ಯ ಪ್ರಾಚೀನ ಶಿಲಾಯುಗದ ಸಂಸ್ಕೃತಿ:
ಹೋಮಿನಿನ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಮಾನವ ಪೂರ್ವಜ ವಂಶದಿಂದ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಶಿಲಾಯುಗದ ಉಪಕರಣಗಳಲ್ಲೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಹಳೆಯ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಕಲ್ಲಿನ ಉಪಕರಣಗಳು ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲೇ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಈ ಪ್ಯಾಲಿಯೊಲಿಥಿಕ್ ಉಪಕರಣಗಳು ಚೆನ್ನೈ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅತ್ತಿರಂಪಕ್ಕಂ, ಗುಡಿಯಂನಂತಹ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದಿವೆ.
ಅತ್ತಿರಂಪಕ್ಕಂನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಪುರಾತತ್ವ ಶಾಸ್ತ್ರ ಉತ್ಖನನಗಳೂ, ಅಲ್ಲಿ ದೊರೆತ ಕಲಾಕೃತಿಗಳ ಕಾಸ್ಮಿಕ್ ಕಿರಣ ಮೂಲಕ ಕಾಲ ನಿರ್ಣಯ ಸಂಶೋಧನೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಿದ ನಂತರ ಅಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 1.5 - 2 ಮಿಲಿಯನ್ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಮನುಷ್ಯರು ಬದುಕಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಕೊಸಸ್ತಲೈಯಾರ್ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮಾನವ ಪೂರ್ವಜರು ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಮಾನವ ಪೂರ್ವಜರು ಹೋಮೋ ಎರೆಕ್ಟಸ್ ಎಂಬ ಪ್ರಕಾರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರು.
ಪುರಾತತ್ವ ಉತ್ಖನನ: ನೆಲದಲ್ಲಿ ಹೂಡಲ್ಪಟ್ಟ ಕಲ್ಲಿನ ಉಪಕರಣಗಳು, ಮಡಿಕೆಗಳು, ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಎಲುಬುಗಳು, ಪರಾಗಗಳು ಇವುಗಳನ್ನು ಅಗೆಯುವ ಮೂಲಕ ಮಾನವರ ಹಳೆಯ ಕಾಲದ ಜೀವನಶೈಲಿಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು 'ಪುರಾತತ್ವ ಉತ್ಖನನ' ಆಗಿದೆ.
ಕಾಸ್ಮಿಕ್ ಕಿರಣ ಹರಿವಿನ ಮುನ್ಸೂಚನೆ - ಮಾದರಿಗಳ ಕಾಲವನ್ನು ಅಳೆಯಲು ಕಾಸ್ಮೊಜೆನಿಕ್ ಕಿರಣಗಳನ್ನು ಹೊರಹಾಕಿ ತಿಳಿಯುವ ವಿಧಾನ.
ಸಾ.ಶ. 1863ರಲ್ಲಿ ಸರ್ ರಾಬರ್ಟ್ ಬ್ರೂಸ್ ಫೂಟ್ ಎಂಬ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಭೂವಿಜ್ಞಾನಿ ಚೆನ್ನೈಗೆ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವ ಪಲ್ಲವರಂನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಚೀನ ಕಲ್ಲಿನ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಕಂಡುಹಿಡಿದರು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಸಾಧನಗಳು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಇಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದ ಕೈಕೋಡರಿಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನೈ ಕಲ್ಲು ಉಪಕರಣ ಉದ್ಯಮ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವರು ಕಂಡುಕೊಂಡ ಉಪಕರಣಗಳು ಚೆನ್ನೈ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯದಲ್ಲಿ ಇವೆ.
ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದ ಜನರು ಕಾಡಿನ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನ ಬೇಟೆಯಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ನೈಸರ್ಗಿಕವಾಗಿ ದೊರಕುವ ಹಣ್ಣುಗಳು, ಕೀಳುಕಾಂಡಗಳು, ಬೀಜಗಳು, ಎಲೆಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದರು.
ಅವರಿಗೆ ಕಬ್ಬಿಣ, ಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ.
ಅವುಗಳನ್ನು ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ನಂತರದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಕಂಡುಹಿಡಿದಿದ್ದಾರೆ.
ಕೆಳ ಪುರಾತನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕೈಕೋಡರಿಗಳು ಮತ್ತು ವಿಭಜನೆ ಮಾಡುವ ಉಪಕರಣಗಳು ಪ್ರಮುಖ ಉಪಕರಣಗಳಾಗಿದ್ದವು.
ಈ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಮರದಿಂದಲೂ ಎಲುಬಿನಿಂದಲೂ ಕೈಪಿಡಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿ ಕತ್ತರಿಸಲು, ಇರಿಸಲು, ತೋಡಲು ಬಳಸಿದರು.
ಅವರು ಶುದ್ಧ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನೂ, ಗೋಳಾಕಾರದ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನೂ ಬಳಸಿದ್ದರು.
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಬೆಣಚುಕಲ್ಲುಬಂಡೆ ವಿಧದ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿದರು.
ಈ ಉಪಕರಣಗಳು ಮರಳು ಗುಡ್ಡೆಗಳಲ್ಲೂ ನದಿತೀರಗಳಲ್ಲೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಅವು ಪಲ್ಲಾವರಂ, ಗ್ಯುಡಿಯಂ ಗುಹೆ, ಅದಿರಂಬಾಕ್ಕಂ, ಉತ್ತರಮಧುರೈ, ಏರುಮೈವೇಟ್ಟಿಪಾಳೈಯಂ, ಪರಿಕ್ಕುಳಂ ಮುಂತಾದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಕೆಳ ಪುರಾತನ ಕಾಲದ ಉಪಕರಣಗಳು ಉತ್ತರ ಆರ್ಕಾಡ್, ಧರ್ಮಪುರಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕಂಡುಬಂದಿವೆ.
ಈ ಪ್ರದೇಶದ ಜನರು ಉಪಯುಕ್ತ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಬಸಾಲ್ಟ್ ಎಂಬ ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದಲ್ಲೂ ಶ್ರೀಲಂಕಾದಲ್ಲೂ ಈ ಕೆಳ ಪುರಾತನ ಯುಗದ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಾಕ್ಷಿಗಳು ದೊರಕಿಲ್ಲ.
ಬಸಾಲ್ಟ್ ಕಲ್ಲುಗಳು: ಇವು ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿ ಕಲ್ಲುಗಳು ಅಥವಾ ಅಗ್ನಿಶಿಲೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಭೂಮಿಕೋಶದಿಂದ ಹೊರಬರುವ ಕರಗಿದ ಲಾವಾದ್ರವದಿಂದ ಉತ್ಭವವಾದವುಗಳನ್ನು ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿ ಕಲ್ಲುಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಅದಿರಂಬಾಕ್ಕಂನ ಕೆಳ ಪುರಾತನ ಯುಗದ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಸುಮಾರು 1.5 ಮಿಲಿಯನ್ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದಿನದು ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಅವಧಿಯು ಭಾರತದ ಇತರ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ 60,000 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದಿನವರೆಗೂ ಇತ್ತು.
ಮಧ್ಯ ಪ್ರಾಚೀನ ಶಿಲಾಯುಗ ಸಂಸ್ಕೃತಿ – ತಮಿಳುನಾಡು: ಮಧ್ಯ ಪ್ರಾಚೀನ ಶಿಲಾಯುಗ ಸಂಸ್ಕೃತಿ 3,85,000–1,72,000 ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿತು.
ಕಾಲಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಉಪಕರಣಗಳ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಸಂಭವಿಸಿದವು.
ಸಣ್ಣ ಗಾತ್ರದ ಉಪಯುಕ್ತ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಕರ್ಗಲ್ಲು, ಕಲ್ಲು ಚೂರುಗಳು, ಒರೆಸುವ ಉಪಕರಣ, ಚಾಕು, ತೂರವಾಣಿ, ಲೆವಲ್ಲೋಯ್ಸಿಯನ್ ಚೂರುಗಳು, ಕೈಕೊಡರಿ, ಚೂರು ಮಾಡುವ ಉಪಕರಣ ಇವು ಈ ಅವಧಿಯ ಉಪಕರಣಗಳಾಗಿವೆ.
ಹಿಂದಿನ ಹಂತದೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ, ಇವು ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿವೆ.
ಮಧ್ಯ ಪುರಾತನ ಯುಗದ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಸಾಕ್ಷಿಗಳು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಕೆಲವು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ದೇವುದುಪಟ್ಟಿ, ಶಿವರಕ್ಕೋಟ್ಟೆ ಮೊದಲಾದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯ ಪುರಾತನ ಯುಗದ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅದೇ ರೀತಿ, ತಂಜಾವೂರು, ಅರಿಯಲೂರು ಹತ್ತಿರವೂ ಇಂತಹ ಉಪಕರಣಗಳು ಕಂಡುಬಂದಿವೆ.
ಮಧ್ಯ ಪುರಾತನ ಯುಗದ ಸಂಸ್ಕೃತಿ – ತಮಿಳುನಾಡು: ಜಗತ್ತಿನ ಹಲವೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ, ಭಾರತದ ಕೆಲವು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ಮಧ್ಯ ಪುರಾತನ ಯುಗದ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ನಂತರ, ಮೇಲಿನ ಪುರಾತನ ಯುಗದ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಂಡಿತು.
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಮೇಲಿನ ಪುರಾತನ ಯುಗದ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಪುರಾವೆಗಳು ಕಂಡುಬಂದಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಹಲವು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಿದ ಜನರು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕಲ್ಲಿನ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಬಳಸಿದ್ದರು.
ಈ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಅವಧಿ ಪ್ರಾಚೀನ ಶಿಲಾಯುಗಕ್ಕೂ ಹೊಸ ಶಿಲಾಯುಗಕ್ಕೂ ನಡುವೆ ರೂಪುಗೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಮಧ್ಯ ಶಿಲಾಯುಗ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಧ್ಯಶಿಲಾಯುಗದ ಬೇಟೆಯಾಡಿದ ಆಹಾರ ಸಂಗ್ರಹಕರ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕ್ಷ್ಯಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನೈ, ಉತ್ತರ ಆರ್ಕಾಡ್, ಧರ್ಮಪುರಿ, ಸೇಲಂ, ಕೋಯಂಬತ್ತೂರು, ಅರಿಯಲೂರು, ಪುಡುಕ್ಕೋಟ್ಟೈ, ಮದುರೈ, ಶಿವಗಂಗೈ, ತಿರುವುನಲ್ವೇಲಿ ಮತ್ತು ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಹಿಡಿದಿದ್ದಾರೆ.
ತೂತುಕುಡಿ ಸಮೀಪದ ‘ಥೇರಿ’ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯ ಶಿಲಾಯುಗದ ಅನೇಕ ಕಲ್ಲಿನ ಉಪಕರಣಗಳು ಕಂಡುಬಂದಿವೆ.
ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಕೆಂಪು ಮರಳು ಗುಡ್ಡಗಳಿರುವ ಭಾಗವನ್ನು ‘ಥೇರಿ’ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಕಾಲದ ಜನರು ಚಕಮಕಿ ಕಲ್ಲು (Chert), ಸ್ಫಟಿಕ ಶಿಲೆಯಿಂದ (Quartz, ಅಮೃತಶಿಲೆ) ಮಾಡಿದ ಸಣ್ಣ ಚೂರುಗಳನ್ನೂ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನೂ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಈ ಕಾಲದ ಉಪಕರಣಗಳ ವಿಧಗಳು ರಪ್ಪಣೆ ಮಾಡುವ ಉಪಕರಣಗಳು, ಅರ್ಧಚಂದ್ರಾಕಾರಿ ಆಕಾರ, ತ್ರಿಕೋನ ಆಕಾರ ಹೀಗೆ ಹಲವು ಆಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಇದ್ದವು.
ಜನರು ಬದುಕಲು ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಬೇಟೆಯಾಡಿದರು.
ಹಣ್ಣುಗಳು, ಕಾಯಿ ಮತ್ತು ಬೇರುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದರು.
ಸೀಳುವ ಉಪಕರಣಗಳು – ಸೀಳುವ ಉಪಕರಣಗಳು ಒಂದು ಮೇಲ್ಮೈಯನ್ನು ಸೀಳಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವು ಇಂದು ಅಡುಗೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ತರಕಾರಿಗಳ ಸಿಪ್ಪೆ ತೆಗೆದುಹಾಕಲು ಬಳಸುವ ಉಪಕರಣಗಳಿಗೆ ಹೋಲುತ್ತವೆ.
ತ್ರಿಕೋನಾಕಾರದ ಉಪಕರಣಗಳು – ತ್ರಿಕೋನ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಉಪಕರಣಗಳು.
ಅರ್ಧಚಂದ್ರಾಕಾರದ ಉಪಕರಣಗಳು - ಅರ್ಧಚಂದ್ರಾಕಾರದ ಆಕಾರದಲ್ಲಿರುವ ಉಪಕರಣಗಳು.
ನವಶಿಲಾಯುಗ ಸಂಸ್ಕೃತಿ - ತಮಿಳುನಾಡು: ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಸಾಕುವ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಮಾಡುವ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ನವಶಿಲಾಯುಗ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನವಶಿಲಾಯುಗದ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಜನರು ‘ಸೆಲ್ಟ್’ (Celt) ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಮೆರಗು ನೀಡಲಾದ ಕಲ್ಲಿನ ಕೊಡರಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಿದರು.
ಪಶು ಪೋಷಣೆ ಅವರ ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ಯೋಗವಾಗಿತ್ತು.
ಅವರು ಸಣ್ಣ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಮನೆಗಳಿಗೆ ಹುಲ್ಲಿನ ಛಾವಣಿಗಳಿದ್ದವು.
ತಟ್ಟೆಗಳ ಮೇಲೆ ಮಣ್ಣು ಹಚ್ಚುವ ಮೂಲಕ ಗೋಡೆಯುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಗೋಡೆಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಹೊಸ ಕಲ್ಲುಗಾಲದ ಗ್ರಾಮಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಾಕ್ಷ್ಯಯಗಳು ವೆಲ್ಲೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪೈಯಂಪಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಪುರಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಕೆಲವು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ದೊರೆತಿವೆ.
ಹೊಸ ಕಲ್ಲುಗಾಲದ ಮಾನವರೇ ಮೊದಲಿಗೆ ಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದ್ದರೆಂದು ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಅವರು ಕೈಯಿಂದಲೋ ಅಥವಾ ನಿಧಾನವಾಗಿ ತಿರುಗುವ ಚಕ್ರವನ್ನು ಬಳಸಿ ರೂಪಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಬೆಚ್ಚಗೆ ಮಾಡುವ ಮೊದಲು ಅವುಗಳನ್ನು ಮಣ್ಣಿನ ಹಿಟ್ಟುಗಳಿಂದ ಮೆರಗು ನೀಡಿದರು.
ಇದನ್ನು ಉಳುಮೆಸಿ ಮೆರಗು ನೀಡುವುದು (burnishing) ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ವೆಲ್ಲೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಬೈಯಂಪಳ್ಳಿ ಎಂಬ ಗ್ರಾಮವಿದೆ.
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಪುರಾತತ್ವ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣಾ ಇಲಾಖೆಯು, ಇಲ್ಲಿ ಉತ್ಖನನ ನಡೆಸಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆಗಳು ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಮಾಡಿದುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಾಕ್ಷ್ಯವೂ ದೊರೆತಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ರಾಗಿ, ಹುರಳಿ, ಹೆಸರುಕಾಳು ಎಂಬ ಧಾನ್ಯಗಳು ದೊರೆತಿವೆ.
ಕಬ್ಬಿಣಯುಗ - ಮಧ್ಯಶಿಲಾಯುಗ: ನವಶಿಲಾಯುಗದ ನಂತರದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಅವಧಿಯನ್ನು ಕಬ್ಬಿಣಯುಗ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅದರ ಹೆಸರೇ ಸೂಚಿಸುವಂತೆ, ಈ ಕಾಲದ ಜನರು ಕಬ್ಬಿಣದ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಇದು ಸಂಗಮ ಕಾಲಕ್ಕೂ ಮುಂಚಿನ ಕಾಲ ಆಗಿದೆ.
ಕಬ್ಬಿಣ ಯುಗವು ಉತ್ತಮವಾದ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ರೂಪುಗೊಂಡ ಕಾಲಕಟ್ಟಾಗಿದೆ.
ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಗಮ್ ಅವಧಿಗೆ ಅಡಿಪಾಯ ಹಾಕಲಾಯಿತು.
ಕಬ್ಬಿಣ ಯುಗದಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಅನೇಕ ಭಾಗಗಳಲ್ಲೂ ಜನರು ವಾಸವಾಗಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ಜನರ ನಡುವೆ ವಿನಿಮಯ ಸಂಬಂಧಗಳು ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.
ಜನರಿಗೆ ಲೋಹಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಮಡಕೆ ತಯಾರಿಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದಿತ್ತು.
ಅವರು ಕಬ್ಬಿಣ, ಬೆಳ್ಳಿಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಚಿನ್ನದ ಆಭರಣಗಳನ್ನೂ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅವರು ಸಂಗಕಾಲದ ಆಭರಣಗಳನ್ನೂ, ಕಾರ್ನೆಲಿಯನ್ ಕಲ್ಲು (ಕಾರ್ನೆಲಿಯನ್) ಹಾಗೂ ಸ್ಫಟಿಕ ಶಿಲೆ (ಕ್ವಾರ್ಟ್ಸ್) ಮಣಿಗಳನ್ನೂ ಬಳಸಿದರು.
ತುತುಕುದಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಆದಿಚ್ಚನಲ್ಲೂರು, ಮಧುರಾಂತಕದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವ ಸಾಣೂರು, ಪುದುಕೊಟ್ಟೈ ಸಮೀಪದ ಸಿಟ್ಟನ್ನವಾಸಲ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಅನೇಕ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬಿಣ ಯುಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಾಕ್ಷ್ಯಗಳು ದೊರಕಿವೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನಾದ್ಯಂತ ಶಿಲಾಯುಗದ ಕಲಾಕೃತಿಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಶಿಲಾಯುಗದ ಸ್ಮಾರಕಗಳ ವಿಧಗಳು: ಜನರು ತಮ್ಮ ಸತ್ತವರನ್ನು ಹೂಳಲು ದೊಡ್ಡ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರಿಂದ, ಕಬ್ಬಿಣಯುಗವನ್ನು, ಮಹಾ ಶಿಲಾಯುಗ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಮೃತರ ದೇಹಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಧಿ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳಾಗಿ ಕಬ್ಬಿಣ ವಸ್ತುಗಳು, ಕಾರ್ನೀಲಿಯನ್ ಮಣಿಗಳು, ತಾಮ್ರ ವಸ್ತುಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನೂ ಹೂಣಲಾಯಿತು.
ಕೆಲವು ಸಮಾಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಾನವ ಮೂಳೆಗಳು ಕಂಡುಬಂದಿಲ್ಲ.
ಇತರೆ ಸಮಾಧಿ ಸಂಬಂಧಿತ ವಸ್ತುಗಳೇ ಕಂಡುಬಂದಿವೆ.
ಇವುಗಳನ್ನು ಈಮಾ ಸ್ಮಾರಕಗಳು ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು.
ಈಮಾ ವಸ್ತುಗಳು ಎಂದರೆ ಮೃತರ ಎಲುಬುಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಸಮಾಧಿ ಸ್ಮಾರಕದಲ್ಲಿ ಹೂಳಲಾಗುವ ವಸ್ತುಗಳು.
ಮರಣದ ನಂತರದ ಬದುಕಿಗೆ ಅವು ಸಹಾಯವಾಗಬಹುದು ಎಂದು ಜನರು ನಂಬಿದ್ದಿರಬಹುದು.
ಈಜಿಪ್ಟಿ ಪಿರಮಿಡ್‌ಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇಂತಹ ಈಮಾ ವಸ್ತುಗಳು ಇದ್ದವು.
ಈ ರೀತಿಯ ಸಮಾಧಿ ಪ್ರಾಚೀನ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಸಂಗಮ್ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದೆ.
ಸಂಗಮ್ ಸಾಹಿತ್ಯವು ರಚನೆಯ ಕುರಿತು ಜನರ ವಿವಿಧ ಸಮಾಧಿ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಹಾಶಿಲಾಯುಗದ ಸಮಾಧಿ ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ಡಾಲ್ಮೆನ್ ಎಂಬ ಕಲ್ಲುಚಪ್ಪಡಿ, ಸಿಸ್ಟ್ ಎಂಬ ಸಮಾಧಿಗಳು, ಮೆನ್‌ಹಿರ್ ಎಂಬ ಸ್ಮಾರಕದ ನೆಟ್ಟ ಕಲ್ಲು, ದಾಳಿ, ಬಂಡೆಯನ್ನು ಕೊರೆದು ಮಾಡಿ ಗುವೆಗಳು, ಸಾರ್ಕೊಫಾಗಸ್ ಎಂಬ ಸಮಾಧಿ ತೊಟ್ಟಿಗಳು ಎಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕೊಡಕ್ಕಲ್ ಅಥವಾ ಕುಡೈಕಲ್ (ಛತ್ರಿ ಪ್ರಕಾರ), ತೊಪ್ಪಿಕಲ್ ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಿಕ್ಕಲ್ ಪ್ರಭೇದಗಳು ಕೇರಳದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಮೇಜಿನಂತಿದ್ದ ಕಲ್ಲಿನಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ಡಾಲ್ಮೆನ್‌ಗಳು ಸಮಾಧಿ ವಿಧಾನದ ಸ್ಮಾರಕವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಸಿಸ್ಟ್ ಎಂದರೆ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಹೂಳುವ ಶವಕೋಶದಂತೆ ಇರುವುದು.
ಇವು ನಾಲ್ಕೂ ಬದಿಗಳಲ್ಲೂ ನಾಲ್ಕು ಕಲ್ಲಿನ ಫಲಕಗಳನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ಮೇಲಕ್ಕೆ ಒಂದು ಕಲ್ಲಿನ ಫಲಕವನ್ನು ಇಟ್ಟು ಮುಚ್ಚಿ ರೂಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅರ್ನ್ ಎಂದರೆ ಮಡಿಕೆ ಪಾತ್ರೆಗಳು.
ಇವುಗಳನ್ನು ಸತ್ತವರನ್ನು ಹೂಳಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಸಾರ್ಕೊಫಾಗಸ್ ಎಂಬವು ಸುಟ್ಟ ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಶವಪೆಟ್ಟಿಗೆ ಹೋಲುವವು.
ಇವುಗಳನ್ನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಹಲವಾರು ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಸಿ ತಯಾರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಮೆನ್ಹಿರ್ ಎಂದರೆ ಹೂಡಿದದ್ದರ ಸ್ಮಾರಕವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕಂಬದಂತಹ ಕಲ್ಲುಗಳು.
"""ಸ್ಮಶಾನ ಗಳಲ್ಲಿ (Cist), ಕಲ್ಲಿನ ಫಲಕಗಳಲ್ಲಿ """"ಪೋರ್ಟ್ ಹೋಲ್"""" (Porthole) ಎಂದು ಕರೆಯುವ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ರಂಧ್ರವನ್ನು ಒಂದು ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿರುತ್ತಾರೆ."""
ಇದು ಅವುಗಳ ಪ್ರವೇಶ ದ್ವಾರದಂತೆ ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಇವು ಆತ್ಮವು ಬರುವಂತೆ ಇರಿಸಲು ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವೆಯೆಂದು ಒಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿದೆ.
ನಡುಕಲ್ಲುಗಳು (ಮೆನ್ಹಿರ್ ಗಳು) ಕಬ್ಬಿಣ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಯೋಧರಿಗಾಗಿ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟಿರಬಹುದು.
ನಡುಕಲ್ಲು ಪರಂಪರೆ ಕಬ್ಬಿಣ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆಯೇ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿರಬಹುದು.
ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಪಶುಸಂಗೋಪನೆ: ಕಬ್ಬಿಣಯುಗದ ಜನರು ಕೃಷಿಯನ್ನು ನಡೆಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಆಡು, ದನಗಳನ್ನು ಸಹ ಸಾಕುತ್ತಿದ್ದರು.
ಕೆಲವು ಗುಂಪುಗಳು ಬೇಟೆ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಆಹಾರ ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾ ಇದ್ದವು.
ರಾಗಿಯೂ ಭತ್ತಯೂ ಬೆಳೆದವು.
ಈ ಕಾಲಘಟ್ಟದಲ್ಲೇ ನೀರಾವರಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾಯಿತು.
ಏಕೆಂದರೆ ಹಲವಾರು ಬೃಹತ್ ಶಿಲಾಯುಗದ ಸ್ಥಳಗಳು ನದಿಗಳು, ಕೆರೆಗಳಿಗೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದವು.
ನದೀಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ (ಡೆಲ್ಟಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ), ನೀರಾವರಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವು ಬೆಳೆಯಿತು.
ಪ್ರಾಚೀನಕಾಲದ ಸ್ಥಳಗಳಾದ ತೂತುಕುಡಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ ಆದಿಚನಲ್ಲೂರಿನಲ್ಲಿಯೂ, ಪಳನಿ ಹತ್ತಿರ ಇರುವ ಪೋರುಂತಲಲ್ಲಿಯೂ ಸಮಾಧಿ ಸ್ಮಾರಕಗಳೊಳಗೆ ಭತ್ತವನ್ನು ಇಟ್ಟು ಹೂತುಹಾಕಿದ್ದಕ್ಕೆ ಪುರಾವೆಗಳು ಕಂಡುಬಂದಿವೆ.
ಕಬ್ಬಿಣಯುಗದ ಸಮಾಜವೂ ರಾಜಕೀಯವೂ: ಕಬ್ಬಿಣಯುಗದಲ್ಲಿ ಕೃಷಿ ಸಮುದಾಯಗಳು, ಮೇಕೆ ದನ ಸಾಕುವವರು, ಬೇಟೆಯಾಡಿ ಆಹಾರ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವವರು ಮುಂತಾದವರು ಇದ್ದರು.
ಈ ಕಾಲಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳು, ಮಡಕೆ ಮಾಡುವವರು, ಲೋಹ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವರು (ಕಮ್ಮಾರರು) ವೃತ್ತಿಪರರಾಗಿ ಇದ್ದರು.
ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಹಲವು ಗುಂಪುಗಳು ಇದ್ದವು.
ಸಮಾಧಿಗಳ ಗಾತ್ರಗಳೂ, ಸಮಾಧಿ ವಸ್ತುಗಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳೂ, ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಸಾಮಾಜಿಕ ಗುಂಪುಗಳು ಇದ್ದುದನ್ನೂ, ಅವರೊಳಗೆ ವಿಭಿನ್ನ ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಇದ್ದುದನ್ನೂ ತೋರಿಸುತ್ತವೆ.
ಇವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು, ಒಬ್ಬ ನಾಯಕನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಮುದಾಯಗಳಾಗಿ ತಮ್ಮನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಂಡವು.
ಜಾನುವಾರುಗಳನ್ನು ಅಪಹರಿಸುವುದು, ಯುದ್ಧಗಳಿಗೂ ಅತಿಕ್ರಮಣಗಳಿಗೂ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು.
ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಗಡಿಗಳ ವಿಸ್ತರಣೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಕುಂಬಾರಿಕೆ: ಪುರಾತತ್ವ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಸಾಕ್ಷಿ ಕುಂಬಾರಿಕೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಕಬ್ಬಿಣಯುಗ, ಸಂಗಮ ಕಾಲದ ಜನರು ಕಪ್ಪು ಮತ್ತು ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಕುಂಬಾರಿಕೆಗೆ ಬಳಸಿದರು.
ಅಡುಗೆಗೆ ಮಡಿಕೆಗಳು, ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು, ಊಟ ಮಾಡಲು ಎಂದು ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಕಪ್ಪು ಮತ್ತು ಕೆಂಪು ಮಡಕೆಗಳು ಒಳಗೆ ಕಪ್ಪಾಗಿಯೂ, ಹೊರಗೆ ಕೆಂಪಾಗಿಯೂ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಹೊರಭಾಗವು ಹೊಳೆಯುತ್ತ ಇರುತ್ತದೆ.
ಕಬ್ಬಿಣ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವೂ ಲೋಹ ಉಪಕರಣಗಳೂ: ಬೃಹತ್ ಶಿಲಾಯುಗದ ಸಮಾಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾಧಿ ವಸ್ತುಗಳಾಗಿ ಹೇರಳವಾದ ಕಬ್ಬಿಣದ ವಸ್ತುಗಳು ಇಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಖಡ್ಗ, ಕಿರುಖಡ್ಗದಂತಹ ಉಪಕರಣಗಳು: ಕೊಡಲಿಗಳು, ಉಳಿಗಳು, ದೀಪಗಳು, ಮುಕ್ಕಾಲಿಗಳು ಇವುಗಳು ಕಂಡುಬಂದಿವೆ.
ಈ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಮೂಳೆ ಅಥವಾ ಮರ ಅಥವಾ ಕೊಂಬಿನ ಹಿಡಿಕೆ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕಬ್ಬಿಣದ ಉಪಕರಣಗಳು ಕೃಷಿಗೂ, ಬೇಟೆಗೂ, ಆಹಾರ ಸಂಗ್ರಹಣೆಗೂ, ಯುದ್ಧಗಳಿಗೂ ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಕಂಚಿನ ಬಟ್ಟಲುಗಳು, ಪ್ರಾಣಿ, ಪಕ್ಷಿ ಆಕೃತಿಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪಾತ್ರೆಗಳು, ಕಂಚಿನ ಮುಖ ನೋಡುವ ಕನ್ನಡಿ, ಮಣಿಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳೂ ಕಂಡುಬಂದಿವೆ.
ಪ್ರಾಚೀನ ನಾಗರಿಕತೆಗಳು – ಪರಿಚಯ: ನಗರ ಸಮಾಜಗಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾದ ಜೀವನ ಶೈಲಿಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಪ್ರಾಚೀನ ಬೇಟೆಯಾಡುವುದು – ಆಹಾರ ಸಂಗ್ರಹಣಾ ಗುಂಪುಗಳು ಮತ್ತು ನವಶಿಲಾಯುಗದ ಕೃಷಿ ಸಮುದಾಯಗಳಿಗಿಂತ ಸಂಘಟಿತವಾಗಿ ರೂಪಿತವಾಗಿದ್ದವು.
ನಗರ ಸಮಾಜಗಳು ಸಾಮಾಜಿಕ ಶ್ರೇಣಿಗಳನ್ನೂ, ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಯೋಜಿಸಲಾದ ನಗರಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿದ್ದವು.
ಅವರು ಕರಕುಶಲ ಉದ್ಯೋಗಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು, ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ವಿನಿಮಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡರು, ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು (ರಾಜ್ಯದ ಆರಂಭಿಕ ರೂಪ) ರಚಿಸಿದರು.
ಇದರಿಂದ, ಪ್ರಾಚೀನ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಇವರನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲು 'ನಾಗರಿಕತೆ' ಎಂಬ ಪದ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರಿಂದ, ಇವರು ಇದಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದ ಸಮಾಜಗಳಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠರು ಎಂದು ಭಾವಿಸಬಾರದು.
ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯೂ ನಾಗರಿಕತೆಯೂ ತನ್ನದೇ ಆದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವು.
ಪ್ರಾಚೀನ ನಾಗರಿಕತೆಗಳು: ನಾಗರಿಕತೆ ಎಂಬುದು ಒಂದು ಮುಂದುವರಿದ, ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾದ ಜೀವನಶೈಲಿ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಸರಕ್ಕೂ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗೂ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ವಿಕಸನಗೊಂಡ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದಾದ ಜೀವನ ಶೈಲಿಯ ಕಡೆಗೆ ಅದು ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಮಾನವರು ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಬದುಕುವುದು ಅಗತ್ಯವಾದಾಗ, ಅವರು ಯೋಜಿಸುವಿಕೆ, ಕ್ರಮಬದ್ಧಗೊಳಿಸುವಿಕೆ, ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ಕಾಪಾಡುವುದು ಇವುಗಳನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡರು.
ನಂತರ, ವಸಾಹತುಗಳನ್ನು ಯೋಜಿಸಿ ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು.
ಒಂದು ರಾಜಕೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ರೂಪುಗೊಂಡಿತು, ಸಮಾಜ ಸಂಘಟಿಸಲಾಯಿತು, ಆಹಾರ ಹಾಗೂ ಕರಕುಶಲ ವಸ್ತುಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆ ಕ್ರಮಬದ್ಧಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
ನಾಗರಿಕತೆಗಳು ರೂಪುಗೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿದರು ಹಾಗೂ ಲಿಪಿ ಕಲೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿದರು.
ವಿಜ್ಞಾನವೂ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದೆ.
ಈಜಿಪ್ಟ್, ಮೆಸೊಪಟ್ಯಾಮಿಯಾ, ಸಿಂಧೂ ಕಣಿವೆ, ಚೀನ ನಾಗರಿಕತೆಗಳು ಪ್ರಾಚೀನ ನಾಗರಿಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿವೆ.
ಈ ನಾಗರಿಕತೆಗಳು ವಿಕಸಿಸಿದ ಅದೇ ಕಾಲಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ, ಪ್ರಪಂಚದ ಇತರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬೇಟೆಗಾರರಾಗಿಯೂ, ಆಹಾರ ಸಂಗ್ರಹಕರಾಗಿಯೂ, ಪಶುಪಾಲಕರಾಗಿಯೂ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಬೇಟೆಗಾರರು - ಆಹಾರ ಸಂಗ್ರಹಕರು, ಪಶುಪಾಲನಾ ಸಮುದಾಯದವರು ಈ ನಾಗರಿಕತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂವಹನದ ಮೂಲಕ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಉಳಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಅವರ ಇತಿಹಾಸವೂ ಅದೇ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದುದು.
ಈ ನಾಗರಿಕತೆಗಳ ಸಮಕಾಲೀನದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ, ನವಶಿಲಾಯುಗದ ಕೃಷಿ ಪಶುಪಾಲನಾ ಸಮುದಾಯಗಳೂ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕಲ್ಲಿನ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಬಳಸುವ ಬೇಟೆಗಾರರು - ಆಹಾರ ಸಂಗ್ರಹಕಾರ ಸಮುದಾಯಗಳೂ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಈಜಿಪ್ಟಿನ ನಾಗರಿಕತೆ: ಪ್ರಾಚೀನ ನಾಗರಿಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಈಜಿಪ್ಟಿನ ನಾಗರಿಕತೆ ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ತನ್ನ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ, ಕೃಷಿ, ಕಲೆ, ವಿಜ್ಞಾನ, ಕರಕುಶಲ ವೃತ್ತಿಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯೊಂದಿಗೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿತ್ತು.
ಭೂಗೋಳ ಶಾಸ್ತ್ರ: ಆಫ್ರಿಕಾ ಖಂಡದ ಈಶಾನ್ಯ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಈಜಿಪ್ಟ್ ಇದೆ.
ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರದಿಂದಲೂ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್ ಸಮುದ್ರದಿಂದಲೂ ಸುತ್ತುವರಿದಿದೆ.
ಈಜಿಪ್ಟ್ ನೈಲ್ ನದಿಯಿಂದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತಿದೆ.
ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಸರೋವರದಲ್ಲಿ ಉಗಮವಾಗಿ ಈಜಿಪ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಹರಿಯುವ ನೈಲ್ ನದಿ ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರುತ್ತದೆ.
ಈಜಿಪ್ಟಿನ ನಾಗರಿಕತೆ ನೈಲ್ ನದಿಯ ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿತ್ತು.
"ಆದ್ದರಿಂದ, ಗ್ರೀಕ್ ಇತಿಹಾಸಕಾರರು ಹೆರೊಡೋಟಸ್ ಈಜಿಪ್ಟ್‌ನ್ನು ""ನೈಲ್ ನದಿಯ ಕೊಡುಗೆ"" ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರು."
ಈ ನದಿ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಹೊಸ ಮೆಕ್ಕಲು ಮಣ್ಣನ್ನು ತಂದು ನಿಕ್ಷೇಪಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಮಧ್ಯ ನೈಲ್ ಸಮತಟ ಫಲವತ್ತಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಮೆಕ್ಕಲು ಮಣ್ಣು ಕೃಷಿಯನ್ನು ಸಮೃದ್ಧಗೊಳಿಸಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿತು.
ಈಜಿಪ್ಟಿನ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಅಡಿಪಾಯ ಹಾಕಿತು.
ನೈಲ್ ನದಿಯ ಎರಡೂ ಬದಿಗಳಲ್ಲೂ ಮರುಭೂಮಿಗಳನ್ನೂ ಕಾಣಬಹುದು.
ಹೈಕ್ಸೋಸ್ – ಈಜಿಪ್ಟ್‌ನ 15ನೇ ವಂಶಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಆಡಳಿತಗಾರರು.
ಇವರು ಪಶ್ಚಿಮ ಏಷ್ಯಾದಿಂದ ಬಂದಿರಬಹುದು.
ಪರ್ಷಿಯನ್ನರು - ಪ್ರಾಚೀನ ಇರಾನ್‌ನ ಭಾಗವಾದ ಪರ್ಷಿಯಾದಿಂದ ಬಂದವರು.
ಗ್ರೀಕ್ - ಯುರೋಪಿನಲ್ಲಿರುವ ಇಂದಿನ ಗ್ರೀಸ್ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಜನರನ್ನೂ ಭಾಷೆಯನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ರೋಮನ್ನರು - ಪ್ರಾಚೀನ ರೋಮನ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರು.
ಈ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಧಾನಿ ಇಟಲಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ರೋಮ್ ಆಗಿದೆ.
ಫರೋಹ್‌ಗಳು, ಸಮಾಜ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ: ಈಜಿಪ್ಟಿನ ರಾಜ ಫರೋಹ್ (Pharoah) ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಫರೋಹ್ ದೈವಿಕ ಶಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದವರಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಫರೋಹ್‌ನ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವಿಜಿಯರ್‌ಗಳು (Vizier), ರಾಜ್ಯಪಾಲರು, ಸ್ಥಳೀಯ ಮೇಯರ್‌, ತೆರಿಗೆ ವಸೂಲಿಗಾರರು ಸೇರಿದಂತೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಹಂತಗಳು ಇದ್ದವು.
ಈ ಸಂಪೂರ್ಣ ರಚನೆಯು ಕೆತ್ತನೆಗಾರರು, ಕಲ್ಲುಕೆತ್ತನೆಗಾರರು, ಕುಂಬಾರರು, ಬಡಗಿಗಳು, ತಾಮ್ರ ಸಾಧನ ತಯಾರಕರು, ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗರು, ರೈತರು, ಕಾರ್ಮಿಕರು ಸೇರಿದಂತೆ ಕರಕುಶಲ ಕರ್ಮಿಗಳ ಪರಿಶ್ರಮ ಆಧಾರವಾಗಿತ್ತು.
ರಾಜನಿಗೆ ಸ್ವಂತವಾಗಿದ್ದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ವಿಭಜಿಸಿ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಗುಲಾಮಗಿರಿ ಇರಲಿಲ್ಲ ಆದರೂ, ಬಂಧಿತರಾದವರು ಗುಲಾಮರಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟರು.
ವಿಜಿಯರ್‌ (Vizier) – ಫರೋಹ್‌ನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳನ್ನು ಆಳುವ ಆಡಳಿತಗಾರ.
ಈಜಿಪ್ಟಿನವರು ಮರಣದ ನಂತರ ಜೀವನ ಇದೆ ಎಂದು ನಂಬಿದ್ದರು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಸತ್ತವರ ಶರೀರಗಳನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಿ ಇಟ್ಟರು.
ಹೀಗೆ ಶರೀರವನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಮಮ್ಮೀಕರಣ (mummification) ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಫರೋಹ್‌ಗಳ ದೇಹವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಪಿರಮಿಡ್‌ಗಳನ್ನೂ ಸಮಾಧಿಗಳನ್ನೂ ಕಟ್ಟಿದರು.
ವಿವಿಧ ಬೆಲೆಬಾಳುವ ಅರ್ಪಣೆಯ ವಸ್ತುಗಳೊಂದಿಗೆ ಇರುವ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಫರೋಹ್‌ ಆದ ಟುಟಾಂಖಾಮುನ್‌ನ (ಕ್ರಿ.ಪೂ. (ಸಾ.ಶ.ಪೂ.) 1332ರಿಂದ 1322ರವರೆಗೆ ಆಳ್ವಿಕೆ ನಡೆಸಿದವರು) ಸಮಾಧಿ ಮಮ್ಮಿ, ಈಜಿಪ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಲಕ್ಸರ್‌ಗೆ ಬಳಿಯಲ್ಲಿರುವ ರಾಜರ ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿದೆ.
ಅವರ ಮಮ್ಮಿಯ ಮುಖವಾಡವು ಚಿನ್ನದಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟು, ವಿವಿಧ ಬೆಲೆಬಾಳುವ ಕಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಅದು ಈಜಿಪ್ಟಿನ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಕಲಾಕೃತಿಯಾಗಿದೆ.
ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ: ಈಜಿಪ್ಟಿನವರು ಗೋಧಿ, ಬಾರ್ಲಿ, ಸಣ್ಣ ಧಾನ್ಯಗಳು, ತರಕಾರಿಗಳು, ಹಣ್ಣುಗಳು, ಕಾಗದದ ಜೊಂಡು (ಪಪೈರಸ್), ಹತ್ತಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿದರು.
ಕಾಗದದ ಜೊಂಡನ್ನು ಹಗ್ಗದ ಚಾಪೆ, ಪಾದರಕ್ಷೆ ಮಾಡಲು, ನಂತರ ಕಾಗದ ತಯಾರಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಅವರು ಹಸುಗಳು, ಕುರಿ ಮತ್ತು ಮೇಕೆಗಳು, ಹಂದಿಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಪಳಗಿಸಿ ಸಾಕಿದರು.
ಕಾಡು ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಬೇಟೆಯಾಡಿದರು.
ನಾಯಿ, ಬೆಕ್ಕು, ಕೋತಿಗಳಂತಹ ಸಾಕು ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಸಾಕಿದ್ದರು.
ಈಜಿಪ್ಟಿನವರಿಗೆ ಲೆಬನಾನ್, ಗ್ರೀಸ್, ಫೋನಿಷಿಯಾ, ಪ್ಯಾಲೆಸ್ಟೈನ್, ಸಿರಿಯಾ ಇವುಗಳೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಹಾರ ಸಂಬಂಧವಿತ್ತು.
ಚಿನ್ನ, ಬೆಳ್ಳಿ, ದಂತ ಇವುಗಳನ್ನು ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.
ಲ್ಯಾಪಿಸ್ ಲಾಜುಲಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ನೀಲಿ ವರ್ಗದ ಕಲ್ಲನ್ನು ಅಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನದಿಂದ ಪಡೆದರು.
ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಮಮ್ಮಿಗಳ ಸಂರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮೃತ ದೇಹ ಮಮ್ಮಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಕಲೆಯು, ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪವು: ಈಜಿಪ್ಟಿನವರು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದಲ್ಲೂ ವಿಭಿನ್ನ ಕಲೆ ಶೈಲಿಗಳಲ್ಲೂ ವಿಶೇಷತೆ ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಅವರ ಬರವಣಿಗೆಯ ಶೈಲಿ ಕೂಡ ಚಿತ್ರ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದೇ ಬಂದಿತು.
ಇಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಶಿಲ್ಪಗಳು, ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳು, ಕೃತಿಗಳು, ಈಜಿಪ್ಟಿನವರ ಕಲಾ ಕೌಶಲ್ಯಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿ ನೀಡುತ್ತವೆ.
ಫರೋಹ್‌ಗಳ ಸಮಾಧಿಗಳಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ಭವ್ಯವಾದ ಸ್ಮಾರಕಗಳು ಪಿರಮಿಡ್‌ಗಳಾಗಿವೆ.
ಕೈರೋಗೆ ಹತ್ತಿರ ಇರುವ ಪಿರಮಿಡ್‌ಗಳನ್ನು ಗಿಜಾ ಪಿರಮಿಡ್‌ಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸ್ಫಿಂಕ್ಸ್‌ನ ಬೃಹತ್ ಪ್ರತಿಮೆ (The Great Sphinx of Giza) ಎಂಬುದು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಮಾನವ ತಲೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಿಂಹದ ಸುಣ್ಣದ ಕಲ್ಲಿನ ಪ್ರತಿಮೆಯಾಗಿದೆ.
ಫರೋ ಖಫ್ರೆ ಆಡಳಿತಕಾಲದಲ್ಲಿ (ಕ್ರಿ.ಪೂ. (ಸಾ.ಶ.ಪೂ.) 2575-2465) ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ಈ ಸ್ಮಾರಕವು ಎಪ್ಪತ್ತಮೂರು ಮೀಟರ್ ಉದ್ದವೂ, ಇಪ್ಪತ್ತು ಮೀಟರ್ ಎತ್ತರವೂ ಹೊಂದಿದೆ.
ವಿಶ್ವದ ಎತ್ತರವಾದ ಶಿಲ್ಪಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿ ಸ್ಫಿಂಕ್ಸ್ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈಜಿಪ್ಟಿನವರು ಬಹು ದೈವಿಕ ತತ್ವವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದರು.
ಅಮೋನ್, ರಾ, ಸೇಥ್, ಥೋತ್, ಹೋರಸ್ ಮತ್ತು ಅನುಬಿಸ್ ಮುಂತಾದವರು ಈಜಿಪ್ಟಿನವರ ದೇವರುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯ ದೇವರಾದ ರಾ ಮುಖ್ಯವಾದ ದೇವರಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದರು.
ನಂತರ ಈ ದೇವರು ಅಮೋನ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟರು.
ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ, ವಿಜ್ಞಾನ, ಸಾಹಿತ್ಯ: ಈಜಿಪ್ಟಿನ ನಾಗರಿಕತೆಯು ವಿಜ್ಞಾನ, ಸಾಹಿತ್ಯ, ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ, ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರ, ಗಣಿತ, ಅಳತೆಯ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿತ್ತು.
ಸೂರ್ಯ ಗಡಿಯಾರ, ನೀರಿನ ಗಡಿಯಾರ, ಕನ್ನಡಿ ಇವು ಈಜಿಪ್ಟಿನವರಿಂದ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಅವರು ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿ ಇಟ್ಟು ಒಂದು ಕ್ಯಾಲೆಂಡರನ್ನು ರಚಿಸಿದರು.
ಅದರಲ್ಲಿ 30 ದಿನಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ 12 ತಿಂಗಳುಗಳು ಇದ್ದವು.
ವರ್ಷದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಐದು ದಿನಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.
ಈ ವಿಧಾನ ಕ್ರಿ.ಪೂ. (ಸಾ.ಶ.ಪೂ.) 4200ರಲ್ಲಿಯೇ ನಿರ್ಮಾಣಗೊಂಡಿದೆ.
ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಗಣಿತ, ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರ, ವೈದ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ, ಮಾಂತ್ರಿಕ, ಧರ್ಮದ ಕುರಿತು ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟವುಗಳೂ ಇವೆ.
ಈಜಿಪ್ಟಿನವರು ಚಿತ್ರಕಲೆ, ಶಿಲ್ಪಕಲೆ, ಮಡಕೆ ತಯಾರಿಸುವುದು, ಸಂಗೀತ, ನೆಯ್ಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿ ಮೆರೆದರು.
ಲಿಪಿ ಪದ್ಧತಿ: ಈಜಿಪ್ಟಿನವರು ತಮ್ಮ ಲಿಪಿ ಪದ್ಧತಿಗಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದವರು.
ಇವರ ಲಿಪಿ ಹೈರೋಗ್ಲಿಫಿಕ್ (ಚಿತ್ರಲಿಪಿ ಪದ್ಧತಿ) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಲಿಪಿಯನ್ನು ಸ್ಮಾರಕಗಳಲ್ಲಿರುವ ಮುದ್ರೆ ಮತ್ತು ಇತರ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಂವಹನಕ್ಕೆ ಹೈರಾಟಿಕ್ ಲಿಪಿ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದು ಪಿಕ್ಟೋಗ್ರಾಮ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ಚಿತ್ರಲಿಪಿ ರೂಪವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಸುಮಾರು ಕ್ರಿ.ಪೂ. (ಸಾ.ಶ.ಪೂ.) 3000 ರಲ್ಲಿ ರೂಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಲಿಪಿಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಅನೇಕ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಈಗ ಲಂಡನ್‌ನಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಮ್ಯೂಸಿಯಂನಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಇರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈಜಿಪ್ಟ್ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳ ಕೊಡುಗೆ: ಈಜಿಪ್ಟಿನವರು ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಕ್ಯಾಲೆಂಡರ್ ಅನ್ನು ರೂಪಿಸಿದರು.
ಪಿರಮಿಡ್‌ಗಳು, ಅವುಗಳ ವಿನ್ಯಾಸವು ಅವರ ಭೂಮಾಪನ ಮತ್ತು ಗಣಿತದ ಕೌಶಲಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತವೆ.
ಹೈರೋಗ್ಲಿಫಿಕ್ಸ್ ಲಿಪಿ ವಿಧಾನವು, ಅವರ ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ಬಳಸುವ ಕೌಶಲವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಮ್ಮಿಗಳನ್ನೂ, ಮಮ್ಮಿಗಳನ್ನೂ ಸಂರಕ್ಷಿಸುವುದು ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಮುಖವಾದ ಕೊಡುಗೆಯಾಗಿದೆ.
ವಿಜ್ಞಾನ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ನಡೆಸಲಾಯಿತು.
ಮೆಸೊಪೋಟಾಮಿಯಾ ನಾಗರಿಕತೆ: ಮೆಸೊಪೋಟಾಮಿಯಾ ಎಂಬುದು ಪಶ್ಚಿಮ ಏಷ್ಯಾದ ಇರಾಕ್, ಕುವೈತ್ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಕ್ರಿ.ಪೂ. (ಸಾ.ಶ.ಪೂ) ಮೂರನೇ ಸಹಸ್ರಮಾನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರದೇಶದ ಹಲವಾರು ನಗರಗಳ ಸುತ್ತ ಅನೇಕ ರಾಜ್ಯಗಳು ಉದಯಿಸಿದವು.
ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸುಮೇರಿಯಾ, ಅಕ್ಕೇಡಿಯಾ, ಬ್ಯಾಬಿಲೋನಿಯಾ, ಅಸಿರಿಯಾ ನಾಗರಿಕತೆಗಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದವು.
"ಭೂಗೋಳ: ಗ್ರೀಕ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ""ಮೆಸೊ"" ಎಂದರೆ 'ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ' ಎಂದೂ ""ಪೊಟೊಮಸ್"" ಎಂದರೆ ನದಿ ಎಂದೂ ಅರ್ಥ."
ಇಲ್ಲಿ ಹರಿಯುವ ಯೂಫ್ರೆಟೀಸ್, ಟೈಗ್ರಿಸ್ ಎಂಬ ನದಿಗಳು ಪರ್ಷಿಯನ್ ಕೊಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಗಮಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ಎರಡು ನದಿಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಮೆಸಪಟೋಮಿಯ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೆಸಪಟೋಮಿಯಾದ ಉತ್ತರ ಭಾಗ ಅಸಿರಿಯಾ ಎಂದೂ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗವನ್ನು ಬ್ಯಾಬಿಲೋನಿಯಾ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಸುಮೇರಿಯನ್ನರು: ಮೆಸೊಪೋಟಾಮಿಯಾದ ಪ್ರಾಚೀನ ನಾಗರಿಕತೆಯು ಸುಮೇರಿಯನ್ನರದಾಗಿದೆ.
ಸುಮೇರಿಯನ್ನರು ಸಿಂಧೂ ಕಣಿವೆ ಮತ್ತು ಈಜಿಪ್ಟ್ ನಾಗರಿಕತೆಗಳ ಸಮಕಾಲೀನರಾಗಿದ್ದರು.
ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಪರಸ್ಪರ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಕ್ರಿ.ಪೂ. (ಸಾ.ಶ.ಪೂ.) 5000- 4000 ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸುಮೇರಿಯನ್ನರು ಕೆಳ ಟೈಗ್ರಿಸ್ ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದರು.
ಅವರು ಮಧ್ಯ ಏಷ್ಯಾದಿಂದ ಬಂದಿರುವುದಾಗಿ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನಿಪ್ಪೂರ್ ಎಂಬುದು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖವಾದ ನಗರ.
ಅವರು ಕ್ಯೂನಿಫಾರ್ಮ್ ಎಂಬ ತ್ರಿಕೋನ ಆಕಾರದ ಲಿಪಿ ವಿಧಾನವನ್ನು ರೂಪಿಸಿದರು.
ಸುಮೇರಿಯನ್ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಕಾಲಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ರಾಜರು ಧಾರ್ಮಿಕ ನಾಯಕರಾಗಿ ಇದ್ದರು.
ಅವರ ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಾಬಲ್ಯವು ಕ್ರಿ.ಪೂ. 2450 (ಸಾ.ಶ.ಪೂ.) ಸುಮಾರಿಗೆ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು.
ಅಕ್ಕಾಡಿಯನ್ನರು: ಕ್ರಿ.ಪೂ. (ಸಾ.ಶ.ಪೂ.) 2450 ರಿಂದ 2250 ರವರೆಗೆ ಅಲ್ಪಾವಧಿಯವರೆಗೆ ಅಕ್ಕಾಡಿಯನ್ನರು ಸುಮೇರಿಯಾದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಸಾಧಿಸಿದರು.
ಸಾರ್ಗೋನ್ ಎನ್ನುವವರು ಒಬ್ಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಅಕ್ಕಾಡಿಯನ್ ರಾಜ.
ಸರ್ಗಾನ್ ಅವರ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಗಳು 100 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ (ಕ್ರಿ.ಪೂ. (ಸಾ.ಶ.ಪೂ.) 2334 ರಿಂದ 2218 ರವರೆಗೆ) ಆಳಿದರು.
ಅಕ್ಕಾಡಿಯನ್ನರ ಕ್ಯೂನಿಫಾರ್ಮ್ ದಾಖಲೆಗಳು ಸಿಂಧೂ ನಾಗರಿಕತೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತವೆ.
ಸರ್ಗಾನ್‌ನ ಕ್ಯೂನಿಫಾರ್ಮ್ ದಾಖಲೆಗಳು (ಕ್ರಿ.ಪೂ. (ಸಾ.ಶ.ಪೂ.) 2334-2279) ಮೆಲುಹಾ, ಮಾಗನ್, ದಿಲ್ಮನ್‌ಗಳಂತಹ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಬಂದ ಹಡಗುಗಳು ಅಕ್ಕಾಡಿಯನ್ ಬಂದರುಗಳಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವುದಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತವೆ.
ಮೆಲುಹಾ ಸಿಂಧೂ ಕಣಿವೆ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಬ್ಯಾಬಿಲೋನಿಯನ್‌ಗಳು: ಅಮೋರೈಟ್ಸ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಯಹೂದಿ ಜನರು ಅರೇಬಿಯನ್ ಮರುಭೂಮಿಗಳಿಂದ ಮೆಸೊಪೋಟಾಮಿಯಾಗೆ ವಲಸೆ ಬಂದರು.
ಬ್ಯಾಬಿಲೋನ್ಅನ್ನು ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು.
ಅವರು ಬ್ಯಾಬಿಲೋನಿಯನ್ನರು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.
ಬಾಬಿಲೋನಿಯನ್ ರಾಜ ಹಮುರಾಬಿ ತನ್ನ ಅಧಿಪತ್ಯವನ್ನು ಮೆಸೊಪೋಟಾಮಿಯಾದ ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾಗಕ್ಕೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿದರು.
ಇದರ ನಂತರ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ರಾಜ್ಯಗಳಾದ ಉರ್ (ಕ್ರಿ.ಪೂ. (ಸಾ.ಶ.ಪೂ.) 2112 ರಿಂದ 2004ವರೆಗೆ), ಬಾಬಿಲೋನ್ (ಕ್ರಿ.ಪೂ. (ಸಾ.ಶ.ಪೂ.) 1792 ರಿಂದ 1712 ವರೆಗೆ) ರೂಪಗೊಂಡವು.
ಗಿಲ್ಗಮೇಶ್ ಎಂಬ ವಿಶ್ವದ ಮೊದಲ ಮಹಾಕಾವ್ಯದ ನಾಯಕನು ಒಬ್ಬ ಸುಮೇರಿಯನ್ ರಾಜನಾಗಿದ್ದಿರಬಹುದು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಬ್ಯಾಬಿಲೋನಿನ ಆರನೇ ರಾಜನಾದ ಹಮ್ಮುರಾಬಿ (ಕ್ರಿ.ಪೂ.(ಸಾ.ಶ.ಪೂ.) 1792- 1750), ಮಹಾನ್ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದಾನೆ.
ಅಸಿರಿಯನ್ನರು: ಕ್ರಿ.ಪೂ. (ಸಾ.ಶ.ಪೂ.) 1000 ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮೆಸೊಪಟೇಮಿಯಾದಲ್ಲಿ ಅಸಿರಿಯನ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಅಸ್ಸೀರಿಯಾದ ಪ್ರಮುಖ ದೇವತೆಯಾದ ಲಾಮಾಸು ಪ್ರತಿಮೆ ಅಸ್ಸೂರ್ ಅಸ್ಸೀರಿಯನ್ ರಾಜರಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಅಸಿರಿಯಾದ ಸರ್ಕಾರವು ಮಹಾರಾಜರಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು.
ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಆಡಳಿತಗಾರರು ಇದ್ದರು.
ಅಸಿರಿಯಾದ ರಾಜಧಾನಿ ಅಶುರ್ ಆಗಿದೆ.
ಅಸಿರಿಯನ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ರಾಜ ಅಶುರ್ಬಾನಿಪಾಲ್ (ಕ್ರಿ.ಪೂ. (ಸಾ.ಶ.ಪೂ.) 668-627) ಎನ್ನುವವರು.
ಅವರು ಕ್ಯೂನಿಫಾರ್ಮ್ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಗ್ರಂಥಾಲಯವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು.
ಅಸಿರಿಯನ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ವಿಶ್ವದ ಮೊದಲ ಮಿಲಿಟರಿ ರಾಜ್ಯ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅವರು ಒಂದು ಬಲಿಷ್ಠ ಮಿಲಿಟರಿ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಲು ಕಾರಣ, ಕಬ್ಬಿಣದ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡದ್ದು.
ಅಸಿರಿಯನ್ನರು ಲಾಮಾಸು ಎಂಬ ರಕ್ಷಕ ದೇವತೆಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರು.
ಸಮಾಜ, ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ: ಸುಮೇರಿಯನ್ ನಾಗರಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ನಗರ ರಾಜ್ಯಗಳಿದ್ದವು.
ಅವರ ನಗರವು ಕೃಷಿ ಭೂಮಿಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿತ್ತು.
ಕೋಟೆ ಗೋಡೆಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಸುಮೇರಿಯನ್ ನಗರಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಜಿಗ್ಗುರಾಟ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ದೇವಸ್ಥಾನವಿದೆ.
ದೇವಸ್ಥಾನ ಧಾರ್ಮಿಕ ಗುರುಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿತ್ತು.
ಧಾರ್ಮಿಕ ಗುರುಗಳು, ಲೇಖಕರು, ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಸರ್ಕಾರದ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಶ್ರೇಣಿಯ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತಗಾರರೂ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಗುರುಗಳೂ ಇದ್ದರು.
ರಾಜರೇ ಮುಖ್ಯ ಧಾರ್ಮಿಕ ಗುರುಗಳಾಗಿಯೂ ಇದ್ದರು.
ಲೇಖಕರು, ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು, ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳು ಮುಂದಿನ ಹಂತದಲ್ಲಿದ್ದರು.
ಲೇಖಕರು ತೆರಿಗೆ ಸಂಗ್ರಹಣೆಯ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಧಾರ್ಮಿಕ ಗುರುಗಳು ತೆರಿಗೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದರು.
ತೆರಿಗೆಯಾಗಿ ವಸೂಲಿಸಲಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಇಡುವ ಗೋದಾಮುಗಳಾಗಿ ದೇವಾಲಯಗಳು ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಸರ್ಕಾರದ ಆಡಳಿತದ ಅಂಗವಾಗಿ ಸಭೆಗಳು ಇದ್ದವು.
ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಎಲ್ಲಾ ಭೂಮಿಗಳು ಅರಸನಿಗೂ ಉನ್ನತ ವರ್ಗದವರಿಗೂ ಸೇರಿದವುಗಳಾಗಿದ್ದವು.
ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯಗಳಿಗೆ ಗುಲಾಮರಾಗಿದ್ದ ರೈತರು ನಂತರ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿದರು.
ಎಲ್ಲಾ ಜನರಿಗೂ ನಗರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಲು ಅನುಮತಿ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಆಹಾರವೂ ಕೃಷಿಯೂ: ಮೆಸಪಟೋಮಿಯನ್ನರ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ಯೋಗ ಕೃಷಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಅವರು ಕೃಷಿಗೆ ಬೆಂಬಲಿಸಲು ನೀರಾವರಿ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ್ದರು.
ಗೋಧಿ, ಬಾರ್ಲಿ, ಈರುಳ್ಳಿ, ಹತ್ತಿ, ದ್ರಾಕ್ಷಿ, ಸೇಬು, ಖರ್ಜೂರ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಬೆಳೆದರು.
ಗೋವುಗಳು, ಕುರಿಗಳು, ಮೇಕೆಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಸಾಕಿದರು.
ಮೀನು ಅವರ ಪ್ರಮುಖ ಆಹಾರವಾಗಿತ್ತು.
ವ್ಯಾಪಾರವೂ ವಿನಿಮಯವೂ: ವ್ಯಾಪಾರವು ಮೆಸೊಪೊಟೇಮಿಯನ್ ಸಮಾಜದ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಮಡಿಕೆ ಮಾಡುವವರು, ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳಂತವರ ಉತ್ಪಾದನೆಗಳ ವಿನಿಮಯಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದರು.
ಅವರು ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ಸಿರಿಯಾ, ಏಷ್ಯಾ ಮೈನರ್, ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಇರಾನ್, ಸಿಂಧೂ ಬಯಲು ಪ್ರದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡಿದರು.
ಅವರು ಹಡಗುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿದರು.
ಅವರ ದೇವಾಲಯಗಳು ಬ್ಯಾಂಕ್‌ಗಳಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿ ಸಾಲ ನೀಡಿದ್ದವು.
ಬಡ್ಡಿಯೊಂದಿಗೆ ಅಥವಾ ಬಡ್ಡಿಯಿಲ್ಲದೆ ಸಾಲವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದೂ, ಮರುಪಾವತಿಸಿದ್ದೂ ಮೆಸಪಟೋಮಿಯಾದ ದಾಖಲೆಗಳ ಮೂಲಕ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ.
ಸಾಲದ ಮೇಲಿನ ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶ್ವದ ಮೊದಲ ಲಿಖಿತ ಪುರಾವೆ ಇದಾಗಿರಬಹುದು.
ನಗರಗಳು ನಗರ ವಿನ್ಯಾಸ: ನಗರದ ಮನೆಗಳು ಜೇಡಿಮಣ್ಣು ಅಥವಾ ಸುಟ್ಟ ಇಟ್ಟಿಗೆಯ ಗೋಡೆಗಳೊಂದಿಗೆ, ಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿದ್ದವು.
ಕೆಲವರು ನಗರದ ಹೊರಗೆ ಕಾಡು ಕಬ್ಬಿನ ಗುಡಿಸಲುಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ನಗರದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಎತ್ತರದ ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಜಿಗ್ಗುರಾಟ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು.
ಅವು ಕಡಿದಾದ ಪಿರಮಿಡ್‌ಗಳಂತೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.
ಶಿಖರಕ್ಕೆ ಏರಲು ಅವು ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳೊಂದಿಗೆ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದವು.
ದೇವಸ್ಥಾನದ ಸುತ್ತಲೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳಿಗಾಗಿ ಪಡಸಾಲೆಗಳು, ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳಗಳು, ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಮಹಿಳಾ ಅರ್ಚಕರ ಸಮಾಧಿಗಳು, ಧಾರ್ಮಿಕ ಹಬ್ಬದ ಸಭಾಂಗಣಗಳು, ಕಾರ್ಯಾಗಾರಗಳು, ಧಾನ್ಯದ ಉಗ್ರಾಣಗಳು, ಗೋದಾಮುಗಳು, ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಸಂಕೀರ್ಣಗಳಿದ್ದವು.
ಧರ್ಮ: ಸುಮೇರಿಯನ್ ಧರ್ಮವು ಬಹುದೇವತಾರಾಧನೆಯ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಹೊಂದಿತ್ತು.
ಅವರು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಗಂಡು, ಹೆಣ್ಣು ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಸುಮೇರಿಯನ್ನರು ಎನ್ಲಿಲ್ ಎಂಬ ಗಾಳಿ ಮತ್ತು ಆಕಾಶದ ದೇವರನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಈ ದೇವತೆಯ ದೇವಾಲಯ ನಿಪ್ಪೂರಿನಲ್ಲಿತ್ತು.
ನಿನ್ಲಿಲ್ ಎಂಬುದು ಧಾನ್ಯದ ಮಹಿಳಾ ದೇವತೆ.
ಬಾಬಿಲೋನಿಯನ್‌ಗಳು ಮರ್ದುಕ್ ಎನ್ನುವ ದೇವರನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರು.
ಅಸಿರಿಯನ್ನರ ಮುಖ್ಯ ದೇವರು ಅಶೂರ್ ಆಗಿದೆ.
ಇಸ್ಟಾರ್ ಎಂಬ ಮಹಿಳಾ ದೇವತೆ ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಇರುವ ದೇವತೆ ಆಗಿದೆ.
ಸಮುದ್ರ ಮತ್ತು ಅವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ದೇವತೆ ಟಿಯಾಮತ್ ಆಗಿದೆ.
ಚಂದ್ರ ದೇವರು ಸಿನ್ ಆಗಿದೆ.
ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ದೇವರುಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಾಗಿ ರಾಜರನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಮೆಸೊಪೊಟೇಮಿಯನ್ನರು ದಂತಕಥೆಗಳಿಂದ ಪುರಾಣಕಥೆಗಳಿಂದ ಸಮೃದ್ಧವಾದ ಪುರಾಣಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರು.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಗಿಲ್ಗಾಮೇಶ್ ಇಂದಿಗೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಹೊಂದಿರುವುದು ಕ್ಯೂನಿಫಾರ್ಮ್ ಲಿಪಿಯ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಯಬಹುದು.
ಬೈಬಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗುವ ನೋಹನ ನಾವೆ, ಹಿಂದೂ ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಬರುವ ಪ್ರಳಯದ ಕಥೆಗಳಂತೆಯೇ ಇದರಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಳಯದ ಬಗ್ಗೆ ಕಥೆಯಿದೆ.
ಹಮ್ಮುರಾಬಿಯ ಶಾಸನ ಸಂಹಿತೆ: ವಿವಿಧ ಅಪರಾಧಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಕಾನೂನು ದಾಖಲೆ ಹಮ್ಮುರಾಬಿಯ ಶಾಸನ ಸಂಹಿತೆಯಾಗಿದೆ.
ಕುಟುಂಬದ ಹಕ್ಕುಗಳು, ವ್ಯಾಪಾರ, ಗುಲಾಮಗಿರಿ, ತೆರಿಗೆಗಳು, ಕೂಲಿ ಮುಂತಾದ ವಿವಿಧ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇದರಲ್ಲಿ 282 ವಿಧಿಗಳಿವೆ.
ಹಮ್ಮುರಾಬಿ ಈ ಕಾನೂನು ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು ಸೂರ್ಯ ದೇವರಾದ ಶಮಾಷ್‌ನಿಂದ ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವಂತೆ ಕಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಕೆತ್ತಿದ ಶಿಲ್ಪವಿದೆ.
ಇದು ಹಳೆಯ ಕಾನೂನುಗಳ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಸೇಡಿಗೆ ಸೇಡು ನೀತಿಯನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದೆ.
"ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಣ್ಣು"", ""ಹಲ್ಲಿಗೆ ಹಲ್ಲು"" ಎಂಬ ನೀತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ರೂಪುಗೊಂಡಿದೆ."
ಕ್ಯೂನಿಫಾರ್ಮ್ – ಸುಮೇರಿಯನ್ ಲಿಪಿ ವಿಧಾನ: ಸುಮೇರಿಯನ್ ಲಿಪಿ ವಿಧಾನವನ್ನು ಕ್ಯೂನಿಫಾರ್ಮ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಕ್ಷರಗಳು ಬೆಣೆ ಆಕಾರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ, ಅದಕ್ಕೆ ಈ ಹೆಸರು ಇಡಲಾಗಿದೆ.
ಕ್ರಿ.ಪೂ. (ಸಾ.ಶ.ಪೂ.) 3000 ಕಾಲಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ರೂಪುಗೊಂಡ ಈ ಪದ್ಧತಿ, ಪ್ರಪಂಚದ ಅತ್ಯಂತ ಹಳೆಯ ಬರವಣಿಗೆಯ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ವ್ಯಾಪಾರ ವಿನಿಮಯಗಳಿಗೆ, ಪತ್ರಗಳು, ಕಥೆಗಳು ಬರೆಯಲು ಈ ಲಿಪಿ ವಿಧಾನವನ್ನು ಸುಮೇರಿಯನ್ ಜನರು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಈ ಲಿಪಿಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಸುಟ್ಟ ಜೇಡಿಮಣ್ಣಿನ ಫಲಕಗಳು ಸುಮೇರಿಯನ್ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅಪಾರ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ.
ಕಲೆ: ಮೆಸೊಪಟೇಮಿಯಾದ ಕಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲು ಮತ್ತು ಜೇಡಿಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಶಿಲ್ಪಗಳೂ ಸೇರಿವೆ.
ಕೆಲವು ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳೂ, ಬಣ್ಣ ಹಚ್ಚಿದ ಶಿಲ್ಪಗಳೂ ಇಂದಿಗೂ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಆಡುಗಳು, ಕುರಿಗಳು, ಎತ್ತುಗಳು, ಸಿಂಹಗಳಂತಹ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಶಿಲ್ಪಗಳಾಗಿ ಕೆತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಮಾನವನ ತಲೆ ಹೊಂದಿರುವ ಸಿಂಹ, ಗೂಳಿಯಂತಹ ಪೌರಾಣಿಕ ರೂಪಗಳನ್ನೂ ಕೆತ್ತಲಾಗಿದೆ.
ಅಸಿರಿಯನ್, ಬಾಬಿಲೋನಿಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಭವ್ಯವಾದ ಪ್ರತಿಮೆಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ವಿಜ್ಞಾನ: ಮೆಸಪೋಟೇಮಿಯರು ಗಣಿತ, ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರ, ವೈದ್ಯಕೀಯ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿದ್ದರು.
ಗುಣಾಕಾರ, ಭಾಗಾಕಾರ, ಘನ ಸಮೀಕರಣದಂತಹ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನೂ ಅವರು ರೂಪಿಸಿದರು.
ಅವರು 60ಅನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡ ಒಂದು ಸಂಖ್ಯೆ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದರು.
ಅದರ ಮೂಲಕವೇ ನಮಗೆ 60 ನಿಮಿಷಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು ಗಂಟೆ, 24 ಗಂಟೆಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಒಂದು ದಿನ, 360 ಅಂಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು ವೃತ್ತ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಲಭ್ಯವಾಗಿವೆ.
ಸುಮೇರಿಯನ್ ಕ್ಯಾಲೆಂಡರ್‌ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಾರಕ್ಕೆ ಏಳು ದಿನಗಳು.
ಅವರ ಸಂಖ್ಯಾ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಅಂಕಿಗಳಿಗೆ ಸ್ಥಾನ ಬೆಲೆ ಇದೆ.
ಅವರು ನೀರಿನ ಗಡಿಯಾರವನ್ನೂ, ಚಂದ್ರನನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡ ಕ್ಯಾಲೆಂಡರ‌ನ್ನೂ ನಿರ್ಮಿಸಿದರು.
ಅವರು ವಿಸ್ತೀರ್ಣ, ಘನವಸ್ತುಗಳಂತಹ ಅಳೆಯುವ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದರು.
ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ತೂಕ ಮತ್ತು ಅಳತೆ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಬಳಸಿದರು.
ಚಂದ್ರನನ್ನು ಆಧಾರವನ್ನಾಗಿ 12 ತಿಂಗಳುಗಳ ಕ್ಯಾಲೆಂಡರ್ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿದರು.
ಅವರ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳು ಗ್ರೀಕ್ ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದವು.
ಅವರು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನೂ ರೂಪಿಸಿದರು.
ಕ್ರಿ.ಪೂ.(ಸಾ.ಶ.ಪೂ.) 11ನೇ ಶತಮಾನದ ರೋಗನಿರ್ಣಯಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ಕೈಪಿಡಿಯು ರೋಗಗಳ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನೂ, ಅವುಗಳಿಗೆ ಔಷಧಗಳನ್ನೂ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಇದು ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳು, ಖನಿಜಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಿಗಿದ್ದ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಮೆಸಪಟೇಮಿಯಾ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಕೊಡುಗೆ: 1. ಸುಮೇರಿಯನ್ನರೇ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಕುಂಬಾರನ ಚಕ್ರವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದವರು.
2. 360 ದಿನಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಕ್ಯಾಲೆಂಡರನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದರು.
3. ಒಂದು ವೃತ್ತವನ್ನು 360 ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿದರು.
4. ಕ್ಯೂನಿಫಾರ್ಮ್ ಲಿಪಿ ಅವರ ಕೊಡುಗೆ.
5. ಹಮುರಾಬಿಯು ಕಾನೂನು ಸಂಹಿತೆ ಮೆಸಪೋಟೇಮಿಯರ ಮತ್ತೊಂದು ಸಾಧನೆ.
ಚೀನಾ ನಾಗರಿಕತೆ: ಹಳದಿ ನದಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಹುವಾಂಗ್-ಹೋ ನದಿಯೂ, ಯಾಂಗ್ಜಿ ನದಿಯೂ ಚೀನಾದ ಎರಡು ದೊಡ್ಡ ನದಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಪದೇ ಪದೇ ತನ್ನ ಹಾದಿಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದರಿಂದಲೂ ಭೀಕರ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದರಿಂದಲೂ, ಹಳದಿ ನದಿ 'ಚೀನಾದ ದುಃಖ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಚೀನಾದಲ್ಲಿ ಅತಿ ಪುರಾತನ ಕಾಲದ ಪೀಕಿಂಗ್ ಮಾನವ (ಇಂದಿನಿಂದ ಸುಮಾರು 7,00,000 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದಿನಿಂದ 2,00,000 ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ), ಯುವಾನ್ಮಾವೋ ಮನುಷ್ಯ ವಾಸವಿದ್ದ ಕುರಿತು ಪುರಾವೆಗಳಿವೆ.
ಕ್ರಿ.ಪೂ. (ಸಾ.ಶ.ಪೂ.) 4500 ರಿಂದ 3750 ರವರೆಗೆ ನವಶಿಲಾಯುಗದ ಸಮುದಾಯಗಳು ಚೀನಾದಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದವು.
ಹಳದಿ ನದಿಯ ಬಯಲಿನ ಹೆನಾನ್ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ, ಯಾಂಗ್ಟ್ಸಿ ನದಿಯ ಬಯಲಿನಲ್ಲಿಯೂ ನವಶಿಲಾಯುಗದ ಗ್ರಾಮಗಳು ಇದ್ದದ್ದಕ್ಕೆ ಪುರಾವೆಗಳು ದೊರೆತಿವೆ.
ಚೀನಾದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ನಗರ ರಾಜ್ಯಗಳು ಇದ್ದವು.
ಕಾಲಾನಂತರದಲ್ಲಿ ಈ ರಾಜ್ಯಗಳು ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಭಾಗಗಳಾಗಿ ಬದಲಾದವು.
ಶಿ ಹುವಾಂಗ್ ಟಿ (ಕ್ವಿನ್ ಶಿ ಹುವಾಂಗ್- ಮೊದಲ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಎಂದು ಅರ್ಥ) ಎನ್ನುವವರು ಕ್ವಿನ್ (ಚಿನ್) ರಾಜವಂಶವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು.
"ಈ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗೆ ""ಸ್ವರ್ಗದ ಪುತ್ರ"" ಎಂಬ ಬಿರುದಿತ್ತು."
ಅವರನ್ನು ಚೀನಾದ ಮೊದಲ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಕಾಲವನ್ನು (ಕ್ರಿ.ಪೂ. (ಸಾ.ಶ.ಪೂ.) 221- 206) ಚೀನಾದ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಶಾಹಿ ಕಾಲ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವರು ಕ್ರಿ.ಪೂ. (ಸಾ.ಶ.ಪೂ.) 221ರಲ್ಲಿ ಹತ್ತಿರದ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನೂ ಇತರ ಸಣ್ಣ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನೂ ಗೆದ್ದು ಕ್ರಿ.ಪೂ. (ಸಾ.ಶ.ಪೂ.) 212ರವರೆಗೆ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯಾಗಿ ಆಳ್ವಿಕೆ ನಡೆಸಿದರು.
ಅವರು ಸಾಮಂತ ರಾಜರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಪ್ರಬಲವಾದ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಚೀನಾವನ್ನು ಒಂದೇ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಿದವರು ಎಂಬ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ ಅವರಿಗೆ ಇದೆ.
ಶಿ ಹುವಾಂಗ್ ಟಿ ಹಲವು ರಾಜ್ಯಗಳ ಕೋಟೆಗಳನ್ನು ಧ್ವಂಸಗೊಳಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಹೊರಗಿನಿಂದ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡುವ ಅಲೆಮಾರಿಗಳನ್ನು ತಡೆಯಲು ಚೀನಾದ ಮಹಾಗೋಡೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು.
ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಏಕೀಕರಿಸಲು ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು.
ಹಾನ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ (ಕ್ರಿ.ಶ. (ಸಾ.ಶ.ಪೂ.) 206-220): ಈ ಕಾಲಘಟ್ಟದಲ್ಲಿಯೇ ಈ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಕುರಿತು ಲಿಖಿತ ರೂಪದ ಚೀನಾದ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಬರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಹಾನ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮವನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುವ ವು ಡಿ (ಹಾನ್ ವು ಡಿ ಗ್ರೇಟ್, ಕ್ರಿ.ಪೂ. (ಸಾ.ಶ.ಪೂ.) 141–87) ಅವರು ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿ, ನೀರಾವರಿ ಕೆರೆಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಹಲವು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು.
ಕ್ರಿ.ಪೂ. (ಸಾ.ಶ.ಪೂ.) 138ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಪಶ್ಚಿಮ ದೇಶಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ರಾಯಭಾರಿಯಾಗಿ ಜಾಂಗ್ ಕಿಯಾನ್‌ನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದರು.
ಅದರ ಮೂಲಕ ಕ್ರಿ.ಪೂ. (ಸಾ.ಶ.ಪೂ.) 130ರಲ್ಲಿ ರೇಷ್ಮೆ ಮಾರ್ಗವನ್ನು (Silk Road) ತೆರೆಯಲು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿದರು.
ರೇಷ್ಮೆ ಮಾರ್ಗದ ಮೂಲಕ, ಅದರಿಂದ ಉಂಟಾದ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಬಂಧಗಳ ಮೂಲಕ ಜಾಂಗ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಸ್ಥಾಪಕ (ಕ್ರಿ.ಶ. (ಸಾ.ಶ.ಪೂ.) 75–88) ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಚೀನಾ ಅನೇಕ ಲಾಭಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿತು.
ಕ್ರಿ.ಶ. 166ರಲ್ಲಿ ರೋಮನ್ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಮಾರ್ಕಸ್ ಅರೇಲಿಯಸ್ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಚೀನಾದ ರೇಷ್ಮೆಯು ರೋಮನ್ನರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿತ್ತು.
ಚೀನಾದ ರೇಷ್ಮೆಯ ಒಂದು ಭಾಗ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಬಂದರುಗಳ ಮೂಲಕ ರೋಮ್ ನಗರಕ್ಕೆ ತಲುಪಿರಬಹುದು.
ಸುಡುಮಣ್ಣಿನ ಶಿಲ್ಪ ಸೈನ್ಯ: ಚೀನಾದಲ್ಲಿ ಹಲವು ನೂರಾರು ಸೇನಾ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಸುಡುಮಣ್ಣಿನ ಗೊಂಬೆ ಶಿಲ್ಪಗಳು ಕಂಡುಬಂದಿದೆ.
ಇವು ಚೀನಾದ ಮೊದಲ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯಾದ ಕ್ವಿನ್ ಶಿ ಹುವಾಂಗ್ ಅವರ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವುದಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇವು ಕ್ರಿ.ಪೂ. (ಸಾ.ಶ.ಪೂ.) 210–209 ಕಾಲಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ರಾಜನೊಂದಿಗೆ ಅವರ ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಾಧಿಯಾಗಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ.
ಇವು ಶಾಂಕ್ಸಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಕ್ಸಿಯಾನ್ ನಗರದಿಂದ 35 ಕಿ.ಮೀ. ಈಶಾನ್ಯಕ್ಕೆ ಇರುವ ಲಿಶಾನ್ ಬೆಟ್ಟದ ತಪ್ಪಲಿನ ಉತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿವೆ.
ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ: ಲಾವೋ ತ್ಸು, ಕನ್ಫ್ಯೂಷಿಯಸ್, ಮೆನ್ಸಿಯಸ್, ಮೋ ತ್ಸು (ಮೋಟ್ ಜು), ಟಾವೊ ಚಿಂಗ್ (ಕ್ರಿ.ಶ. (ಕ್ರಿ.ಪೂ.) 365–427) ಮೊದಲಾದ ತತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳೂ, ಚೀನಾದ ಕವಿಗಳೂ ಚೀನಾ ನಾಗರಿಕತೆಗೆ ವಿಶಾಲವಾಗಿ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ಸೇನಾ ತಂತ್ರಜ್ಞರಾದ ಸನ್ ತ್ಸು 'ಯುದ್ಧ ಕಲೆ' ಎಂಬ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಬರೆದರು.
ದಿ ಸ್ಪ್ರಿಂಗ್ ಅಂಡ್ ಆಟಮ್ ಅನಾಲ್ಸ್ (ವಸಂತಕಾಲ, ಶರತ್ಕಾಲದ ವಾರ್ಷಿಕ ವರದಿಗಳು) ಎಂಬ ಗ್ರಂಥ ಚೀನಾದ ಅಧಿಕೃತ ಸರ್ಕಾರಿ ದಾಖಲೆಯಾಗಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.
ಹಳದಿ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಕ್ಯಾನನ್ಸ್ ಆಫ್ ಮೆಡಿಸಿನ್ (ವೈದ್ಯಕೀಯ ದಾಖಲೆಗಳ ಸಂಗ್ರಹ) ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕ ಚೀನಾದ ಪ್ರಾಚೀನ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪುಸ್ತಕವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅದು ಹಾನ್ ರಾಜವಂಶದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕ್ರಮಬದ್ಧಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
ಲಾವೋ ತ್ಸು (ಕ್ರಿ.ಪೂ. (ಸಾ.ಶ.ಪೂ.) 604–521) ಚೌ ರಾಜ್ಯದ ಮುಖ್ಯ ದಾಖಲೆ ಸಂರಕ್ಷಕರಾಗಿದ್ದರು.
ಇವರೇ ಟಾವೊ ತತ್ತ್ವದ ಸ್ಥಾಪಕರು.
ಆಸೆಯೇ ಎಲ್ಲಾ ದುಃಖಗಳಿಗೆ ಮೂಲಕಾರಣ ಎಂದು ಇವರು ವಾದಿಸಿದರು.
ಕನ್ಫ್ಯೂಷಿಯಸ್ (ಕ್ರಿ.ಪೂ. (ಸಾ.ಶ.ಪೂ.) 551–497) ಒಬ್ಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಚೀನಾದ ತತ್ತ್ವಜ್ಞ.
ಅವರು ಒಬ್ಬ ರಾಜಕೀಯ ಸುಧಾರಕ.
"ಅವರ ಹೆಸರಿಗೆ ""ನಾಯಕ(ಕುಂಗ್)"" ಎಂದು ಅರ್ಥ."
ಅವರು ಒಬ್ಬರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಜೀವನವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಒತ್ತಿಹೇಳಿದರು.
"ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಜೀವನವು ಸುಧಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ, ಅವನ ಕುಟುಂಬ ಜೀವನವು ನಿಯಮಿತವಾಗುತ್ತದೆ, ಕುಟುಂಬವು ನಿಯಮಿತವಾದರೆ ದೇಶದ ಜೀವನವು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ,"" ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ."
ಮೆನ್ಸಿಯಸ್ (ಕ್ರಿ.ಪೂ. (ಸಾ.ಶ.ಪೂ.) 372–289) ಅವರು ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಚೀನಾದ ತತ್ವಜ್ಞಾನಿ.
ಅವರು ಚೀನಾದಾದ್ಯಂತ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿ ಆಡಳಿತಗಾರರಿಗೆ ಸಲಹೆ ನೀಡಿದರು.
ಚೀನೀ ಬರವಣಿಗೆ ಪದ್ಧತಿ: ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲೇ ಚೀನಿಯರು ಒಂದು ಬರವಣಿಗೆಯ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿದ್ದರು.
ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಅದು ಚಿತ್ರಲಿಪಿ ಪದ್ಧತಿಯಾಗಿತ್ತು.
ನಂತರ ಅದು ಸಾಂಕೇತಿಕ ಪದ್ಧತಿಯಾಗಿ ಬದಲಾಯಿತು.
ಚೀನಾ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಕೊಡುಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಲಿಪಿ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದು, ಕಾಗದವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವಂತವು, ರೇಷ್ಮೆ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತೆರೆಯುವುದು ಮತ್ತು ಮದ್ದುಗುಂಡುಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವಂತವು ಸೇರಿವೆ.
ಸಿಂಧೂ ಕಣಿವೆ ನಾಗರಿಕತೆ: ಹರಪ್ಪ ನಾಗರಿಕತೆ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಸಿಂಧೂ ಕಣಿವೆ ನಾಗರಿಕತೆಯು ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೂ, ಪಾಕಿಸ್ತಾನದಲ್ಲಿಯೂ ಸುಮಾರು 1.3 ಮಿಲಿಯನ್ ಚದರ ಕಿಲೋಮೀಟರ್‌ಗಳು ಹರಡಿತ್ತು.
ಹರಪ್ಪ ಮೊದಲು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಸ್ಥಳವಾದ್ದರಿಂದ, ಸಿಂಧೂ ನಾಗರಿಕತೆಯನ್ನು ಹರಪ್ಪ ನಾಗರಿಕತೆ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಪಾಕಿಸ್ತಾನ-ಇರಾನ್ ಗಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸುಟ್ಕಗನ್ ಡೋರ್, ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಶೋರ್ಟುಗೈ (ಅಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನ), ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಅಲಂಗೀರ್‌ಪುರ (ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ, ಭಾರತ), ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ದೈಮಾಬಾದ್ (ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ, ಭಾರತ) ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಈ ನಾಗರಿಕತೆಯು ಗಡಿಗಳನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿತ್ತು.
ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹರಪ್ಪ ನಾಗರಿಕತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹಲವಾರು ಪುರಾವೆಗಳು ಕಂಡುಬಂದಿವೆ.
ಈ ನಾಗರಿಕತೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಗುಜರಾತ್, ಪಾಕಿಸ್ತಾನ್, ರಾಜಸ್ಥಾನ್ ಮತ್ತು ಹರಿಯಾಣ.
ಯೋಜಿತ ನಗರಗಳು: ಹರಪ್ಪಾ (ಪಂಜಾಬ್, ಪಾಕಿಸ್ತಾನ), ಮೊಹೆಂಜೋದಾರೊ (ಸಿಂಧ್, ಪಾಕಿಸ್ತಾನ), ಧೋಲಾವಿರಾ (ಗುಜರಾತ್, ಭಾರತ), ಕಲಿಬಂಗನ್ (ರಾಜಸ್ಥಾನ, ಭಾರತ), ಲೋಥಲ್ (ಗುಜರಾತ್, ಭಾರತ), ಬನವಾಲಿ (ರಾಜಸ್ಥಾನ, ಭಾರತ), ರಾಖಿಗರ್ಹಿ(ಹರಿಯಾಣ, ಭಾರತ), ಸುರ್ಕೋಟಾ (ಗುಜರಾತ್, ಭಾರತ)ಗಳಂತಹ ಸಿಂಧೂ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಪ್ರಮುಖ ನಗರಗಳಾಗಿವೆ.
ಹರಪ್ಪ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಕೋಟೆಯ ಗೋಡೆಗಳು, ಚೆನ್ನಾಗಿ ಯೋಜಿತ ಬೀದಿಗಳು, ಗಲ್ಲಿಗಳು, ಒಳಚರಂಡಿ ಕಾಲುವೆಗಳು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಹರಪ್ಪ ಜನರು ಸುಟ್ಟ ಸುಡದ ಇಟ್ಟಿಗೆಗಳನ್ನೂ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನೂ ಕಟ್ಟಡಗಳ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ನಗರಗಳ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಒಂದು ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಯು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರಬಹುದು.
ಕೆಲವು ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಡಿಗಳು ಇದ್ದವು.
ಮೊಹೆಂಜೋದಾರೋದಲ್ಲಿರುವ ಮಹಾ ಸ್ನಾನಗೃಹವು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖವಾದ ಕಟ್ಟಡವಾಗಿದೆ.
ಈ ಕೊಳದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ಹಲವಾರು ಕೋಣೆಗಳೂ ಇವೆ.
ಉತ್ಖನನ ಮಾಡಲಾದ ಕೆಲವು ಕಟ್ಟಡಗಳು ಗೋದಾಮುಗಳಂತೆ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಹರಪ್ಪರರ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನಮಗೆ ವಿವರಗಳು ತಿಳಿದಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ, ಪುರಾತನ ರಾಜ್ಯದಂತಿರುವ ಒಂದು ರಾಜಕೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದ್ದಿರಬೇಕು.
"ಮೊಹೆಂಜೋದಾರೋದಿಂದ ದೊರೆತ ಒಂದು ಮೂರ್ತಿ ""ಪೂಜಾರಿ ಅರಸನ್"" ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ."
ಆದರೆ ಅದು ಸರಿಯಾಗಿದೆಯೇ ಎಂದು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ.
ಕೃಷಿ ಪಶುಪಾಲನೆ: ಹರಪ್ಪ ಜನರು ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.
ಅವರು ಗೋಧಿ, ಬಾರ್ಲಿ ಮತ್ತು ಹಲವಾರು ವಿಧದ ಜೋಳದ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿದರು.
ದ್ವಿಗುಣ ಕೃಷಿ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅವರು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಕುರಿ ದನ ಸಾಕಣೆ ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿದಿತ್ತು.
ಅವರು ಹಸುಗಳು, ಕುರಿಗಳು, ಮೇಕೆಗಳನ್ನೂ ಸಾಕಿದರು.
ಆನೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಅನೇಕ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದಿದ್ದರು.
ಆದರೆ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಿಲ್ಲ.
ಹರಪ್ಪಾದ ಹಸುಗಳನ್ನು ಜೆಬು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಇದು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಬಗೆಯ ಹಸುವಿನ ತಳಿ.
ಸಿಂಧು ಕಣಿವೆಯ ಮುದ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ದೊಡ್ಡ ಎಮ್ಮೆ ರೂಪವು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆಗಳ ಕಲೆ: ಹರಪ್ಪಾ ಜನರು ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸಲಾದ ಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆಗಳು ಗಾಢ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದಿಂದ ಲೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪೀಠವಿರುವ ತಟ್ಟೆ, ಧಾನ್ಯ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಜಾಡಿಗಳು, ಕಪ್‌ಗಳು, 'S' ಆಕಾರದ ಜಾಡಿಗಳು, ತಟ್ಟೆಗಳು, ಸಣ್ಣ ತಟ್ಟೆಗಳು, ಬಟ್ಟಲುಗಳು, ಪಾತ್ರೆಗಳು ಎಂಬ ಹಲವಾರು ವಿಧದ ಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು.
ಅವರು ಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸಿದರು.
ಅಶ್ವತ್ಥ ಮರದ ಎಲೆ, ಮೀನಿನ ಹುರುಪೆಗಳು, ಪರಸ್ಪರ ಛೇದಿಸುವ ವೃತ್ತಗಳು, ಅಡ್ಡಲಾಗಿರುವ ಗೆರೆಗಳು, ಸಮಾನಾಂತರ ಪಟ್ಟಿಗಳು, ಜ್ಯಾಮಿತೀಯ (ಜ್ಯಾಮಿಟ್ರಿಕ್) ಆಕಾರಗಳು, ಗಿಡ ಬಳ್ಳಿಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಬಿಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಲೋಹದ ಉಪಕರಣಗಳೂ ಆಯುಧಗಳೂ: ಹರಪ್ಪಾ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಜನರು 'ಚರ್ಟ್' ಎಂಬ ಸಿಲಿಕಾ ಕಲ್ಲಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಬ್ಲೇಡ್‌ಗಳು, ಚಾಕುಗಳು, ತಾಮ್ರದ ವಸ್ತುಗಳು, ಮೂಳೆಯಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ದಂತದಿಂದಲೂ ಮಾಡಿದ ಉಪಕರಣಗಳಂತವನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಕಬ್ಬಿಣದ ಉಪಯೋಗ ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ.
ಚೂಪಾದ ಉಪಕರಣಗಳು, ಉಳಿಗಳು, ಸೂಜಿಗಳು, ಮೀನು ಹಿಡಿಯುವ ಗಾಳಗಳು, ಚಾಕುಗಳು, ತಕ್ಕಡಿಯ ತಟ್ಟೆಗಳು, ಮುಖ ನೋಡುವ ಕನ್ನಡಿ, ಅಂಜನ ಹಚ್ಚುವ ಕಡ್ಡಿಗಳಂತವು ತಾಮ್ರದಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದವು.
ತಾಮ್ರದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಬಾಣಗಳು, ಈಟಿಗಳು, ಉಳಿ, ಕೊಡಲಿಗಳಂತಹ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಮೊಹೆಂಜೋದಾರೋದಲ್ಲಿ ದೊರೆತಿರುವ ನರ್ತಿಸುವ ಹುಡುಗಿಯ ವಿಗ್ರಹವು, ಅವರಿಗೆ ಮೇಣದ ಅಚ್ಚಿನಲ್ಲಿ ಲೋಹವನ್ನು ಕರಗಿಸಿ ಸುರಿದು ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ 'ಲಾಸ್ಟ್ ವ್ಯಾಕ್ಸ್' ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವು (lost-wax process) ತಿಳಿದಿತ್ತು ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ರೋಹ್ರಿ ಶರ್ಟ್‌ ಎಂಬುದು ಪಾಕಿಸ್ತಾನದಲ್ಲಿರುವ ರೋಹ್ರಿ ಎಂಬ ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಪಡೆದ ಚರ್ಟ್ ಮೂಲವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.
ಇವು ಹರಪ್ಪಾ ಜನರು ಚೂಪಾದ ಆಯುಧಗಳನ್ನು (Blades) ತಯಾರಿಸಲು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಹರಪ್ಪಾ ಜನರು ಕಲ್ಲು ಮತ್ತು ಕಂಚಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಉಡುಪು, ಆಭರಣಗಳು: ಹರಪ್ಪನ್ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಜನರು ಹತ್ತಿ ಮತ್ತು ರೇಷ್ಮೆಯ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದಿದ್ದರು.
ಲೋಹದಿಂದ ಕಲ್ಲಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಬಳಸಿದರು.
ಅವರು ಕೆಂಪು ರತ್ನ (ಕಾರ್ನಿಲಿಯನ್), ತಾಮ್ರ ಮತ್ತು ಚಿನ್ನದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದರು.
ಕಲ್ಲಿನ ಆಭರಣಗಳನ್ನೂ ಶಂಖದ ಬಳೆಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಿದರು.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಅಲಂಕಾರಿಕ ಕೆತ್ತನೆಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು.
ಇವುಗಳನ್ನು ಮೆಸೊಪೊಟಾಮಿಯಾಕ್ಕೆ ರಫ್ತು ಮಾಡಿದರು.
ವ್ಯಾಪಾರವೂ ವಿನಿಮಯವೂ: ಹರಪ್ಪಾ ಜನರಿಗೆ ಮೆಸಪಟೇಮಿಯನ್ನರೊಂದಿಗೆ ನಿಕಟ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಬಂಧವಿತ್ತು.
ಪಶ್ಚಿಮ ಏಷ್ಯಾದ ಭಾಗಗಳಾದ ಓಮಾನ್, ಬಹ್ರೈನ್, ಇರಾಕ್, ಇರಾನ್‌ನಂತಹ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹರಪ್ಪಾ ಮುದ್ರೆಗಳು ಕಂಡುಬಂದಿವೆ.
ಕ್ಯೂನಿಫಾರ್ಮ್ ದಾಖಲೆಗಳು ಮೆಸಪಟೇಮಿಯನ್ನರಿಗೂ, ಹರಪ್ಪನ್ನರಿಗೂ ನಡುವೆ ಇದ್ದ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುತ್ತವೆ.
ಕ್ಯೂನಿಫಾರ್ಮ್ ಬರಹಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುವ ಮೆಲುಹಾ ಎಂಬ ಉಲ್ಲೇಖವು ಸಿಂಧೂ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ತೂಕಗಳೂ ಅಳತೆಗಳೂ: ಹರಪ್ಪಾ ಜನರು ಔಪಚಾರಿಕ ತೂಕಗಳನ್ನೂ ಅಳತೆಗಳನ್ನೂ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ವ್ಯಾಪಾರ ವಿನಿಮಯಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಔಪಚಾರಿಕವಾದ ಅಳತೆಗಳ ಅಗತ್ಯವಿತ್ತು.
ಹರಪ್ಪಾ ನಾಗರಿಕತೆ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಚದರಾಕಾರದ ಚರ್ಟ್ ತೂಕಗಳು ಕಂಡುಬಂದಿವೆ.
ಮಾಪಕಗಳಿಗಾಗಿ ತಾಮ್ರದ ತಟ್ಟೆಗಳು ಕಂಡುಬಂದಿವೆ.
ತೂಕಗಳು ಅವರಿಗೆ ದ್ವಿಮಾನ ಸಂಖ್ಯೆ ಪದ್ಧತಿಯ (ಬೈನರಿ) ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದಿರುವುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ತೂಕದ ಅನುಪಾತವೂ 1:2:4:8:16:32 ಎಂದು ಎರಡೆರಡು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾದವು.
ಮುದ್ರೆಗಳು, ಲಿಪಿಗಳು: ಹರಪ್ಪಾ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನೊರೆಕಲ್ಲು, ತಾಮ್ರ, ಜೇಡಿಮಣ್ಣು, ದಂತ ಇವುಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಮುದ್ರೆಗಳು ಕಂಡುಬಂದಿವೆ.
ಇವು ವ್ಯಾಪಾರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗಾಗಿ ಬಳಸಿರಬಹುದು.
ಹರಪ್ಪಾ ಲಿಪಿಗಳು ಇದುವರೆಗೆ ಓದಿಲ್ಲ.
ಹರಪ್ಪಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಸುಮಾರು 5000 ಸಣ್ಣ ಲಿಪಿ ಬ್ಲಾಕ್‌ಗಳು ಪತ್ತೆಯಾಗಿವೆ.
ಕೆಲವು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಇವು ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷೆ ಎಂದು ದೃಢವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಸಿಂಧೂ ಕಣಿವೆ ನಾಗರಿಕತೆಯೇ ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಅಡಿಪಾಯ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು.
ಕಲೆಗಳು, ಹವ್ಯಾಸಗಳು: ಹರಪ್ಪಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಜೇಡಿಮಣ್ಣಿನ ಸಣ್ಣ ಪ್ರತಿಮೆಗಳು, ಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳು, ಕಂಚಿನ ಪ್ರತಿಮೆಗಳಂತವು ಹರಪ್ಪಾ ಜನರ ಕಲಾತ್ಮಕ ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ.
ಮೃದುವಾದ ಕಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ 'ಧರ್ಮಗುರು ಅಥವಾ ರಾಜ', ನರ್ತಿಸುವ ಮಹಿಳೆಯ ಕಂಚಿನ ಪ್ರತಿಮೆ (ಎರಡೂ ಮೊಹೆಂಜೋದಾರೋದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದವು), ಹರಪ್ಪಾ, ಮೊಹೆಂಜೋದಾರೋ, ಧೋಲವೀರದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದ ಕಲ್ಲಿನ ಪ್ರತಿಮೆಗಳು ಈ ಪ್ರದೇಶದ ಪ್ರಮುಖ ಕಲಾಕೃತಿಗಳು.
ಆಟಿಕೆ ಬಂಡಿಗಳು, ಬುಡುಬುಡಿಕೆಗಳು, ಬುಗುರಿಗಳು, ಗೋಲಿ ಬಾಂಬ್‌ಗಳು,ವಿವಿಧ ಕ್ರೀಡೆಗಳಿಗೆ ಜೇಡಿಮಣ್ಣು ಚಿಪ್ಪುಗಳಂತವು ಹರಪ್ಪಾ ಜನರ ಮನರಂಜನಾ ಆಟಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತವೆ.
ಧರ್ಮ: ಸಿಂಧೂ ಕಣಿವೆಯ ಜನರು ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ರಾಜ ಮರವನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಕೆಲವು ಬೇಯಿಸಿದ ಜೇಡಿಮಣ್ಣಿನ ಪ್ರತಿಮೆಗಳು ಸ್ತ್ರೀ ದೇವತೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವಂತಿವೆ.
ಕಾಲಿಬಂಗನ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಕುಂಡಗಳ ಗುರುತುಗಳು ಕಂಡುಬಂದಿದೆ.
ಸತ್ತವರನ್ನು ಹೂಳುವುದು ಸಂಪ್ರದಾಯವಾಗಿತ್ತು.
ಮೃತರನ್ನು ದಹಿಸುವ ಪದ್ಧತಿ ಇತ್ತೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಪುರಾವೆಗಳು ಅಪರೂಪವಾಗಿ ಕಂಡುಬಂದಿವೆ.
ಹರಪ್ಪಾ ಜನರೂ, ಸಂಸ್ಕೃತಿಯೂ: ಹರಪ್ಪಾ ಜನರ ಲಿಪಿಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಗಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ, ಹರಪ್ಪಾ ನಾಗರಿಕತೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಅವರು ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂದು ವಿದ್ವಾಂಸರ ಒಂದು ವರ್ಗವು ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಪುರಾತತ್ತ್ವ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಅಧ್ಯಯನಗಳು ನಾಗರಿಕತೆಯ ಕುಸಿತದ ನಂತರ ಅವರು ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕಿಗೂ ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿಗೂ ಸ್ಥಳಾಂತರವಾದುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ.
ಹರಪ್ಪಾ ಜನರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಭಾರತದ ವಿವಿಧ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ವಲಸೆ ಹೋಗಿರುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿವೆ.
ಅವರ ಲಿಪಿಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದರೆ ಮಾತ್ರವೇ ಅನೇಕ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಖಚಿತವಾದ ಉತ್ತರ ಸಿಗುತ್ತದೆ.
ಸಿಂಧೂ ಕಣಿವೆ ನಾಗರಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಗುಂಪುಗಳು ಇದ್ದವು.
ಸಿಂಧೂ ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿ ರೈತರು, ಪಶುಪಾಲಕರು, ಬೇಟೆಗಾರರು, ಆಹಾರ ಸಂಗ್ರಹಕರು ಸೇರಿದಂತೆ ಹಲವು ಗುಂಪುಗಳು ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಸಿಂಧೂ ಕಣಿವೆಯನ್ನು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ: ಕ್ರಿ.ಪೂ.(ಸಾ.ಶ.ಪೂ.) 3300ರಿಂದ ಕ್ರಿ.ಶ.(ಸಾ.ಶ.ಪೂ.) 2600ರವರೆಗಿನ ಅವಧಿಯನ್ನು ಆರಂಭಿಕ ಹರಪ್ಪಾ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕ್ರಿ.ಪೂ.(ಸಾ.ಶ.ಪೂ.) 2600-1900ವರೆಗಿನ ಅವಧಿಯನ್ನು ಪ್ರಬುದ್ಧ ಹರಪ್ಪಾ ನಾಗರಿಕತೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಂತರದ ಹರಪ್ಪಾ ಕ್ರಿ.ಪೂ. (ಸಾ.ಶ.ಪೂ.) 1700ರವರೆಗೆ ಇದ್ದಿರಬಹುದು.
ಸಿಂಧೂ ಕಣಿವೆ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಪತನ: ಸುಮಾರು ಕ್ರಿ.ಪೂ.(ಸಾ.ಶ.ಪೂ.) 1900ರಿಂದ ಸಿಂಧೂ ಕಣಿವೆ ನಾಗರಿಕತೆಯು ಪತನಗೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ, ಮೆಸೊಪೊಟಾಮಿಯಾದೊಂದಿಗಿನ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ಕುಸಿತ, ನದಿಯ ಬರ ಅಥವಾ ಪ್ರವಾಹ, ವಿದೇಶಿ ಆಕ್ರಮಣಗಳು ಈ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಅವನತಿ, ಜನರು ದಕ್ಷಿಣ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರವಾಗಲು ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸಿಂಧೂ ಕಣಿವೆ ನಾಗರಿಕತೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾಗಿಲ್ಲ.
ಅದು ಗ್ರಾಮೀಣ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಾಗಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯಿತು.
ಸಿಂಧೂ ಕಣಿವೆ ನಾಗರಿಕತೆ – ಅಧ್ಯಯನ: ಹರಪ್ಪಾ ಜನರು ಬರೆಯುವ ಕಲೆಯನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದರು.
ಈ ಲಿಪಿಗಳು ಲಾಂಛನಗಳು, ಜೇಡಿ ಮಣ್ಣಿನ ಮುದ್ರೆಗಳು, ಕುಂಬಾರಿಕೆಗಳಂತವುಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಕೆತ್ತನೆಗಳು ಬಹಳ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿವೆ.
ಸರಣಿಗಳು ಸರಾಸರಿಯಾಗಿ ಐದಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ರೋಸೆಟ್ಟಾ ಕಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದಂತೆ ಮೂರು ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿಲ್ಲ.
ಲಿಪಿಗಳನ್ನು ಬಲಭಾಗದಿಂದ ಎಡ ಬಲಭಾಗಕ್ಕೆ ಬರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಗಣಕಯಂತ್ರದ ಮೂಲಕ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ನಡೆಸಿದ ರಷ್ಯಾದ ವಿದ್ವಾಂಸ ಯೂರಿ ನಜರೋವ್ ಸಿಂಧೂ ಕಣಿವೆ ಲಿಪಿಯು ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷಾ ಕುಟುಂಬದಂತೆಯೇ ಪದಗಳ ಕ್ರಮವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
"ಸಿಂಧೂ ಕಣಿವೆ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸುದೀರ್ಘ ಸಂಶೋಧನೆ ನಡೆಸಿದ ವಿದ್ವಾಂಸ ಐರಾವತಂ ಮಹಾದೇವನ್, ""ಹರಪ್ಪಾ ಭಾಷೆಯ ಮೂಲ ಬೇರುಗಳು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷೆಗಳು ಹೋಲುವುದನ್ನು ನಾವು ಕಾಣಬಹುದು"" ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ."
ಮಯಿಲಾಡುತುರೈನಲ್ಲಿ ಪತ್ತೆಯಾದ ಕಲ್ಲಿನ ಕೊಡಲಿಯ ಮೇಲಿರುವ ಚಿಹ್ನೆಗಳು ಸಿಂಧೂ ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ಹೋಲುತ್ತವೆ ಎಂದು ಐರಾವತಂ ಮಹಾದೇವನ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಮೇ 2007ರಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಪುರಾತತ್ವ ಇಲಾಖೆಯು ಪೂಂಪುಹಾರ್ ಹತ್ತಿರದ ಮೇಲಪೆರುಂಪಳ್ಳಂ ಎಂಬ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಿದ ಮಡಿಕೆಗಳ ಮೇಲಿರುವ ಬಾಣದಂತಹ ಚಿಹ್ನೆಗಳು ಮೊಹೆಂಜೊದಾರೊದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದ ಲಾಂಛನಗಳಂತೆಯೇ ಇವೆ.
ಇತಿಹಾಸಕಾರ ಪರ್ಬೋಲಾ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಪ್ರಕಾರ, ಸಿಂಧೂ ಕಣಿವೆ ಲಿಪಿಗಳ ಚಿಹ್ನೆಗಳು ದ್ರಾವಿಡ ಏಕ-ಮೂಲದ ಬೇರುಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುತ್ತವೆ.
ಆರಂಭಿಕ ಕಾಲದ ತಮಿಳು ಸಮಾಜ ಸಂಸ್ಕೃತಿ: ಕ್ರಿ.ಪೂ. (ಸಾ.ಶ.ಪೂ.) ಮೂರನೇ ಶತಮಾನಕ್ಕೂ ಮೊದಲು ತಮಿಳು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಉದಯವಾಗಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳೂ ನಾವಿಕರೂ ಸಾಗರೋತ್ತರ ದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಪರ್ಕಗಳೂ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಪರ್ಕಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ವಿದೇಶಿ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಸಮುದ್ರದ ಮೂಲಕ ತಮಿಳುನಾಡಿಗೆ ಬಂದು ಹೋದರು.
ವಿದೇಶಿಯರೊಂದಿಗೆ ಉಂಟಾದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಪರ್ಕಗಳೂ, ವ್ಯಾಪಾರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳೂ, ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಆಂತರಿಕ ಉತ್ಪಾದನಾ ಬೆಳವಣಿಗೆಯೂ, ಜೀವನಶೈಲಿಗಳೂ ಸೇರಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ನಗರೀಕರಣವು ಉಂಟಾಯಿತು.
ರಾಜಧಾನಿಗಳೂ ಬಂದರು ನಗರಗಳೂ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡವು.
ನಾಣ್ಯಗಳೂ ಹಣವೂ ಚಲಾವಣೆಗೆ ಬಂದವು.
ತಮಿಳು ಬ್ರಾಹ್ಮಿ' ಎಂಬ ಲಿಪಿಯಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಭಾಷೆ ಮೊದಮೊದಲು ಬರೆದರು.
ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಕವಿತೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲಾಯಿತು.
ಆರಂಭಿಕ ತಮಿಳು ಸಮಾಜದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಇರುವ ಪುರಾವೆಗಳು:
ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದ ತಮಿಳರ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿ ಪುನರ್ನಿರ್ಮಿಸಲು ಅನೇಕ ಬಗೆಯ ಪುರಾವೆಗಳು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ: 1. ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ತಮಿಳು ಸಾಹಿತ್ಯಗಳು. 2. ಶಾಸನಗಳು. 3. ಪುರಾತತ್ತ್ವ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಪುರಾವೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ವಸ್ತುಗಳು. 4. ತಮಿಳೇತರ ಮತ್ತು ವಿದೇಶಿಯರ ಸಾಹಿತ್ಯಿಕ ಉಲ್ಲೇಖಗಳು.
ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ತಮಿಳು ಸಾಹಿತ್ಯಗಳು: ತೊಲ್ಕಾಪ್ಪಿಯಂ, ಪತಿನೆಣ್ ಮೇಲ್ಕಣಕ್ಕು ಗ್ರಂಥಗಳು, ಪತಿನೆಣ್ ಕೆಳ್ಕಣಕ್ಕು ಗ್ರಂಥಗಳು ಮತ್ತು ಐದು ಮಹಾಕಾವ್ಯಗಳಂತವು ಸಂಗ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ತಮಿಳು ಸಾಹಿತ್ಯಗಳಾಗಿವೆ.
ಇವು ಸಂಗ ಕಾಲದ ಜನರ ಜೀವನಶೈಲಿಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ತೊಲ್ಕಾಪ್ಪಿಯಂ: ತೊಲ್ಕಾಪ್ಪಿಯರ್ ರಚಿಸಿದ ತೊಲ್ಕಾಪ್ಪಿಯಂ ತಮಿಳಿನ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನ ವ್ಯಾಕರಣ ಗ್ರಂಥವಾಗಿದೆ.
ಈ ಗ್ರಂಥದ ಮೊದಲ ಎರಡು ಭಾಗಗಳು ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯ ವ್ಯಾಕರಣವನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತವೆ.
ಮೂರನೆಯ ಭಾಗವು ಜನರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಕರಣವನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತದೆ.
ಪತ್ತುಪ್ಪಾಟು ಎಟ್ಟುತೊಗೈಗಳು ಪತಿನೆಣ್ ಮೇಲ್ಕಣಕ್ಕು ಗ್ರಂಥಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವು ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಲದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳು.
ಪತಿನೆಣ್ ಕೆಳ್ಕಣಕ್ಕು ಗ್ರಂಥಗಳು ಕಾಲಾನುಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ನಂತರದವು.
ಎಂಟು ಎಣಿಕೆಯ ಗ್ರಂಥಗಳೆಂದರೆ: 1. ನಟ್ರಿಣೈ 2. ಕುರುಂತೊಗೈ 3. ಪರಿಪಾಡಲ್ 4. ಪದಿಟ್ರುಪ್ಪತ್ತು 5. ಐಂಕುರುನೂರು 6. ಕಲಿತೊಗೈ 7. ಅಕನಾನ್ನೂರು 8. ಪುರನಾನ್ನೂರು.
ಹತ್ತು ಎಣಿಕೆಯ ಗ್ರಂಥಗಳೆಂದರೆ: 1. ತಿರುಮುರುಗಾಟ್ರುಪ್ಪಡೈ 2. ಪೊರುನರಾಟ್ರುಪ್ಪಡೈ 3. ಪೆರುಂಬಾಣಾಟ್ರುಪ್ಪಡೈ 4. ಸಿರುಬಾಣಾಟ್ರುಪ್ಪಡೈ 5. ಮುಲ್ಲೈಪ್ಪಾಟ್ಟು 6. ನೆಡುನಲ್ವಾಡೈ 7. ಮಧುರೈಕ್ಕಾಂಚಿ 8. ಕುರಿಂಜಿಪ್ಪಾಟ್ಟು 9. ಪಟ್ಟಿನಪ್ಪಾಲೈ 10. ಮಲೈಬಡುಕಡಾಮ್.
ಪತಿನೆಣ್ ಕೆಳ್ಕಣಕ್ಕು: ಜೀವನ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನಡೆಯುವ ಹದಿನೆಂಟು ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಪತಿನೆಣ್ ಕೆಳ್ಕಣಕ್ಕು ಎಂದು ಸಂಕಲಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾದುದು ತಿರುವಳ್ಳುವರ್ ರಚಿಸಿದ ತಿರುಕ್ಕುರಲ್.
1330 ಕುರಳ್‌ಪಾಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ತಿರುಕ್ಕುರಲ್ಅನ್ನು ಸದ್ಗುಣ, ಅರ್ಥ, ಆನಂದ ಎಂಬ ಮೂರು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪಂಚ ಮಹಾಕಾವ್ಯಗಳು: ಮಹಾಕಾವ್ಯಗಳು ಎಂದರೆ ಕವಿತೆಯ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಪದ್ಯ ರೂಪದ ಸುದೀರ್ಘ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೃತಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಅವು: 1. ಸಿಲಪ್ಪಟಿಕಾರಂ 2. ಮಣಿಮೇಕಲೈ 3. ಸೀವಕ ಚಿಂತಾಮಣಿ 4. ವಾಯಪತಿ 5. ಕುಂಡಲಕೇಶಿ
ಶಾಸನಬದ್ಧ ಪುರಾವೆಗಳು: ಶಾಸನಗಳ ಕುರಿತು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವುದು 'ಶಿಲಾಶಾಸನ' ಆಗಿದೆ.
ಶಾಸನಗಳು, ತಾಮ್ರ ಫಲಕಗಳು, ನಾಣ್ಯಗಳು, ಉಂಗುರಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕೆತ್ತಿರುವುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಭಾಷೆಯ ಲಿಖಿತ ರೂಪ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡ ಕಾಲವೇ ಇತಿಹಾಸದ ಆರಂಭದ ಕಾಲ ಎನ್ನಬಹುದು.
ತಮಿಳು ಬ್ರಾಹ್ಮಿ ಶಾಸನಗಳು: ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮೂವತ್ತಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಬ್ರಾಹ್ಮಿ ಶಾಸನಗಳು ಕಲ್ಲುಬಂಡೆಗಳಲ್ಲೂ ಗುಹಾವಾಸದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಜೈನ ಮುನಿಗಳು ಈ ಗುಹೆಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ತಮ್ಮ ವಾಸಸ್ಥಾನಗಳನ್ನಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ನೈಸರ್ಗಿಕವಾಗಿ ರೂಪಿತವಾದ ಗುಹೆಗಳ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ, ಮಳೆನೀರು ಹರಿದು ಹೊರಹೋಗಲು ಸಣ್ಣ ಭಾಗವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಹನಿಪಟ್ಟಿ ಅಥವಾ ಕಾಲುವೆಯಂತೆ ಕೆತ್ತಲಾಗಿತ್ತು.
ಅದರ ಕೆಳಗೆ ಬಹುತೇಕ ಶಾಸನಗಳು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಗುಹೆಗಳ ಒಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಯನಯವಾದ ಹಾಸಿಗೆಗಳನ್ನು ಬಂಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಕೆತ್ತಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದರು.
ಲೌಕಿಕ ಜೀವನವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಗುಹೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೆ ಅರಸರೂ ವರ್ತಕರೂ ನೈಸರ್ಗಿಕವಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಯಾದ ಗುಹೆಗಳನ್ನು ವಾಸಸ್ಥಾನಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡಿಸಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದರು.
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮಾಂಗುಳಂ, ಮುತ್ತುಪಟ್ಟಿ, ಪುಗಲೂರು, ಅರಚಲೂರು, ಕೊಂಗರಪುಳಿಯಂಗುಳಂ, ಜಂಬೈ, ಮಧುರೈ ಸೇರಿದಂತೆ ಹಲವು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿರುವ ಗುಹಾ ವಾಸಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಬ್ರಾಹ್ಮಿ ಶಾಸನಗಳನ್ನು ಇಂದಿಗೂ ಕಾಣಬಹುದು.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಗುಹಾ ವಾಸಸ್ಥಾನಗಳು ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ.
ಸೂಚನೆ: ಕೆಲವು ಪ್ರಾಚೀನ ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಜನರು (ಸ್ಥಳೀಯರು, ಪ್ರವಾಸಿಗರು) ತಮ್ಮ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಬರೆದು ಅಥವಾ ಕೆತ್ತಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಹಾಳುಮಾಡಿರುವುದನ್ನು ನೀವು ನೋಡಿರಬಹುದು.
ಹಾಗೆ ಪರಂಪರೆಯ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಇತರರ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವುದನ್ನು 'ವಿಧ್ವಂಸಕ ಕೃತ್ಯಗಳು' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಡುಗಲ್ಲುಗಳು: ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಯೂ ದನಗಳನ್ನು ಅಪಹರಿಸುವ ಕದನಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವೀರಮರಣ ಹೊಂದಿದವರ ನೆನಪಿಗಾಗಿ ನಡುಗಲ್ಲುಗಳನ್ನು ನೆಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಮುಲ್ಲೈ ಭೂ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಜನರ ಪ್ರಮುಖ ಸಂಪತ್ತಾಗಿ ಜಾನುವಾರುಗಳು (ಆಕಳುಗಳು) ಇದ್ದವು.
ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದವರು ಇತರ ಗುಂಪುಗಳ ಜಾನುವಾರುಗಳನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿ ತಮ್ಮದಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಹೋರಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಮುಲ್ಲೈ ಭೂಪ್ರದೇಶದ ಜನರ ನಾಯಕನು ಶತ್ರುಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಡಿ ಜಾನುವಾರುಗಳನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿ ತರುತ್ತಿದ್ದನು.
ಇದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿ ಹೋರಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಮೃತಪಟ್ಟ ವೀರರನ್ನು ತ್ಯಾಗಿಗಳೆಂದು ಗೌರವಿಸಿ ಅವರ ನೆನಪಿಗಾಗಿ ನಡುಗಲ್ಲುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು.
ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯ ದೃಶ್ಯಗಳು, ವೀರಗಲ್ಲುಗಳು ಕುರಿತು, ಅವುಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸುವ ವಿಧಾನಗಳ ಕುರಿತು ಸಂಘ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿವರವಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ.
ವೀರಗಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ವಿಧಾನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತೊಲ್ಕಾಪ್ಪಿಯಂ ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಥೇಣಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪುಲಿಯಂಕೊಂಬೈ, ದಾದಪಟ್ಟಿಗಳಂತಹ ಇತರ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಪುದುಕ್ಕೊಟ್ಟೈ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪೊರ್ಪನೈಕೋಟ್ಟೈ ಎಂಬ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿಯೂ ತಮಿಳು ಬ್ರಾಹ್ಮಿ ಲಿಪಿಯ ಶಾಸನಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಂಘ ಕಾಲದ ವೀರಗಲ್ಲುಗಳು ಕಂಡುಬಂದಿವೆ.
ಸಂಗ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ವೀರಗಲ್ಲುಗಳಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಗಳು ಅಥವಾ ಪ್ರತಿಮೆಗಳು ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ಸಂಗ ಕಾಲದ ನಂತರವೂ, ಪಲ್ಲವರ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾದ ವೀರಗಲ್ಲುಗಳು ಮುಲ್ಲೈ ಭೂಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ವಿಶೇಷವಾಗಿ, ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಚೆಂಗಮ್ ಎಂಬ ಊರಿನ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ವೀರಗಲ್ಲುಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಯಾರ ನೆನಪಿಗಾಗಿ ಆ ವೀರಗಲ್ಲುಗಳು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ, ಆ ವೀರರ ಹೆಸರುಗಳು ಕೆತ್ತಿ ವೀರರ ಪ್ರತಿಮೆಗಳನ್ನು ಕೆತ್ತಲಾಗಿದೆ.
ಪುಲಿಮಾನ್ ಕೊಂಬೈ ವೀರಗಲ್ಲುಗಳು: ಥೇಣಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ವೈಗೈ ನದಿ ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿರುವ ಊರು ಪುಲಿಮಾನ್ ಕೊಂಬೈ (ಪುಳ್ಳಿಮಾನ್ ಕೊಂಬೈ) ಆಗಿದೆ.
2006ರಲ್ಲಿ ಈ ಊರಿನಿಂದ ತಮಿಳು ಬ್ರಾಹ್ಮಿ ಶಾಸನಗಳೊಂದಿಗೆ ಬಹಳ ಅಪರೂಪದ ವೀರಗಲ್ಲುಗಳು ಪತ್ತೆಯಾದವು.
ಪುಲಿಮಾನ್‌ಕೋಂಬೈನಲ್ಲಿ ಪತ್ತೆಯಾದ ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದರಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಸಂದೇಶ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ.
"ಕೂಡಲ್ ಊರ್ ಆಗೋಳ್ ಪೆಡು ತೀಯನ್ ಅಂತವನ್ ಕಲ್,"" ಇದರ ಅರ್ಥ: ""ಗುಡಲೂರಿನಲ್ಲಿ ಜಾನುವಾರುಗಳನ್ನು ಅಪಹರಿಸುವಾಗ ನಡೆದ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಮೃತಪಟ್ಟ ತೀಯನ್ ಅಂತವನ್‌ನ ಕಲ್ಲು""."
ಜೇಡಿಮಣ್ಣಿನ ಕಾಲದ ಬರಹಗಳು: ಆರಂಭಿಕ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಜೇಡಿಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಜನರ ಹೆಸರುಗಳು ತಮಿಳು ಬ್ರಾಹ್ಮಿ ಲಿಪಿಯಲ್ಲಿ ಕೆತ್ತಲಾಗಿದೆ.
ಅರಿಕಮೇಡು, ಅಳಗನ್ಕುಲಂ, ಕೊಡುಮನಾಲ್, ಕೀಳಡಿ ಸೇರಿದಂತೆ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಅನೇಕ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಜೇಡಿಮಣ್ಣಿನ ಬರಹಗಳು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಈಜಿಪ್ಟ್ ದೇಶದ ಬೆರೇನಿಕೆ (Berenike), ಕುಸೈರ್ ಅಲ್ ಖಾದಿಮ್ (Quseir al Qadhim)ಗಳಂತಹ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಓಮನ್ ದೇಶದ ಖೋರ್ ರೋರಿ (Khor Rori) ಎಂಬ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿಯೂ ತಮಿಳು ಬ್ರಾಹ್ಮಿ ಲಿಪಿಯಲ್ಲಿ ಜನರ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಕೆತ್ತಲಾದ ಜೇಡಿಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆಗಳ ತುಂಡುಗಳು ಕಂಡುಬಂದಿವೆ.
ಇದರ ಮೂಲಕ, ಪ್ರಾಚೀನ ತಮಿಳರು ಪಶ್ಚಿಮ ಏಷ್ಯಾದಲ್ಲಿಯೂ ಅದಕ್ಕೂ ಆಚೆಗಿನ ರೋಮನ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೂ ಹೋಗಿ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಕುರಿತು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ವಸ್ತು ತಮಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಜನರು ಅದರ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಕೆತ್ತುತ್ತಿದ್ದರು.
ಜೇಡಿಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುವ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹೆಸರುಗಳು ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿಯೂ, ಕೆಲವು ಹೆಸರುಗಳು ಪ್ರಾಕೃತ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಇವೆ.
ಹಡಗುಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಬಂಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಸಾಗಿಸುವಾಗ ಅವುಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಅವರ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಮೌರ್ಯರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಭಾಷೆ ಪ್ರಾಕೃತ.
ಪುರಾತತ್ವ ಉತ್ಖನನ ತಾಣಗಳು: ಪುರಾತತ್ವ ಉತ್ಖನನ (excavation) ಕಾರ್ಯ ಎಂಬುದು ಪ್ರಾಚೀನ ಸಮಾಜದ ಜೀವನಶೈಲಿಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಒಂದು ಸ್ಥಳವನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರಬದ್ಧವಾಗಿ ಅಗೆದು, ಪುರಾವೆಗಳಾಗಿ ದೊರೆತ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಸಂಶೋಧಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
ಇತಿಹಾಸದ ಆರಂಭಿಕ ಕಾಲದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ ಉತ್ಖನನಗಳ ಮೂಲಕ ಸಂಗ ಕಾಲದ ಜನರ ಜೀವನಶೈಲಿಯ ಕುರಿತು ಪುರಾವೆಗಳು ದೊರೆತಿವೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಅರಿಕಮೇಡು, ಉರೈಕಿಣರು, ಅಳಗನ್‌ಕುಳಂ, ಕೀಳಡಿ, ಕೊಡುಮಣಲ್, ಉರೈಯೂರು, ಕರೂರು, ಕಾಂಚೀಪುರಂ, ಕಾವೇರಿಪೂಂಪಟ್ಟಿಣಂ, ಕೊರ್ಕೈ, ವಸವಸಮುದ್ರಂ ಮುಂತಾದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಕೇರಳದ ಪಟ್ಟಣಂ ಎಂಬ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೂ ನಡೆಸಲಾದ ಉತ್ಖನನಗಳಿಂದ ಸಂಘ ಕಾಲದ ಜನರ ಜೀವನಶೈಲಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಹಲವಾರು ಪುರಾತತ್ವ ಪುರಾವೆಗಳು ದೊರೆತಿವೆ.
ಪಾಂಡಿಚೇರಿಯ ಸಮೀಪವಿರುವ ಅರಿಕಮೇಡು ಎಂಬ ಸ್ಥಳವು ಭಾರತೀಯ ಪುರಾತತ್ವ ಇಲಾಖೆಯು ಉತ್ಖನನ ನಡೆಸಿದ ಸಂಘ ಕಾಲದ ಪ್ರಮುಖ ಬಂದರು ಪಟ್ಟಣವಾಗಿದೆ.
ಬ್ರಿಟನ್‌ಗೆ ಸೇರಿದ ಸರ್ ರಾಬರ್ಟ್ ಎರಿಕ್ ಮಾರ್ಟಿಮರ್ ವೀಲರ್, ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ಗೆ ಸೇರಿದ ಜೆ.ಎಂ. ಕಸಾಲ್, ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಎ. ಘೋಷ್, ಕೃಷ್ಣ ದೇವ ಅವರಂತಹ ಪುರಾತತ್ವ ತಜ್ಞರು ಇಲ್ಲಿ ಉತ್ಖನನ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದರು.
ಸರಕು ಉಗ್ರಾಣ, ತೊಟ್ಟಿಗಳು, ರಿಂಗ್ ಬಾವಿಗಳು, ಬೀದಿಗಳಂತಹ ಯೋಜಿತ ನಗರವು ಅಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದದ್ದನ್ನು ಅವರು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಿ ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಭಾರತೀಯ ಪುರಾತತ್ವ ಇಲಾಖೆ (Archaeological Survey of India-ASI): ಪ್ರಾಚೀನ ಜನರು ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ಥಳಗಳೂ ಕಟ್ಟಡಗಳೂ ಸ್ಮಾರಕಗಳನ್ನೂ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸಂಸ್ಥೆ ಭಾರತೀಯ ಪುರಾತತ್ವ ಇಲಾಖೆಯಾಗಿದೆ.
ಇದು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ಪುರಾತತ್ವ ಇಲಾಖೆಯು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಪುರಾತತ್ವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಭಾರತೀಯ ನಿಧಿಗಳ ಕಾಯ್ದೆ (1878), ಪುರಾತನ ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಕಲಾ ಸಂಪತ್ತು ಕಾಯ್ದೆ (1972), ಪ್ರಾಚೀನ ಸ್ಮಾರಕಗಳು, ಪುರಾತತ್ವ ತಾಣಗಳು ಮತ್ತು ಅವಶೇಷಗಳ ಕಾಯ್ದೆ (1958) ಗಳಂತವನ್ನು ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ವಸ್ತುಗಳು: ಇಟ್ಟಿಗೆಯ ನಿರ್ಮಾಣಗಳು, ಮಣಿಗಳು, ಶಂಖದ ಬಳೆಗಳು, ಉಬ್ಬು ಕೆತ್ತನೆಯ ಮಣಿಗಳು (cameo), ಆಳ ಕೆತ್ತನೆಯ ವಿನ್ಯಾಸದ ವಸ್ತುಗಳು (intaglio)ಇವುಗಳನ್ನು ಪುರಾತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಉತ್ಖನನ ನಡೆಸಿದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಿದ್ದಾರೆ.
ತಮಿಳು ಬ್ರಾಹ್ಮಿ ಲಿಪಿಯನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಜೇಡಿಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆ ಚೂರುಗಳೂ, ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ ನಾಣ್ಯಗಳೂ ಅಲ್ಲಿ ದೊರೆತಿವೆ.
ಈ ಪುರಾತತ್ವ ಅವಶೇಷಗಳು ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬದುಕಿದ್ದ ಜನರ ಜೀವನಶೈಲಿ, ಕಲೆಗಳು, ಕರಕುಶಲ ಕೌಶಲ್ಯ, ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಕುರಿತು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಉಬ್ಬು ಕೆತ್ತನೆಯ ಮಣಿಗಳು (Cameo) ಎಂಬವು, ಬೆಲೆಬಾಳುವ ನವರತ್ನಗಳ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಲಾತ್ಮಕವಾದ ಆಕೃತಿಗಳು ಕೆತ್ತಲಾದವುಗಳಾಗಿವೆ.
ಕೆತ್ತಿದ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ (Intaglio) ಆಕೃತಿಗಳನ್ನು ಆಂತರಿಕವಾಗಿ ಕೆತ್ತಲಾಗಿದೆ.
ನಾಣ್ಯಗಳು: ನಾಣ್ಯಗಳು ಮೊದಮೊದಲು, ಸಂಗ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಚಲಾವಣೆಯ ವಸ್ತುವಾಗಿ ಚಲಾವಣೆಗೆ ಬಂದವು.
ಚೇರ, ಚೋಳ, ಪಾಂಡ್ಯ ರಾಜರ ನಾಣ್ಯಗಳು, ಮುದ್ರೆ ಒತ್ತಿದ ನಾಣ್ಯಗಳು, ರೋಮನ್ ನಾಣ್ಯಗಳು ಇವುಗಳು ಸಂಘ ಕಾಲದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಮತ್ತೊಂದು ರೀತಿಯ ಪುರಾವೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಕೊಡುಮನಾಲ್, ಬೋಡಿನಾಯಕನೂರುಗಳಂತಹ ಊರುಗಳಲ್ಲಿ ಮುದ್ರೆ ಒತ್ತಿದ ನಾಣ್ಯಗಳು ಕಂಡುಬಂದಿವೆ.
ರೋಮನ್ ನಾಣ್ಯಗಳು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಕೊಯಮತ್ತೂರು ವಲಯದಲ್ಲಿ ಹೇರಳವಾಗಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಅಳಗನ್‌ಕುಳಂ, ಕರೂರು, ಮಧುರೈಗಳಂತಹ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅವು ಕಂಡುಬಂದಿವೆ.
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ಸಂಪತ್ತಾಗಿಯೂ (Treasure) ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಗಟ್ಟಿ ರೂಪದ (ingots) ಚಿನ್ನ, ಬೆಳ್ಳಿಯಂತಹ ಅಮೂಲ್ಯ ಲೋಹಗಳನ್ನು ಬುಲಿಯನ್(bullion) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆರಂಭಿಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮುದ್ರೆ ಒತ್ತಿದ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನೇ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬೆಳ್ಳಿಯಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ಮುದ್ರೆಗಳಾಗಿ ಕೆತ್ತಲಾಗಿದೆ.
ತಮಿಳು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇತರ ಭಾಷೆ ಪುರಾವೆಗಳು ವಿದೇಶಿಯರಿಂದ ಉಲ್ಲೇಖಗಳು:
ತಮಿಳು ಅಲ್ಲದ ಇತರ ಭಾಷಾ ಸಾಕ್ಷಿಗಳು ಆರಂಭಿಕ ಕಾಲದ ತಮಿಳು ಸಮುದಾಯದ ಬಗ್ಗೆ ಅಪರೂಪದ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ.
ಪ್ರಾಚೀನ ತಮಿಳು ಸಮಾಜವು ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಸಂಪರ್ಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದುದನ್ನು ತಮಿಳೇತರ ಪುರಾವೆಗಳು ಬಹಳ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತವೆ.
ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ: ಮೌರ್ಯರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬದುಕಿದ್ದ ಕೌಟಿಲ್ಯರು ಎಂಬ ಚಾಣಕ್ಯರು ರಚಿಸಿದ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಎಂಬ ಗ್ರಂಥ ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ಕುರಿತೂ ಆಡಳಿತ ಪದ್ಧತಿಯ ಕುರಿತೂ ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.
ಪಾಂಡ್ಯ ಕವಡಕ' ಎಂಬ ಆ ಗ್ರಂಥದ ಉಲ್ಲೇಖವು ಪಾಂಡ್ಯ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ದೊರೆತ ಮುತ್ತುಗಳು, ಸಮುದ್ರದ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ ಎನ್ನಬಹುದು.
ಮಹಾವಂಶ: ಶ್ರೀಲಂಕಾದ ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮದ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಹೇಳುವ ಮಹಾವಂಶ ಎಂಬ ಗ್ರಂಥವು ಪಾಲಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೂ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿಯೂ ಇದ್ದ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳ ಕುರಿತು ಕುದುರೆ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳ ಕುರಿತು ಈ ಗ್ರಂಥ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತದೆ.
ಮುಖ್ಯವಾದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಕಾಲಾನುಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುವ ದಾಖಲೆ ಐತಿಹಾಸಿಕ ದಾಖಲೆ (chronicle) ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಎರಿಥ್ರಿಯನ್ ಸಮುದ್ರದ ಪೆರಿಪ್ಲಸ್ (Periplus of Erythrean Sea): ಎರಿಥ್ರಿಯನ್ ಕಡಲಿನ ಪೆರಿಪ್ಲಸ್ ಎಂಬುದು ಪ್ರಾಚೀನ ಗ್ರೀಕ್ ಗ್ರಂಥವಾಗಿದೆ.
ಈ ಗ್ರಂಥದ ಲೇಖಕರು ಯಾರೆಂದು ತಿಳಿದಿಲ್ಲ.
ಪೆರಿಪ್ಲಸ್ ಎಂದರೆ ಸಮುದ್ರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕ ಎಂದು ಅರ್ಥ.
ನಾವಿಕರು ಈ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕಗಳನ್ನು ಸಮುದ್ರ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರದ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಸಮುದ್ರ ಪ್ರದೇಶವೇ ಎರಿಥ್ರೇಯನ್ ಸಮುದ್ರ ಆಗಿದೆ.
ಮುಸಿರಿ, ಥೋಂಡಿ, ಕುಮಾರಿ, ಕೊರ್ಕೈಗಳಂತಹ ಸಂಗ ಕಾಲದ ಬಂದರು ಪಟ್ಟಣಗಳ ಕುರಿತೂ ಚೇರ, ಪಾಂಡ್ಯ ಅರಸರ ಕುರಿತೂ ಈ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಗಳಿವೆ.
ಪ್ಲಿನಿಯವರ 'ನೈಸರ್ಗಿಕ ಇತಿಹಾಸ': ರೋಮನ್ ವಿದ್ವಾಂಸರಾದ ಹಿರಿಯ ಪ್ಲಿನಿ ಎಂಬುವವರು 'ನೈಸರ್ಗಿಕ ಇತಿಹಾಸ' ಎಂಬ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಬರೆದರು.
ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲಾದ ಈ ಗ್ರಂಥ, ರೋಮನ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಕುರಿತು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದೊಂದಿಗೆ ನಡೆದ ಮೆಣಸಿನ ವ್ಯಾಪಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವ ಪ್ಲಿನಿ, ಈಶಾನ್ಯ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಹತ್ತಿರವಿರುವ ಓಸಲಿಸ್ (Ocealis) ಬಂದರಿನಿಂದ ಮಾನ್ಸೂನ್ ಗಾಳಿ (ನೈಋತ್ಯ ಮಾನ್ಸೂನ್) ಸರಿಯಾಗಿ ಬೀಸಿದರೆ ನಲವತ್ತು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತವನ್ನು ತಲುಪಬಹುದು ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಕೇರಳದ ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಪಕ್ಕಾರೆ (Bacare) ಬಂದರನ್ನು ತಮ್ಮ ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದ ಮಧುರೆಯನ್ನು ಆಳಿದ ಪಾಂಡ್ಯ ಅರಸರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಅವರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಪಕ್ಕಾರೆ ಬಂದರಿನ ಪ್ರಸ್ತುತ ಹೆಸರೇನೆಂದು ತಿಳಿದಿಲ್ಲ.
ಭಾರತದೊಂದಿಗೆ ನಡೆದ ಮೆಣಸಿನ ವ್ಯಾಪಾರದಿಂದ ರೋಮನ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಸಂಪತ್ತು ಕುಗ್ಗಿದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ಲಿನಿ ಹತಾಶೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇದರ ಮೂಲಕ ಮೆಣಸಿಗೆ ಇದ್ದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನೂ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನಿಂದ ಮೆಣಸು ರಫ್ತಾಗುತ್ತಿದ್ದನ್ನು ತಿಳಿಯಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಟಾಲೆಮಿಯ ಭೂಗೋಳ ಶಾಸ್ತ್ರ: ಎರಡನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ರೋಮನ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಭೌಗೋಳಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ವಿವರಗಳು, ಭೂಪಟ ಇವುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ದಾಖಲೆಯೇ ಟಾಲೆಮಿಯ ಭೂಗೋಳ ಶಾಸ್ತ್ರ ಎಂಬ ಗ್ರಂಥವಾಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಕಾವೇರಿಪೂಂಪಟ್ಟಿಣಂ (Khaberis Emporium), ಕೊರ್ಕೈ (Korkoi), ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ (Komaria), ಮುಜಿರಿಸ್ (Muziris)ಗಳಂತಹ ಬಂದರು ಪಟ್ಟಣಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪ್ಯೂಟಿಂಗೇರಿಯನ್ ಟೇಬಲ್ (Peutingerian Table): ಪ್ಯೂಟಿಂಗೇರಿಯನ್ ಟೇಬಲ್ ಎಂಬುದು ರೋಮನ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ರಸ್ತೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರವಾದ ಭೂಪಟವಾಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಚೀನ ತಮಿಳುನಾಡೂ ಮುಸಿರಿ ಬಂದರುಗಳೂ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನೂ ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸೂಚನೆ: ಇಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಲಂಕಾ ದ್ವೀಪ Taprobane ಎಂದೂ, ಮುಸಿರಿ ಬಂದರನ್ನು ಮುಜಿರಿಸ್ ಎಂದೂ ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ.
ವಿಯೆನ್ನಾ ಪಪೈರಸ್: ವಿಯೆನ್ನಾ ಪಪೈರಸ್ ಎಂಬುದು ಎರಡನೇ ಶತಮಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಗ್ರೀಕ್ ದಾಖಲೆಯಾಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಮುಸಿರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಈ ದಾಖಲೆಯು ಆಸ್ಟ್ರಿಯಾ ದೇಶದ ರಾಜಧಾನಿಯಾದ ವಿಯೆನ್ನಾದಲ್ಲಿ, ಆಸ್ಟ್ರಿಯನ್ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಗ್ರಂಥಾಲಯದೊಂದಿಗೆ ಸಂಯೋಜಿತವಾಗಿರುವ ಪಾಪಿರಸ್ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯದಲ್ಲಿ ಇದೆ.
ಇದು ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳ ನಡುವಿನ ಲಿಖಿತ ರೂಪದ ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದವಾಗಿದೆ.
ಹರ್ಮಾಪೋಲನ್ (Hermapollon) ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಹಡಗಿನಲ್ಲಿ, ರೋಮನ್ ದೇಶಕ್ಕೆ ರಫ್ತಾದ ಮೆಣಸು, ದಂತದಂತಹ ಸರಕುಗಳ ಕುರಿತ ಪಟ್ಟಿಯು ಈ ದಾಖಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಪಪೈರಸ್ ಎಂಬುದು ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಪಪೈರಸ್ ಎಂಬ ಜಂಬುಹುಲ್ಲಿನಿಂದ ತಯಾರಿಸಲಾದ ಕಾಗದವಾಗಿದೆ.
ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲು ಇದನ್ನೇ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಸಂಗ ಕಾಲ: ಸಂಗ ಕಾಲ ಅಥವಾ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಆರಂಭಿಕ ಕಾಲವು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಕಾಲವಾಗಿದೆ.
ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೃತಿಗಳು, ತಮಿಳು ಬ್ರಾಹ್ಮಿ ಶಾಸನಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಲಿಖಿತ ದಾಖಲೆಗಳು ಲಭ್ಯವಿರುವುದರಿಂದ ಸಂಗ ಕಾಲವು, ಇತಿಹಾಸಪೂರ್ವ ಕಾಲಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ಸಂಗ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಸಂಕಲನವು, ಆ ಕಾಲದ ಜನರ ಜೀವನಶೈಲಿ ಕುರಿತೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಘಟನೆಯ ಕುರಿತೂ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಕಾಲಗಣನೆ: ಸಂಗಮ ಕಾಲದ ಕಾಲಾವಧಿಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವಲ್ಲಿ ವಿದ್ವಾಂಸರ ನಡುವೆ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿವೆ.
ಬಹುಪಾಲು ವಿದ್ವಾಂಸರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸಂಗಮ ಸಾಹಿತ್ಯವು ಕ್ರಿ.ಪೂ. (ಸಾ.ಶ.ಪೂ.) ಮೂರನೇ ಶತಮಾನ, ಕ್ರಿ.ಶ. ಮೂರನೇ ಶತಮಾನದ ನಡುವಿನ ಅವಧಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅಶೋಕನ ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುವ ಚೇರ, ಚೋಳ, ಪಾಂಡ್ಯ ರಾಜರ ಕುರಿತ ಮಾಹಿತಿಗಳೂ, ತಮಿಳು ಬ್ರಾಹ್ಮಿ ಶಾಸನಗಳೂ, ಗ್ರೀಕ್, ರೋಮನ್ ದಾಖಲೆಗಳೂ ಈ ಕಾಲಾವಧಿಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತವೆ.
ಸಂಗ ಸಾಹಿತ್ಯವು ಇತಿಹಾಸದ ಆರಂಭಿಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ರಚಿತವಾದವು ಎಂದೂ, ಆನಂತರ ಅವು ಸಂಕಲನ ಗ್ರಂಥಗಳಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಯಿತು ಎಂದೂ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅಶೋಕನ ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಿ ಲಿಪಿಗೆ ಅಶೋಕನ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಿ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ತಿಣೈ: ತಿಣೈ ಎಂಬುದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಭೂದೃಶ್ಯವನ್ನೂ, ಅದರ ಜೀವನಶೈಲಿಯನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಂಗ ಕವಿತೆಗಳು ತಿಣೈ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆಯೇ ಸಂಕಲಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅವು ಮಾನವ ಜೀವನವನ್ನೂ, ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ಮನುಷ್ಯರು ಹೊಂದಿದ್ದ ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧವನ್ನೂ ಚಿತ್ರಿಸಿ ತೋರಿಸುತ್ತವೆ.
ಸಂಗಕಾಲದ ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ವಿಷಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅಗತ್ತಿಣೈ ಪದ್ಯಗಳು ಎಂದೂ ಪುರತ್ತಿಣೈ ಪದ್ಯಗಳು ಎಂದೂ ಎರಡು ದೊಡ್ಡ ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಬಹುದು.
ಅಗತ್ತಿಣಿ ಎಂಬುದು ಪ್ರೇಮ ಜೀವನವನ್ನೂ ಕೌಟುಂಬಿಕ ಜೀವನವನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಪುರತ್ತಿಣಿ ಎಂಬುದು ಜೀವನದ ಇತರ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಯುದ್ಧ, ಶೌರ್ಯ ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತದೆ.
ಐಂದಿಣೈ: ಐದು ತಿಣೈಗಳು ಅಥವಾ ಐದು ಬಗೆಯ ಭೂಪ್ರದೇಶಗಳು ಐಂದಿಣೈ ಎಂಬುದು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಐದು ವಿಧದ ಭೂಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಐದು ವಿಧದ ಭೂಭಾಗಗಳೂ ವಿಶಿಷ್ಟ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ತಿಣೆಗೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ದೇವರು, ಉದ್ಯೋಗ, ಜನರು, ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಇವೆ.
ಈ ವರ್ಗೀಕರಣವು ಐದು ಬಗೆಯ ಭೂಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಜನರ ನೈಜ ಜೀವನದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅನೇಕ ವಿದ್ವಾಂಸರು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಐದು ಬಗೆಯ ಭೂಪ್ರದೇಶಗಳು ಕುರಿಂಜಿ, ಮುಲ್ಲೈ, ಮರುದಮ್, ನೈದಲ್, ಪಾಲೈ ಆಗಿವೆ.
ಬೆಟ್ಟಗಳೂ ಬೆಟ್ಟದ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳೂ ಕುರಿಂಜಿ ಆಗಿದೆ.
ಕಾಡುಗಳೂ ಕಾಡಿನ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳೂ ಮುಲ್ಲೈ ಆಗಿದೆ.
ಹೊಲಗಳೂ ಹೊಲದ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮರುತಂ ಆಗಿದೆ.
ಸಮುದ್ರಗಳೂ ಸಮುದ್ರದ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳೂ ನೈದಲ್ ಆಗಿದೆ.
ಒಣಗಿದ ಭೂಪ್ರದೇಶ ಪಾಲೈ ಆಗಿದೆ.
ಸಂಗ ಕಾಲದ ರಾಜಕೀಯ- ಪ್ರಾಚೀನ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ರಾಜಕೀಯ ಸ್ಥಿತಿ:
ಸಂಗ ಕಾಲದ ಅಡಿಪಾಯ ಕಬ್ಬಿಣದ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಬೇರೂರಿದೆ.
ಕಬ್ಬಿಣದ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಜನರು ಗುಂಪುಗಳಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ನಾಯಕರು ಆ ಭೂಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ತಂದರು.
ಹೀಗೆ ರೂಪುಗೊಂಡ ನಾಯಕರಿಂದಲೇ ಚರಿತ್ರೆಯ ಆರಂಭದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅರಸರುಗಳು ಉದಯಿಸಿದರು.
ವೆಳಿರ್ ಎಂಬವರು ಸಂಗಕಾಲದ ಸಣ್ಣಪುಟ್ಟ ರಾಜರುಗಳಾಗಿದ್ದರು.
ಮೌರ್ಯ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಅಶೋಕನು ಕಳಿಂಗವನ್ನೂ (ಒಡಿಶಾ) ಆಂಧ್ರ, ಕರ್ನಾಟಕದ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳನ್ನೂ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿ ಗೆದ್ದನು.
ಮೂವೇಂದರ್: ಸಂಗ ಕಾಲದ ಆಡಳಿತಗಾರರಲ್ಲಿ ಚೇರ, ಚೋಳ, ಪಾಂಡ್ಯ ಎಂಬ ಮೂವೇಂದರ್‌ಗಳೇ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿದ್ದರು.
ಆ ಕಾಲದ ದೊಡ್ಡ ನಗರಗಳೂ ಮೂವೇಂದರಿನ ಬಂದರಿನ ತೀರ ಪ್ರದೇಶಗಳೂ ಆಡಳಿತದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಇರುತ್ತಿದ್ದವು.
ಚೇರರು: ಅಶೋಕನ ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಕೇರಳಪುತ್ರರು ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಚೇರರು ಆ ಕಾಲದ ಕೇರಳವನ್ನೂ, ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾಗಗಳನ್ನೂ ಆಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅವರ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿ ವಂಜಿಯೂ, ಬಂದರು ಪಟ್ಟಣಗಳಾಗಿ ಮುಸಿರಿಯೂ ತೋಂಡಿಯೂ ಇದ್ದವು.
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಕರೂರ್ ಅನ್ನು ವಂಜಿ ಎಂದು ಕೆಲವರು, ಕೇರಳದಲ್ಲಿರುವ ತಿರುವಂಚೈಕಳಂ ಅನ್ನು ವಂಜಿ ಎಂದು ಬೇರೆ ಕೆಲವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಸಂಗ ಸಾಹಿತ್ಯವಾದ ಪತಿತೃಪ್ಪಟ್ಟು ಚೇರ ರಾಜರ ಕುರಿತು ಅವರ ರಾಜ್ಯದ ಗಡಿಗಳ ಕುರಿತು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.
ಚೇರರು ತಾಳೆ ಹೂವಿನ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಕರೂರಿನ ಹತ್ತಿರವಿರುವ ಪುಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಪತ್ತೆಯಾದ ಶಾಸನಗಳು ಚೇರ ಅರಸರ ಮೂರು ತಲೆಮಾರುಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತವೆ.
ಅರಸರು ಹೊರಡಿಸಿದ ನಾಣ್ಯಗಳು ಕರೂರಿನಲ್ಲಿ ದೊರೆತಿವೆ.
ಸಿಲಪ್ಪಟಿಕಾರಂನ ಗೀತರಚನೆಕಾರ ಕಣ್ಣಗಿಗೆ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಚೇರನ್ ಸೆಂಗುಟ್ಟುವನ್ ಬಗ್ಗೆ ಸಿಲಪ್ಪಟಿಕಾರಂ ವಿವರವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಿಲಪ್ಪಟಿಕಾರಂ ಕಾವ್ಯವನ್ನು ರಚಿಸಿದ ಇಳಂಗೋ ಅಡಿಗ ಅವರು ಚೇರನ್ ಸೆಂಗುಟ್ಟುವನ್ ಅವರ ಸಹೋದರ ಎಂಬುದು ವಾಡಿಕೆ.
ಬಿಲ್ಲೂ ಬಾಣವೂ ಚೇರರ ಲಾಂಛನವಾಗಿದೆ.
ಚೋಳರು: ಕಾವೇರಿ ನದಿ ಬಯಲು ಪ್ರದೇಶವೂ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಉತ್ತರ ಭಾಗಗಳನ್ನೂಆಳಿದ ಚೋಳರಿಗೆ ಉರೈಯೂರ್ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಕಾವೇರಿ ನದಿ ಬಂಗಾಳ ಕೊಲ್ಲಿಯನ್ನು ಸೇರುವ ಪೂಂಪುಕರ್ ಎನ್ನುವ ಕಾವೇರಿಪೂಂಪಟ್ಟಿನಂ ಅವರ ಬಂದರು ಪಟ್ಟಣವಾಗಿತ್ತು.
ಕಡಿಯಾಲೂರು ಉರುತ್ತಿರಂಗಣ್ಣನಾರ್ ಎನ್ನುವ ಸಂಗ ಕಾಲದ ಕವಿಯು ಕಾವೇರಿಪೂಂಪಟ್ಟಿಣದ ಬಗ್ಗೆ ಪಟ್ಟಿನಪ್ಪಲೈ ಎಂಬ ಸುದೀರ್ಘ ಕಾವ್ಯವನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಕಾವೇರಿಪೂಂಪಟ್ಟಿಣದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವ್ಯಾಪಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಸಿಲಪ್ಪಟಿಕಾರಂ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತದೆ.
ಚೋಳ ರಾಜರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕರಿಕಾಲ ಚೋಳನು, ಕಾವೇರಿ ನದಿಯ ನೀರಿನ ಹರಿವನ್ನು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡು ನೀರಾವರಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿ, ವಿಶಾಲವಾದ ಭೂಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೃಷಿಯು ಸಮೃದ್ಧಿಯಾಗಲು ಕಾರಣರಾದ ಕೀರ್ತಿ ಅವರಿಗೆ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ.
ನಂತರದ ಚೋಳರ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ (10 ರಿಂದ 13ನೇ ಶತಮಾನದವರೆಗೆ) ಉತ್ತುಂಗಕ್ಕೇರಿದ ನೀರಾವರಿ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಕರಿಕಾಲ ಚೋಳನ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಿಪಾಯ ಹಾಕಲಾಯಿತು.
ಪಾಂಡ್ಯರನ್ನೂ, ಚೇರರನ್ನೂ ಇತರೆ ಸಣ್ಣ ರಾಜರುಗಳನ್ನೂ ಎದುರಿಸಿ ಕರಿಕಾಲನು ಯುದ್ಧಮಾಡಿದನು.
ಹುಲಿ ಚೋಳರ ರಾಜಲಾಂಛನ.
ಅವರು ಚೌಕಾಕಾರದ ತಾಮ್ರದ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿದರು.
ಅವುಗಳ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹುಲಿಯ ರೂಪವು ಹಿಂದಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಆನೆ ಮತ್ತು ಪವಿತ್ರ ಚಿಹ್ನೆಗಳು ಕಾಣಿಸುತ್ತವೆ.
ಪಾಂಡ್ಯರು: ಪಾಂಡ್ಯರ ಬಗ್ಗೆ ಅಶೋಕನ ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಗಳಿವೆ.
ಮಧುರೆಯನ್ನು ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ದಕ್ಷಿಣ ತಮಿಳುನಾಡನ್ನು ಅವರು ಆಳಿದರು.
ತಮಿಳು ಸಂಘಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಿದವರು ಎಂದು ತಮಿಳು ಸಾಹಿತ್ಯವು ಪಾಂಡ್ಯ ಅರಸರನ್ನು ಹೊಗಳುತ್ತದೆ.
ಮಾಂಗುಳಂನಲ್ಲಿ ಪತ್ತೆಯಾದ ತಮಿಳು ಬ್ರಾಹ್ಮಿ ಶಾಸನಗಳು ಪಾಂಡಿಯನ್ ನೆಡುಂಚೆಜಿಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತವೆ.
ನೆಡಿಯನ್, ಮುದತಿರುಮಾರನ್, ಪಲ್ಯಕಸಲೈ ಮುತ್ತುಕುಡುಮಿ ಪೆರುವಾಝುಡಿ ಇವರು ಗಮನಾರ್ಹ ಪಾಂಡ್ಯ ಅರಸರು.
ಮೀನು ಪಾಂಡ್ಯರ ಲಾಂಛನವಾಗಿತ್ತು.
ವೆಳಿರ್/ ಕುಲ ನಾಯಕತ್ವ: ತಮಿಳುನಾಡನ್ನು ಆಡಳಿತಮಾಡಿದ ಮೂವೇಂದರ್‌ಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಹಲವಾರು ಸಣ್ಣ ರಾಜ್ಯಾಧಿಪತಿಗಳೂ ಚಿಕ್ಕ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಣಾಧಿಪತ್ಯ ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಸಣ್ಣ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಅರಸರನ್ನು ವೆಳಿರ್ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ವೆಳಿರ್ ಅರಸರಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯ ಏಳು ವಲ್ಲಾಲ್‌ಗಳಾದ ಪರಿ, ಕಾರಿ, ಓರಿ, ನಳ್ಳಿ, ಪೆಗನ್, ಐ,ಅಧಿಯಮನ್ ಅವರು ಗಮನಾರ್ಹರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಇವರ ಔದಾರ್ಯವನ್ನು ತಮಿಳು ಸಂಘ ಸಾಹಿತ್ಯವು ವಿವರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತದೆ.
ಕವಿಗಳೊಂದಿಗೆ ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದ್ದ ವೆಳಿರ್‌ಗಳ ಔದಾರ್ಯವನ್ನು ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೊಂಡಾಡಲಾಗಿದೆ.
ವೆಳಿರ್‌‌‌ಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಮೂವೇಂದರೊಂದಿಗೆ ಕೈಜೋಡಿಸಿ ಅವರಿಗಾಗಿ ಯುದ್ಧವಾಡಿದರು.
ಇತರ ಕೆಲ ವೆಳಿರ್‌ಗಳು ಮೂವೇಂದರನ್ನು ಎದುರಿಸಿ ಯುದ್ಧವಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಸಂಗ ಕಾಲದ ಸಮಾಜ: ಕಬ್ಬಿಣದ ಯುಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಅನೇಕ ಸಮುದಾಯಗಳು ಬುಡಕಟ್ಟು ಸಮುದಾಯಗಳಾಗಿದ್ದವು.
ಕೆಲವರು, ಒಬ್ಬ ಪಟ್ಟಣಾಧಿಪತ್ಯದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿ ಬದುಕಿದ್ದರು.
ಸಂಗಕಾಲದ ಸಮಾಜವು, ಬುಡಕಟ್ಟು ನಾಯಕತ್ವದ ಸಮುದಾಯದಿಂದ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಆಡಳಿತ ಮಾಡುವ ರಾಜಪ್ರಭುತ್ವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಂಡಿತ್ತು.
ಸಾಮಾಜಿಕ ವರ್ಗಗಳು: ಸಂಗ ಕಾಲದ ತಮಿಳು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ವರ್ಗಗಳು ಬೇರೂರಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದವು.
ಪಾನರ್, ಪರವರ್, ಏಯಿನರ್, ಉಳವರ್, ಕಾನವರ್, ವೇಟ್ಟುವರ್, ಮರವರ್ ಎಂಬ ಗುಂಪುಗಳು ವಂಶಾಧಾರಿತ ಸಮುದಾಯಗಳಾಗಿ (clan based communities) ಇದ್ದವು.
ಅರಸರೂ ಕುಲನಾಯಕರೂ ಮೇಲ್ವರ್ಗದವರಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಅಂಧನಾರ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಪುರೋಹಿತರೂ ಇದ್ದರು.
ಕೈವೃತ್ತಿ ನುರಿತ ಕುಂಬಾರರು, ಲೋಹದ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವರು ಮುಂತಾದ ವರ್ಗದವರು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿದ್ದರು.
ಉತ್ತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದ ಜಾತಿ ಪದ್ಧತಿಯು ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬೇರೂರಲಿಲ್ಲ.
ಬದಲಾಗಿ ಐದು ವಿಧದ ಭೂಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಮಾಡುವ ವೃತ್ತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಗುಂಪುಗಳಾಗಿ ಕಾಣಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಕೃಷಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯೂ, ಪಶುಸಂಗೋಪನೆಯೂ ಪ್ರಕೃತಿ ಸಂಪತ್ತುಗಳನ್ನೂ ವನ್ಯಜೀವಿಗಳನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿರಬೇಕು.
ಬೇಟೆಯಾಡಿ ಬದುಕುತ್ತಿದ್ದ ಕೆಲವು ಪಂಗಡಗಳು ಅರಣ್ಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಲು ಒತ್ತಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ದೈಹಿಕ ಶ್ರಮದ ಕಾರ್ಮಿಕರಾಗಿ ಬದಲಾಗಿರಬಹುದು.
ಫಲವತ್ತಾದ ಕೃಷಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕೃಷಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಾಮಾಜಿಕ ಗುಂಪುಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ದೈಹಿಕ ಶ್ರಮವನ್ನು ನೀಡಿದರು.
ಮಹಿಳೆಯರು: ಸಂಗ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ತಾಯಿ, ನಾಯಕಿ, ಸಾಕುತಾಯಿ, ಗೆಳತಿ ಎಂದು ಹಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಕುರಿತು ಮಾಹಿತಿಗಳು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಪಾಣರ್ ಕುಲದ ಮಹಿಳೆಯರು, ನೃತ್ಯಗಾರ್ತಿಯರು, ಮಹಿಳಾ ಕವಿಗಳು, ಅರಸ ಮನೆತನದ ಮಹಿಳೆಯರು ಹೀಗೆ ಐದು ವಿಧದ ಭೂಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಮಹಿಳೆಯರ ಕುರಿತು ಸಂಗ ಸಾಹಿತ್ಯವು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತದೆ.
ವೆನ್ನಿ ಎಂಬ ಊರಿಗೆ ಸೇರಿದ ವೆನ್ನಿಕ್ ಕುಯತಿಯಾರ್ ಮಹಿಳಾ ಕವಯಿತ್ರಿಯಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ಮಹಿಳೆಯರು ತಿನೈ ಹೊಲವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿದ ಕುರಿತೂ, ಉಮನಾರ್ ಕುಲದ ಮಹಿಳೆಯರು ಉಪ್ಪು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದ ಕುರಿತೂ ಸಂಗ ಪದ್ಯಗಳು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತವೆ.
ಇದರ ಮೂಲಕ ಮಹಿಳೆಯರು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದನ್ನು ತಿಳಿಯಬಹುದು.
ಮಹಿಳೆಯರು ತಮ್ಮ ಪತಿಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗ ಮಾಡಲು ಮುಂದೆ ಬಂದಿದ್ದನ್ನು ಆ ಕಾಲದ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಕೆಲವು ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಆರ್ಥಿಕತೆ: ತಿನೈ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ವಿವರಿಸುವಂತೆಯೇ ಸಂಗ ಕಾಲದ ಆರ್ಥಿಕತೆಯು ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರದ್ದಾಗಿತ್ತು.
ಕೃಷಿ, ಪಶುಸಂಗೋಪನೆ, ವ್ಯಾಪಾರ, ಹಣದ ವರ್ಗಾವಣೆ, ಬೇಟೆಯಾಡುವುದು, ಮೀನು ಹಿಡಿತ ಮುಂತಾದವು ಜನರು ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಭೂಭಾಗಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ವೃತ್ತಿಗಳು, ಆರ್ಥಿಕತೆಯೂ ಅವರ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿತ್ತು.
ಕೃಷಿ ಉತ್ಪಾದನೆ: ಸಂಗ ಕಾಲದ ಜನರ ಜೀವನೋಪಾಯದ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವಲ್ಲಿ ಕೃಷಿಯು ಪ್ರಥಮ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿತ್ತು.
ಭತ್ತ, ಕಬ್ಬು, ಕಿರುಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಫಲವತ್ತಾದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಒಣಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಕೃಷಿ ಕಾರ್ಯಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದವು.
ನದೀಮುಖಜ ಭೂಮಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕೆರೆ, ಸರೋವರದಂತಹ ಜಲಮೂಲಗಳಿಂದ ನೀರಾವರಿ ಸೌಲಭ್ಯ ಪಡೆದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಭತ್ತವನ್ನು ಬೆಳೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಒಣಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಕೆಂಪು ಭತ್ತ, ಬಿಳಿ ಭತ್ತ, ಕಾಡು ಭತ್ತದಂತಹ ಹಲವಾರು ವಿಧದ ಭತ್ತದ ತಳಿಗಳ ಕುರಿತು ಸಾಹಿತ್ಯಗಳು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತವೆ.
ಆದಿಚ್ಚನಲ್ಲೂರಿನಲ್ಲೂ, ಪೋರುಂದಲ್ ಎಂಬ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಡೆಸಿದ ಉತ್ಖನನಗಳಲ್ಲಿ ಥಾಳಿಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಅಕ್ಕಿಯೂ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ.
ಅರಣ್ಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ಸ್ಥಳದಿಂದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತಾ ಕೃಷಿ ಮಾಡುವ ಪದ್ಧತಿ ಪುನಂ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಪಶುಸಂಗೋಪನೆ: ಹಸು, ಎಮ್ಮೆ, ಎತ್ತು ಸೇರಿದಂತೆ ಹಸುಗಳು, ಮೇಕೆ, ಕುರಿಗಳನ್ನು ಸಾಕುವ ಮೂಲಕ ಜನರು ತಮ್ಮ ಜೀವನೋಪಾಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಸಂಗ ಕಾಲದ ಕರಕುಶಲ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕೇಂದ್ರಗಳು:
ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಕರಕುಶಲ ಉತ್ಪನ್ನಗಳೂ, ಕಲಾತ್ಮಕ ಪ್ರಾಚೀನ ವಸ್ತುಗಳೂ ನಗರ ಜೀವನದ ಪ್ರಮುಖ ಗುರುತುಗಳಾಗಿವೆ.
ಸಂಗ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವಲ್ಲಿ ಪರಿಣತಿ ಹೊಂದಿದ ಕಾರ್ಮಿಕರಿದ್ದರು.
ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕೇಂದ್ರಗಳಾಗಿವೆ.
ಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು: ಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು ಎಲ್ಲೆಡೆ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಕಾಣಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಜನರ ದೈನಂದಿನ ಜೀವನಕ್ಕಾಗಿ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು 'ಕಲಂ ಸೆಯ್ಕೋ' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವವರು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಕಪ್ಪುಬಣ್ಣದವು, ಕೆಂಪುಬಣ್ಣ ಹಚ್ಚಿದ ಬಿಳಿ ರೇಖೆ ಎಳೆದವು (Russet-coated), ಕಪ್ಪು-ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣ ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲಾಯಿತು.
ಕಬ್ಬಿಣ ಕರಗಿಸುವ ಉದ್ಯಮ: ಕಬ್ಬಿಣದಿಂದ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ಯೋಗವಾಗಿತ್ತು.
ಹಲವಾರು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬಿಣವನ್ನು ಕರಗಿಸುವ ಕುಲುಮೆಗಳೂ ಇದ್ದವು.
ಉತ್ಖನನ ನಡೆಸಿದ ಹಲವಾರು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಕಮ್ಮಾರರ ಕುಲುಮೆಗಳು, ಉಕ್ಕಿನ ಕುಲುಮೆಗಳಂತಹ ಕುರುಹುಗಳು ಪತ್ತೆಯಾಗಿವೆ.
ಕೊಡುಮನಾಲ್‌ನಲ್ಲೂ, ಕುತ್ತೂರಿನಲ್ಲೂ ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರು ಕುಲುಮೆಗಳು ಉತ್ಖನನದಲ್ಲಿ ಪತ್ತೆಯಾಗಿವೆ.
ಕಬ್ಬಿಣದಿಂದ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವವರ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಗ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಗಳಿವೆ.
ಉಳುಮೆ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನೂ, ಕತ್ತಿ, ಈಟಿ, ಚಾಕುವಿನಂತಹ ಯುದ್ಧೋಪಕರಣಗಳನ್ನೂ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಕಲ್ಲಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಆಭರಣಗಳು: ಸಂಗ ಕಾಲದ ಜನರು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ತಮ್ಮನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರು ಹೂವುಗಳನ್ನೂ ಎಲೆಗಳನ್ನೂ ಧರಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಸುಟ್ಟ ಜೇಡಿಮಣ್ಣು, ಲೋಹದ ಆಭರಣಗಳನ್ನೂ ಬಿಡಿಭಾಗಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ ಧರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಶ್ರೀಮಂತರು ತಾಮ್ರ, ಚಿನ್ನ, ಬೆಳ್ಳಿಯಂತಹ ಲೋಹಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಆಭರಣಗಳಲ್ಲಿ ನವರತ್ನಗಳನ್ನು ಕೆತ್ತಿಸಿ ಅಲಂಕರಿಸಿ ಧರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಚಿನ್ನದ ಆಭರಣಗಳು: ಸಂಗ ಕಾಲದ ಮಹಿಳೆಯರು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಚಿನ್ನದ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ರೋಮನ್ನರ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಯೂ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಕೇರಳದ ಪಟ್ಟಣಂನಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನ ಕರಗಿಸುವ ಕುಲುಮೆಗಳು ಇದ್ದುದಕ್ಕೆ ಪುರಾವೆಗಳು ದೊರೆತಿವೆ.
ನವಶಿಲಾಯುಗದ ಅವಧಿಯ ಉತ್ಖನನ ಸ್ಥಳಗಳಾದ ಸುತುಕೇನಿ, ಆದಿಚನಲ್ಲೂರು, ಕೊಡುಮನಾಲ್‌ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಅರಿಕಮೇಡು, ಕೀಳಡಿ, ಪಟ್ಟಣಂನ ಹಳೆಯ ನಗರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಚಿನ್ನದ ಆಭರಣಗಳು ಕಂಡುಬಂದಿವೆ.
ಗಾಜಿನ ಮಣಿಗಳು: ಗಾಜಿನ ಮಣಿಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ಆ ಕಾಲದ ಜನರು ತಿಳಿದಿದ್ದರು.
ಸಿಲಿಕಾ ಮತ್ತು ಇತರ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕುಲುಮೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಕರಗಿಸಿ, ಉದ್ದನೆಯ ಸಣ್ಣ ಕೊಳವೆಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ನಂತರ ಅವುಗಳನ್ನು ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಮಣಿಗಳಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಗಜಿನ ಮಣಿಗಳನ್ನು ವಿವಿಧ ಬಣ್ಣಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಆಕಾರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಅರಿಕಮೇಡುನಲ್ಲಿಯೂ, ಕಡಲೂರು ಸಮೀಪದ ಕುಡಿಕಾಡು ಎಂಬ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿಯೂ ಗಾಜಿನ ಮಣಿ ತಯಾರಿಸುವ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಿದ್ದವು.
ಬೆಲೆಬಾಳುವ ನವರತ್ನಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದವರು ಗಾಜಿನ ಮಣಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರಬಹುದು ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ.
ಮುತ್ತು ಸಂಗ್ರಹಣೆಗಳೂ ಶಂಖದ ಬಳೆಗಳೂ: ಕೀಳಡಿ ಉತ್ಖನನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮುತ್ತು ದೊರೆತಿರುವುದು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ.
ಶಂಖಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಬಳೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ವೃತ್ತಿಯೂ ಸಂಗ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿತ್ತು.
ಪಂಬನ್ ಸಮುದ್ರ ತೀರಗಳಲ್ಲಿ ಶಂಖಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದರು.
ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳು ಅವುಗಳನ್ನು ಸುಂದರವಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಿ ಸೊಗಸಾದ ಬಳೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದರು.
ಪೂರ್ಣವಾದ ಶಂಖಗಳೂ, ಒಡೆದ ಬಳೆಗಳೂ ಅನೇಕ ಪುರಾತತ್ತ್ವ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ದೊರೆತಿವೆ.
ಮಹಿಳೆಯರು ಶಂಖದ ಬಳೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದರ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಗ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಗಳು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಬಟ್ಟೆ ನೇಯ್ಗೆ: ಬಟ್ಟೆ ನೇಯ್ಗೆಯು ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಮುಖ ವೃತ್ತಿಯಾಗಿದೆ.
ನಾರು, ನಾರಿನ ತಂತಿಗಳೂ, ತುಂಡು ಬಟ್ಟೆಗಳೂ ಕೊಡುಮನಾಲ್‌ನಲ್ಲಿ ದೊರೆತಿವೆ.
ಕಳಿಂಗ ಮತ್ತು ಇತರ ವಿಧದ ಬಟ್ಟೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಗಳಿವೆ.
ಪೆರಿಪ್ಲಸ್ ಎಂಬ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬಟ್ಟೆಗಳ ನೇಯ್ಗೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಇದೆ.
ನಾರು ನೂಲುವ ಚಕ್ರ (Spindle whorl) ಹತ್ತಿನಿಂದ ನಾರನ್ನು ತೆಗೆಯಲು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.
ವಿನಿಮಯ ಪದ್ಧತಿ, ವ್ಯಾಪಾರ, ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು, ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾರ್ಗಗಳು:
ಭತ್ತದಂತಹ ಧಾನ್ಯಗಳು, ಪಶುಸಂಗೋಪನೆ, ಕರಕುಶಲ ವಸ್ತುಗಳ ತಯಾರಿಕೆ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದಿದ್ದೇವೆ.
ಆದರೆ ಜನರು ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ತಯಾರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಒಂದು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ದೊರಕುವ ಕಚ್ಚಾ ವಸ್ತುಗಳು, ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು, ಕೌಶಲ್ಯಪೂರ್ಣ ಕೆಲಸಗಾರರು ಇತರ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಬೆಟ್ಟದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರದ ಮೀನು ಉಪ್ಪು ಲಭ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಸಮುದ್ರ ತೀರದ ಮರಳು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಭತ್ತದಂತಹ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಬೇರೆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ದೊರಕುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಇತರ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವವರು ತಮ್ಮ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ವಿನಿಮಯ ಪದ್ಧತಿ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು: ತಮಿಳು ಬ್ರಾಹ್ಮಿ ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರಿ, ನಿಗಮಗಳಂತಹ ಪದಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಚಿನ್ನ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು, ಬಟ್ಟೆ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು, ಉಪ್ಪು ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಎಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಸ್ತುವನ್ನು ಮಾತ್ರ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡುವ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳೂ ಇದ್ದರು.
ಉಪ್ಪು ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳನ್ನು ಉಮಾನಾರ್‌ಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಯಿತು.
ಅವರು ತಮ್ಮ ಕುಟುಂಬದೊಂದಿಗೆ ಎತ್ತಿನ ಗಾಡಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಸಾರಿಗೆ ವಿಧಾನಗಳು: ಎತ್ತಿನ ಬಂಡಿಗಳನ್ನೂ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನೂ ಸರಕು ಸಾಗಣೆಗೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ವಿವಿಧ ನಗರಗಳು ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾರ್ಗಗಳಿಂದ ಸಂಪರ್ಕಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸಮುದ್ರಯಾನ ಮಾಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದ ಹಡಗು, ದೋಣಿ, ತೆಪ್ಪ,ದೋಣಿ, ತೆಪ್ಪಂ, ನವಾಯಿ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಸಮುದ್ರ ಸಾರಿಗೆಗೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಚೆನ್ನಾಗಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿದ ಯವನರ ಹಡಗು ಚಿನ್ನ, ಇತರ ಲೋಹದ ನಾಣ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಮುಸಿರಿ ಬಂದರಿಗೆ ಬಂದು ಮೆಣಸನ್ನು ಹೇರಿಕೊಂಡು ಹೋದವು ಎಂದು ಅಕನಾನೂರಿನ 149ನೇ ಪದ್ಯವು ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ವಸ್ತು ವಿನಿಮಯವೂ ನಾಣ್ಯಗಳೂ: ವಸ್ತು ವಿನಿಮಯ ಪದ್ಧತಿಯ ಮೂಲಕವೇ ಜನರ ನಡುವೆ ಬಹಳ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ವಿನಿಮಯ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು.
ಉಪ್ಪಿನ ಬೆಲೆ ಮೌಲ್ಯಯುತವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಮಾಣದ ಉಪ್ಪಿಗೆ ಅದೇ ಪ್ರಮಾಣದ ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಸಂಗ ಕಾಲದ ಚೇರ, ಚೋಳ ಪಾಂಡ್ಯ ಹಾಗೂ ಮಲಯಮಾನ್ ರಾಜರ ನಾಣ್ಯಗಳು ಬಹಳ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ದೊರೆತಿರುವುದರಿಂದ ಅವು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದವು ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದೇಶಿ ಸಂಬಂಧಗಳು: ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿರುವ ವಿದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ತಮಿಳರು ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ರೋಮನ್ ಹಡಗುಗಳು ಮುಂಗಾರು ಮಾರುತಗಳು (ಪರ್ವತಗಾಳಿ) ಬೀಸುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪಶ್ಚಿಮ ಸಮುದ್ರವಾದ ಅರಬ್ಬಿ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ದಾಟಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಕರಾವಳಿಗೆ ಬಂದವು.
ಮೆಣಸಿನಂತಹ ಸಾಂಬಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳೂ, ಆನೆಯ ದಂತ, ನವರತ್ನಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಅಪರೂಪದ ವಸ್ತುಗಳೂ ತಮಿಳುನಾಡಿನಿಂದ ರಫ್ತಾಗುತ್ತಿದ್ದವು.
ಚಿನ್ನ, ಬೆಳ್ಳಿ, ತಾಮ್ರ ಸೇರಿದಂತೆ ಲೋಹಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಗ್ರೀಕ್, ರೋಮನ್, ಪಶ್ಚಿಮ ಏಷ್ಯಾದ ಜನರು ಸೇರಿದಂತೆ ಪಶ್ಚಿಮದವರನ್ನು ಯವನರೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಯವನರು ಎಂಬ ಪದವು ಗ್ರೀಸ್ ದೇಶದ 'ಅಯೋನಿಯಾ' ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಬಂದಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನಿಂದ ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರದ ತೀರಕ್ಕೆ: ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರದ ತೀರದಲ್ಲಿರುವ ಬೆರೆನಿಕೆ ಬಂದರಿನಲ್ಲಿ ಏಳೂವರೆ ಕಿಲೋ ಮೆಣಸು ಇದ್ದ ಭಾರತೀಯ ಮಡಕೆ, ತೇಗದ ಮರದ ಹಲಗೆಯ ಚೂರುಗಳು, ತಮಿಳು ಬ್ರಾಹ್ಮಿ ಲಿಪಿಯನ್ನು ಕೆತ್ತಿರುವ (ತಮಿಳುನಾಡಿನ) ಮಡಕೆಯ ಚೂರು ಒಂದು ಕಂಡುಬಂದಿವೆ.
ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರದ ತೀರದಲ್ಲಿರುವ ಬೆರೆನಿಕೆ ಬಂದರಿನ ಉತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಇನ್ನೊಂದು ಬಂದರು ಕುಸೇರ್ ಅಲ್ ಖಾದಿಮ್ ಎಂದಾಗಿದೆ.
ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಬ್ರಾಹ್ಮಿ ಲಿಪಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮೂರು ಜೇಡಿಮಣ್ಣಿನ ಪಾಂಡ್ಯ ತುಂಡುಗಳು ಕಂಡುಬಂದಿವೆ.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಪನೈ ಓರಿ, ಕಣ್ಣನ್ (ಕಣನ್), ಸೈತಾನ್ (ಸಾದನ್) ಎಂದು ಬರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಪೆರುಂ ಪಟ್ಟನ್ ಕಲ್ಲು' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಥೈಲ್ಯಾಂಡ್ ದೇಶದ ಕ್ವಾನ್ ಲಕ್ ಪಾಡ್ ಎಂಬ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಒಂದು ದುಬಾರಿ ಕಲ್ಲು ದೊರಕಿದೆ.
ಈ ಕಲ್ಲು, ಪೆರುಂಪಟ್ಟನ್ ಎಂಬುವವರು ಬಳಸಿರಬಹುದು.
ಅಲ್ಲದೆ ಅವರು ಒಬ್ಬ ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗರಾಗಿರಬೇಕು.
ಆ ಕಲ್ಲು, ಚಿನ್ನದ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಅರಿಯಲು ಸಹಕರಿಸುವ ಒರೆಗಲ್ಲು ಆಗಿದೆ.
ನಗರಗಳು ಮತ್ತು ಬಂದರುಗಳ ಉಗಮ: ಸಂಗ ಕಾಲದಲ್ಲೇ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ನಗರಗಳು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ರೂಪಗೊಂಡವು.
ರಸ್ತೆಗಳೂ, ವಸತಿ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುವ ಯೋಜಿತ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಂಪು ಕಲ್ಲಿನಿಂದ ನಿರ್ಮಿತ ಕಟ್ಟಡಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಮನೆಗಳಿಗೆ ಮೇಲ್ಛಾವಣಿಯಾಗಿ ಹೆಂಚುಗಳನ್ನು ಹಾಕಲಾಗಿತ್ತು.
ಮಣ್ಣಿನ ರಿಂಗ್ ಬಾವಿಗಳೂ, ಸಂಗ್ರಹಣಾ ಗೋದಾಮುಗಳೂ ಇದ್ದವು.
ಕೆಲವು ನಗರಗಳು ಬಂದರು ಪಟ್ಟಣಗಳಾಗಿಯೂ, ಕರಕುಶಲ ಕೇಂದ್ರಗಳಾಗಿಯೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.
ಪೂರ್ವ ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿರುವ ಅರಿಕಮೇಡು, ಕಾವೇರಿಪೂಂಪಟ್ಟಿಣಂ, ಅಳಗಂಕಲಂ, ಕೊರ್ಕೈನಂತಹ ಪಟ್ಟಣಗಳೂ, ಕೇರಳದ ಪಟ್ಟಣಂ ಎಂಬ ನಗರವೂ ಪ್ರಮುಖ ಬಂದರುಗಳಾಗಿಯೂ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.
ಕಾಂಚಿಪುರಂ, ಉರೈಯೂರು, ಕರೂರು, ಮಧುರೈ, ಕೊಡುಮಣಲ್‌ಗಳಂತಹ ನಗರಗಳು ದೇಶೀಯ ವ್ಯಾಪಾರ ಕೇಂದ್ರಗಳಾಗಿದ್ದವು.
ಈ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ಸರಕುಗಳನ್ನೂ ಉತ್ಪಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ರಫ್ತು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆಯಿದ್ದರೂ ಈ ನಗರಗಳು ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡವು.
ನಗರಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದಷ್ಟು ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲೂ ಜನರು ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಕಂಚಿನ ವಸ್ತುಗಳು, ಮಣಿಗಳು, ಶಂಖದ ಬಳೆಗಳು, ಗಾಜಿನ ಮಣಿಗಳು, ತಮಿಳು ಬ್ರಾಹ್ಮಿ ಲಿಪಿಯಲ್ಲಿ ಜನರ ಹೆಸರು ಕೆತ್ತಲಾದ ಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳು ಈ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದಿವೆ.
ನಂಬಿಕೆಗಳೂ ಆರಾಧನಾ ಪದ್ಧತಿಗಳೂ: ಸಂಗಮ ಕಾಲದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯು ಕಂಡುಬರುವಂತೆಯೇ ಜನರ ಆರಾಧನಾ ಪದ್ಧತಿಗಳಲ್ಲೂ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಆತ್ಮ ಪೂಜೆ, ಪೂರ್ವಜರ ಪೂಜೆ, ವೀರರ ಪೂಜೆ, ಕಿರು ದೇವತೆಗಳ ಪೂಜೆ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಸಂಗ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದವು.
ಐದು ತಿನೈಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಆರಾಧನಾ ದೇವರುಗಳನ್ನು ತೊಲ್ಕಾಪ್ಪಿಯಂ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತದೆ.
ಕುರಿಂಜಿಗೆ ಮುರುಗನ್, ಮುಲ್ಲೈಗೆ ತಿರುಮಾಲ್, ಮರುದಕ್ಕೆ ಇಂದ್ರನ್, ನೆಯ್ದಲ್‍ಗೆ ವರುಣನ್, ಪಾಲೈಗೆ ಕೊಟ್ರವೈ ಎಂದು ತೊಲ್ಕಾಪ್ಪಿಯರ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ ಜನರು ವೀರಮರಣ ಹೊಂದಿದ ವೀರರನ್ನೂ, ತಮ್ಮ ಕುಲದ ಪೂರ್ವಜರನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸಿದರು.
ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಮೀರಿದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ದೈವಿಕ ಶಕ್ತಿ ಕುರಿತು ಸಂಗ ಸಾಹಿತ್ಯವು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತದೆ.
ತಮಿಳು ಗುಹೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಿ ಶಾಸನಗಳ ಮೂಲಕ ಜೈನ ಧರ್ಮವು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದ ವಿಷಯ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ.
ತ್ಯಾಗಗಳ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಪುರಾವೆಗಳಿವೆ.
ಕೆಲವು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮವೂ ಇತ್ತು.
ವಿವಿಧ ಗುಂಪುಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯ ಆರಾಧನಾ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವು.
ಲಲಿತಕಲೆಗಳು: ಸಂಗಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಲವು ವಿಧದ ಕಲೆಗಳು ಬೆಳೆದಿದ್ದವು.
ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಮಾರಂಭಗಳ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾಗುವ ನೃತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಧಕ್ಕೆ ವೆರಿಯಾಟ್ಟಂ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಪದ್ಯ ರಚನೆ, ಸಂಗೀತ ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ವಾದಿಸುವುದು, ನೃತ್ಯ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಅನೇಕರು ತಿಳಿದಿದ್ದರು.
ಸಂಗ ಕಾಲದ ಆಹಾರ ಪದ್ಧತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮಹಿಳೆಯರು ತಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಕಾಡಿಗೆ ಹಚ್ಚಲು ತಾಮ್ರದಿಂದ ಮಾಡಿದ ತೆಳುವಾದ ಕಡ್ಡಿಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಈ ಕಡ್ಡಿಗಳು ಹಲವು ಉತ್ಖನನಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದಿವೆ.
ಇದರಿಂದ ಅವರು ತಮ್ಮ ಸೌಂದರ್ಯದ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂದು ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ.
ಕೊಡುಮನಾಲ್: ಕೊಡುಮನಾಲ್ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಈರೋಡ್‌ಗೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದೆ.
ಸಂಗ ಸಾಹಿತ್ಯವಾದ ಪತಿತೃಪ್ಪಟ್ಟುದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖವಾಗಿರುವ ಕೊಡುಮನಂ ಈ ಊರು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮಧ್ಯಶಿಲಾಯುಗದ ಶವಸಂಸ್ಕಾರದ ಮಡಕೆಗಳು, ಕಬ್ಬಿಣ, ಮಣಿಗಳು, ಶಂಖದ ಕೆತ್ತನೆ ಕೆಲಸಗಳ ಕುರಿತಾದ ಪುರಾವೆಗಳು ಇಲ್ಲಿ ದೊರೆತಿವೆ.
ತಮಿಳು ಬ್ರಾಹ್ಮಿ ಲಿಪಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ 300ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಮಡಿಕೆ ಶಾಸನಗಳು ಈ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದಿವೆ.
ಮಧುರೈಗೆ ಸಮೀಪವಿರುವ ಕೀಳಡಿ: ಮಧುರೈಯಿಂದ ರಾಮೇಶ್ವರಂಗೆ ಹೋಗುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಲೈಮಾನ್ ಎಂಬ ಊರಿನ ಹತ್ತಿರ ಕೀಳಡಿ ಇದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಪಳ್ಳಿ ಚಂದೈ ತಿಡಲ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ವಿಶಾಲವಾದ ತೆಂಗಿನ ತೋಟದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಪುರಾತತ್ವ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣಾ ಇಲಾಖೆ ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡು ಪುರಾತತ್ವ ಇಲಾಖೆಯು ನಡೆಸಿದ ಉತ್ಖನನಗಳ ಮೂಲಕ ಸಂಗ ಕಾಲದ ನಗರ ಹೂತುಹೋಗಿರುವುದು ಕಂಡುಬಂದಿದೆ.
ಇಟ್ಟಿಗೆಯ ರಚನೆಗಳು, ಒಳಚರಂಡಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು, ತಮಿಳು ಬ್ರಾಹ್ಮಿ ಲಿಪಿಯಿರುವ ಮಡಕೆ ಚೂರುಗಳು, ಕೆಂಪು ಹರಳುಗಳ ಆಭರಣಗಳು, ಮುತ್ತು, ಕಬ್ಬಿಣದ ವಸ್ತುಗಳು, ಆಟಿಕೆಗಳು, ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಡಿಗೆ ಹಚ್ಚುವ ತಾಮ್ರದ ಕಡ್ಡಿಗಳು ಕಂಡುಬಂದಿದೆ.
ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಉತ್ಖನನಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದರೆ, ಕರಕುಶಲ ಪದ್ಧತಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹಲವು ಮಾಹಿತಿಗಳು ಹೊರಬರುತ್ತವೆ.
ವೈಗೈ ನದಿ ತೀರದಲ್ಲಿರುವ ಕೀಳಾಡಿ ಉತ್ಖನನಗಳ ಮೂಲಕ ನಗರೀಕರಣವು ಕ್ರಿ.ಪೂ. (ಸಾ.ಶಾ.ಪೂ.) 6ನೇ ಶತಮಾನದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದೇ ಕಾಲಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ಗಂಗಾ ಬಯಲು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಯೂ ನಗರೀಕರಣವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು ಎಂಬುದು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ.
ಪಟ್ಟಣಂ, ಕೇರಳ: ಕೇರಳದ ಎರ್ನಾಕುಲಂ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಉತ್ತರ ಪರವೂರು ಎಂಬ ಊರಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿರುವ ವಡಕ್ಕೆಕ್ಕರ (ವಡಕರಾ) ಎಂಬ ಪುಟ್ಟ ಹಳ್ಳಿಯ ಸಮೀಪ ಪಟ್ಟಣಂ ಇದೆ.
ಪಶ್ಚಿಮ ದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಪೂರ್ವ ದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಪ್ರಾಚೀನ ಬಂದರೇ ಪಟ್ಟಣಂ.
ಅತ್ಯಂತ ತೀವ್ರವಾದ ಭೀಕರ ಚಂಡಮಾರುತವನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಎದುರಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಆ ಭೂಶಿರಕ್ಕೆ 'ಚಂಡಮಾರುತ ಭೂಶಿರ' ಎಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟರು.
ಆದರೆ, ಪೋರ್ಚುಗಲ್‌ನ ರಾಜ ಎರಡನೇ ಜಾನ್, ಆ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ 'ಉತ್ತಮ ನಂಬಿಕೆಯ ಅಂಶ' ಎಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟರು.
ಕಾರಣ, ಅದು ಸಮುದ್ರದ ಮೂಲಕ ಭಾರತವನ್ನು ತಲುಪಬಹುದೆಂಬ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಿತು.
ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು, ಆಫ್ರಿಕಾದ ಪಶ್ಚಿಮ ಕರಾವಳಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ವ್ಯಾಪಾರ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಪೀಠೋಪಕರಣಗಳು, ಆನೆಯ ದಂತದಂತಹ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ, ಗುಲಾಮರನ್ನೂ ಅವರು ಮಾರಾಟ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ವ್ಯಾಪಾರ ಗೋಪುರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದರಿಂದ, ಗುಲಾಮರನ್ನು ಬೆಲೆಗೆ ಖರೀದಿಸಲು, ಅವರನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಪೋರ್ಚುಗಲ್‌ಗೆ ಕಳುಹಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿತು.
ಗುಲಾಮರನ್ನು ಕಬ್ಬಿನ ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು.
ಸಕ್ಕರೆ ಯುರೋಪ್‌ಗೆ ರಫ್ತು ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಆಫ್ರಿಕನ್ ಗುಲಾಮರ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಿಂದ ಖರೀದಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಗುಲಾಮರನ್ನು, ಗುಲಾಮಗಿರಿ ಹಡಗುಗಳಲ್ಲಿ ಅಮಾನವೀಯ ಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು.
ಉಸಿರಾಡಲು ಗಾಳಿಯೂ ಸಾಲದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಅತ್ಯಂತ ಕಿರಿದಾದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸರಪಳಿಯಿಂದ ಬಂದಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ ಅವರು ಇದ್ದರು.
ಪ್ರಯಾಣದ ಸಮಯದಲ್ಲೇ ಅನೇಕರು ಮೃತಪಟ್ಟರು.
ತಪ್ಪಿ ಬದುಕುಳಿದವರಿಗೆ ತೋಟ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ದುಃಖ ಮುಂದುವರೆಯಿತು.
ಅಮೆರಿಕ ಸಂಶೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ವಸಾಹತುಗಳು ಸ್ಥಾಪನೆಯಾದ ಕೂಡಲೇ ಗುಲಾಮಗಿರಿ ವ್ಯಾಪಾರವು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಾ ಹೋಯಿತು.
(ಇ) ಸ್ಪೇನ್, ಹೊಸ ಲೋಕದ ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು: ಸ್ಪೇನ್‌ನ ರಾಜ ಫರ್ಡಿನಾಂಡ್, ರಾಣಿ ಇಸಾಬೆಲ್ಲಾ ಅವರ ಬೆಂಬಲದೊಂದಿಗೆ ಕ್ರಿ.ಶ. (ಸಾ. ಶ) 1492ರಲ್ಲಿ ಕೊಲಂಬಸ್ ಮೂರು ಹಡಗುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಅಟ್ಲಾಂಟಿಕ್ ಸಾಗರವನ್ನು ದಾಟಿ ಹೋದ ಅವರು, ಬಹಾಮಾಸ್ ದ್ವೀಪ, ಕ್ಯೂಬಾ ಮತ್ತು ಹೈಟಿಗಳಂತಹ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ತಲುಪಿದರು.
ಏಷ್ಯಾದ ಗಡಿಗಳನ್ನು ತಲುಪಿದ್ದೇನೆಂದು ಕೊಲಂಬಸ್ ಭಾವಿಸಿದರು.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಅಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಎದುರುಗೊಂಡ ಸ್ಥಳೀಯ ಜನರನ್ನು ಇಂಡಿಯನ್ನರು ಎಂದು ಕರೆದರು.
ಮತ್ತೊಬ್ಬ ನಾವಿಕನಾದ ಅಮೇರಿಗೊ ವೆಸ್ಪುಚಿ, ಮೂರು ಅಥವಾ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಯಾಣಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡರು.
ಅಮೆರಿಕದ ಮುಖ್ಯ ಭೂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇಳಿದರು.
ಅದು ಏಷ್ಯಾ ಅಲ್ಲ ಎಂದು ಅವರು ಅರಿತುಕೊಂಡರು.
ಆದರೆ ಹೊಸ ಖಂಡಕ್ಕೆ ಅವರು ತಪ್ಪಾಗಿ ಬಂದಿಳಿದಿದ್ದಾರೆಂದು ಅರಿತುಕೊಂಡು, ಅದಕ್ಕೆ 'ಹೊಸ ಪ್ರಪಂಚ' ಎಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟು ಕರೆದರು.
ತದನಂತರ, ಒಬ್ಬ ಜರ್ಮನ್ ನಕ್ಷೆಕಾರ, ವಿಶ್ವದ ನಕ್ಷೆವೊಂದನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಹೊಸ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಅಮೆರಿಗೋ ವೆಸ್ಪುಕಿಯ ಹೆಸರನ್ನಿಟ್ಟು ಅದನ್ನು 'ಅಮೆರಿಕಾ' ಎಂದು ಕರೆದರು.
(ಈ) ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು- ಸ್ಪ್ಯಾನಿಯನ್ನರ ನಡುವೆ ಪೈಪೋಟಿ:
ಕೊಲಂಬಸ್ ಕಂಡುಹಿಡಿದ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು ಮಾಲೀಕತ್ವ ಸಾಧಿಸಿದರು.
ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಪೋಪ್ ಆರನೇ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್‌ರವರಿಗೆ ಅವರಿಗೆ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಅಜೋರ್ಸ್ ದ್ವೀಪದ ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಉತ್ತರದಿಂದ ದಕ್ಷಿಣದವರೆಗೆ ಪೋಪ್ ಒಂದು ಕಾಲ್ಪನಿಕ ರೇಖೆಯನ್ನು ಎಳೆದರು.
ಆ ರೇಖೆಯ ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಇರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಸ್ಪೇನ್‌ಗೆ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಇರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಪೋರ್ಚುಗಲ್‌ಗೆ ಸೇರಿವೆ ಎಂದು ಅವರು ಘೋಷಿಸಿದರು.
ಪೋರ್ಚುಗಲ್‌ನಿಂದ ಕ್ರಿ.ಶ. (ಸಾ. ಶ.) 1497ರಲ್ಲಿ ವಾಸ್ಕೋ ಡ ಗಾಮಾ ನಾಲ್ಕು ಹಡಗುಗಳ ನಾಯಕತ್ವ ವಹಿಸಿಕೊಂಡು ಸಮುದ್ರಯಾನವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಆಫ್ರಿಕಾವನ್ನು ಸುತ್ತುವರಿದು ಪ್ರಯಾಣಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಭಾರತಕ್ಕೆಒಂದು ಸಮುದ್ರ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವುದು ಆ ಪ್ರಯಾಣದ ಉದ್ದೇಶ.
ಗುಡ್ ಹೋಪ್ ಭೂಶಿರ ತಲುಪಿದ ನಂತರ ಒಬ್ಬ ಅರಬ್ ನಾವಿಕನ ಸಹಾಯದೊಂದಿಗೆ ಅವರು ಭಾರತಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಸಮುದ್ರಯಾನವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಮಲಬಾರ್ ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಲ್ಲಿಕೋಟೆಗೆ ಕ್ರಿ.ಶ.(ಸಾ. ಶ) 1498, ಮೇ 20ರಂದು ತಲುಪಿದರು.
ಕಲ್ಲಿಕೋಟೆಯಲ್ಲಿ ಮೆಣಸು ಮತ್ತು ಇತರ ಸಾಂಬಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವುದನ್ನು ಕಂಡು ವಾಸ್ಕೋಡಗಾಮ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾದರು.
ಪೋರ್ಚುಗಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಅದು ತುಂಬಾ ದುಬಾರಿಯಾದ, ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ಒಂದು ವಸ್ತು.
ಎಷ್ಟು ಖರೀದಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೋ ಅಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಸಾಂಬಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಅವರು ಖರೀದಿಸಿದರು.
ತಮ್ಮ ತಾಯ್ನಾಡಿಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದ ನಂತರ ಅವರು ಅವುಗಳನ್ನು ಮಾರಿ ಅಪಾರ ಲಾಭವನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು.
ನಂತರ ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್ ನೌಕಾಪಡೆ ಕಲ್ಲಿಕೋಟೆಯ ರಾಜ ಜಾಮೊರಿನ್‌ನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿತು, ನಂತರ ಅದು ಗೋವಾವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು.
ಪೂರ್ವ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಸೇರಿದ ಎಲ್ಲಾ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಗೋವಾವನ್ನು ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿತು.
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ, ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಅಡಿಪಾಯ ಹಾಕಲಾಯಿತು.
ಕ್ರಿ.ಶ. (ಸಾ. ಶ.) 1519ರಲ್ಲಿ, ಫೆರ್ಡಿನಾಂಡ್ ಮೆಗಲನ್ ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸಿ ಒಂದು ಜಲಸಂಧಿಯನ್ನು ದಾಟಿದರು.
ನಂತರದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಅದು ಮೆಗಲನ್ ಜಲಸಂಧಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಯಿತು.
ಆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರವು ಶಾಂತವಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಅದನ್ನು ಪೆಸಿಫಿಕ್ ಸಾಗರ ಎಂದು ಕರೆದರು.
ಒಂದು ದ್ವೀಪವನ್ನು ಅವರು ಕಂಡುಹಿಡಿದಾಗ, ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ರಾಜಕುಮಾರ ಫಿಲಿಪ್ಸ್ ಹೆಸರನ್ನು ಅದಕ್ಕೆ ಇಟ್ಟರು (ಫಿಲಿಪೈನ್ಸ್).
ಸ್ಥಳೀಯ ಜನರೊಂದಿಗೆ ನಡೆದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಅವರು ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಹೇಗಾದರೂ ಅವರು ಪ್ರಯಾಣಿಸಿದ ಹಡಗು ಸ್ಪೇನ್‌ಗೆ ಮರಳಿತು.
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸುತ್ತುವ ಸಮುದ್ರಯಾನವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.
ಭೌಗೋಳಿಕ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳ ಪ್ರಭಾವ: ಪ್ರಪಂಚದ ಬಗೆಗಿನ ಯುರೋಪಿಯನ್ನರ ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ಭೌಗೋಳಿಕ ಅನ್ವೇಷಣೆಗಳು ಬದಲಿಸಿದವು.
ಜಗತ್ತಿನ ಭೂಪಟವನ್ನು ಮರುರೂಪಿಸಲು ಇದು ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಹೊಸ ಭೂಪ್ರದೇಶಗಳು, ಹೊಸ ಸಮುದ್ರ ಮಾರ್ಗಗಳ ಅನ್ವೇಷಣೆಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಯುರೋಪಿನ ಆರ್ಥಿಕ ಕೇಂದ್ರವು, ಇಟಾಲಿಯನ್ ನಗರ ರಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ಸ್ಪೇನ್ ಮತ್ತು ಪೋರ್ಚುಗಲ್ ಎಂಬ ಎರಡು ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಂಡಿತು.
ಪೋರ್ಚುಗಲ್, ಸ್ಪೇನ್‌ಗಳಂತಹ ಎರಡೂ ದೇಶಗಳು ವಸಾಹತುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದವು.
ಇದು ಅವುಗಳನ್ನು ಆರ್ಥಿಕ ಸಮೃದ್ಧಿಯತ್ತ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಿತು.
ಮೆಕ್ಕೆಜೋಳ, ಆಲೂಗಡ್ಡೆ, ಗೆಣಸು, ಟೊಮೆಟೊ, ಅನಾನಸ್, ಅವರೆ ಮತ್ತು ಕೋಕೋದಂತಹ ಸಸ್ಯಗಳೂ, ಟರ್ಕಿಶ್ ಗಿನಿ ಹಂದಿಗಳನ್ನೂ ಅಮೆರಿಕಾದಿಂದ ರಫ್ತು ಮಾಡಿ ಯುರೋಪಿಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು.
ಅದೇ ರೀತಿ ಯುರೋಪಿನಿಂದ ಕಬ್ಬು, ಗೋಧಿ, ಅಕ್ಕಿ, ಕುದುರೆಗಳು, ದನಕರುಗಳು, ಕುರಿಗಳು, ಮೇಕೆಗಳಂತಹ ಪ್ರಾಣಿಗಳು, ಸಸ್ಯಗಳು ಅಮೆರಿಕಾಕ್ಕೆ ಹೋದವು.
ಮಾರಣಾಂತಿಕ ಕಾಯಿಲೆಗಳಾದ ಸಿಡುಬು, ಗಣಜಿಲೆ, ದಡಾರ, ಮಲೇರಿಯಾ, ಟೈಫಸ್‌ನಂತಹವು ಕೂಡ ಯುರೋಪ್ ರಫ್ತು ಮಾಡಿತು.
ಬಂದೂಕುಗಳು, ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಹೊರತಾಗಿ, ಸ್ಥಳೀಯ ಜನರು ಎದುರಿಸಬೇಕಾದ ಅತ್ಯಂತ ಅಪಾಯಕಾರಿ ವಿಷಯವೊಂದು ಜೀವಕ್ಕೆ ಅಪಾಯ ಉಂಟುಮಾಡುವ ರೋಗಗಳ ಹರಡುವಿಕೆ ಆಗಿದೆ.
ಈ ರೋಗಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ರಕ್ಷಣೆ ಇಲ್ಲದವರಾಗಿ ಆ ಜನರು ಇದ್ದರು.
ಅಮೆರಿಕಾದ ಬಹುತೇಕ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಜನರ ವಿನಾಶಕ್ಕೆ ಈ ರೋಗಗಳು ಕಾರಣವಾದವು.
ಕಬ್ಬಿನ ಪರಿಚಯ, ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿಯೂ ಕೆರಿಬಿಯನ್ ದ್ವೀಪಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕಬ್ಬಿನ ತೋಟಗಳು ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಈ ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಕ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಜನರೇ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ನೇಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಸ್ಥಳೀಯ ಜನರು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ನಾಶವಾದ ಕಾರಣ, ಆಫ್ರಿಕಾದಿಂದ ಗುಲಾಮರನ್ನು ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಯಿತು.
ಗ್ಯಾಂಬಿಯಾ, ಸೆನೆಗಲ್, ಗೋರ್, ಎಲ್ಮಿನಾ, ಕಾಂಗೋಗಳಂತಹ ದೇಶಗಳು ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಗುಲಾಮಗಿರಿ ವ್ಯಾಪಾರದ ಪ್ರಮುಖ ಕೇಂದ್ರಗಳಾಗಿ ಬದಲಾದವು.
ಅಟ್ಲಾಂಟಿಕ್ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ನಡೆದ ವ್ಯಾಪಾರವು ಒಂದು ತ್ರಿಕೋನ ವ್ಯಾಪಾರವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿತು.
ಆಫ್ರಿಕಾದಿಂದ ಅಮೆರಿಕಾಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಲಾದ ಗುಲಾಮರನ್ನು ಯುರೋಪಿಯನ್ ದೇಶಗಳು ಹಣ ಕೊಟ್ಟು ಖರೀದಿಸಿದರು.
ಇದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಅಮೆರಿಕಾದಿಂದ ಅವರು ಸಕ್ಕರೆ ಮತ್ತು ಇತರ ಕಚ್ಚಾ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡರು.
ಈ ವ್ಯಾಪಾರದ ಮೂಲಕ ಯುರೋಪಿಯನ್ ದೇಶಗಳು ಅಪಾರ ಲಾಭವನ್ನು ಗಳಿಸಿದವು.
ಭೌಗೋಳಿಕ ಅನ್ವೇಷಣೆಗಳು ವಾಣಿಜ್ಯ ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು, ಜಂಟಿ ಬಂಡವಾಳ ಕಂಪನಿಗಳ ಉದಯ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯೇ ಈ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕ್ರಾಂತಿಯ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳಾಗಿವೆ.
ಭೌಗೋಳಿಕ ಅನ್ವೇಷಣೆಗಳ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಹದಿನೇಳನೇ ಶತಮಾನ ವಿವಿಧ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಕಂಡಿತು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿ, ಡಚ್ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿ ಮತ್ತು ಫ್ರೆಂಚ್ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಗಳು ಅಂತಹ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹೊಸ ಸಮುದ್ರ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದ ನಂತರ ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು, ಪೂರ್ವದ ಸಾಂಬಾರು ಪದಾರ್ಥಗಳ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ಅರಬ್ಬರು, ಈಜಿಪ್ಟಿನವರು, ವೆನಿಸ್‌ನವರ ಪೈಪೋಟಿಯನ್ನು ಸೈನಿಕ ಬಲದಿಂದ ಸೋಲಿಸಿ ತಮ್ಮ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಸ್ಪೇನ್ ದೇಶದವರು, ಹೊಸ ಪ್ರಪಂಚದ ತಮ್ಮ ವಸಾಹತುಗಳಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನ ಮತ್ತು ಬೆಳ್ಳಿ ಲೋಹಗಳ ಗಣಿಗಾರಿಕೆ, ಸಾರಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯದ ಆಧಿಪತ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರದ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರಿಂದ ಅಪಾರ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿತು.
ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮದ ಮುಖ್ಯ ಲಕ್ಷಣವೆಂಬುದು, ವಸಾಹತುಶಾಹಿಗಳ ಲಾಭಕ್ಕಾಗಿ ವಸಾಹತುಗಳ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಲೂಟಿ ಮಾಡುವುದೇ ಆಗಿದೆ.
ಇದು, ಆಧುನಿಕ ಬಂಡವಾಳಶಾಹಿಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಹಂತವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿತು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಯುರೋಪಿನ ಆಧುನಿಕ ಯುಗದ ಉದಯದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ:
ಕ್ರಿ.ಶ.(ಸಾ. ಶ.) 1526ರಲ್ಲಿ ಮೊಘಲ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಯಿತು.
ಕ್ರಿ.ಶ. (ಸಾ. ಶ.) 1336ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾದ ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯರ [ಕ್ರಿ. ಶ. (ಸಾ. ಶ.) 1509-29] ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತುಂಗಕ್ಕೇರಿತು.
ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು ತಮ್ಮ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ (ಭಾರತ, ಮಲಕ್ಕಾ, ಶ್ರೀಲಂಕಾ) ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ಗೋವಾ‌ವನ್ನು ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ಸಮುದ್ರ ಪ್ರದೇಶವನ್ನೂ‌ ತಮ್ಮ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರು.
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಮಧುರೈ ನಾಯಕರು ಪಾಂಡ್ಯ ರಾಜ್ಯವನ್ನು 72 ಪಾಳಯಗಳನ್ನಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಿ ಆಡಳಿತ ನಡೆಸಿದರು.
ಜೆಸ್ಯೂಟ್ ಮಿಷನರಿಗಳ ಆಗಮನವೂ, ಯೇಸು ಸಂಘದ ಸದಸ್ಯರಾದ ಸಂತ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ ಕ್ಸೇವಿಯರ್ ಅವರ ಕಾರ್ಯಗಳೂ ತೂತುಕುಡಿಯಲ್ಲಿ ಮೀನುಗಾರ ಸಮುದಾಯದವರು ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಮತಾಂತರಗೊಳ್ಳಲು ಕಾರಣವಾದವು.
ಕ್ರಾಂತಿಗಳ ಯುಗ- ಅಮೆರಿಕಾದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸಂಗ್ರಾಮ:
ಪರಿಚಯ: ಹದಿನೆಂಟನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಮೂರು ಮಹಾ ಕ್ರಾಂತಿಗಳು ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ತಂದವು.
ಅವು ಅಮೆರಿಕನ್ ಕ್ರಾಂತಿ, ಫ್ರೆಂಚ್ ಕ್ರಾಂತಿ, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕನ್ ಕ್ರಾಂತಿಯೇ ಮೊದಲ ರಾಜಕೀಯ ಕ್ರಾಂತಿಯಾಗಿದೆ.
ಯುರೋಪಿನ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಡಿಪಾಯವನ್ನು ನಡುಗಿಸಿದ ಫ್ರೆಂಚ್ ಕ್ರಾಂತಿಯಂತೆ ಇದು ಇರದಿದ್ದರೂ ಅಮೆರಿಕನ್ ಕ್ರಾಂತಿಯು ತಂದ ರಾಜಕೀಯ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಇಪ್ಪತ್ತನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಏಷ್ಯಾ ಆಫ್ರಿಕಾ ದೇಶಗಳ ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ವಿರೋಧಿ ಹೋರಾಟಗಳಿಗೆ ಪ್ರೇರಕ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದವು.
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಬರೆದ ಥಾಮಸ್ ಜೆಫರ್ಸನ್ 1776ರ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ರಾಜಪ್ರಭುತ್ವದಿಂದ ಬೇರ್ಪಡುವ ಇಚ್ಛೆಯಾಗಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯಾಗಲಿ ಅಮೆರಿಕನ್ನರಿಗೆ ಇಲ್ಲ' ಎಂದು ದೃಢವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು.
"ಅದೇ ಜೆಫರ್ಸನ್ 1776ರ ಜುಲೈನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು 13 ವಸಾಹತುಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದ ಖಂಡಾಂತರ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ, ""ಎಲ್ಲಾ ಮನುಷ್ಯರು ಸಮಾನವಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ"" ಎಂದು ದೃಢನಂಬಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಅಂಗೀಕರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು."
ರಾಜರಿಗೂ ಪ್ರಭುಗಳಿಗೂ ಗೌರವ, ಜಗತ್ತಿನಾದ್ಯಂತ ಇದ್ದ ಆ ಕಾಲದ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ಇವರ ಹೇಳಿಕೆಯು ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಕವಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಪಾಠದಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ವಸಾಹತುಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆಯೂ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ವಿರುದ್ಧ ಆ ವಸಾಹತುಗಳ ದಂಗೆಯನ್ನೂ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಯುರೋಪಿಯನ್ ಶಕ್ತಿಗಳ ವಸಾಹತುಗಳು: ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು, ಸ್ಪೇನ್‌ನವರು ಹೊಸ ಭೂಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಸಮುದ್ರಯಾನಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿಯೂ ಅನೇಕ ವಸಾಹತುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರವರ್ತಕರಾಗಿದ್ದರು.
ವಸಾಹತುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರು ತುಂಬಾ ಹಿಂದೆ ಉಳಿದಿದ್ದರು.
ಜಾನ್ ಕ್ಯಾಬಟ್ (1497) ಎನ್ನುವವರು ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದ ನೋವಾ ಸ್ಕಾಟಿಯಾ ಕರಾವಳಿಯ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಕೈಗೊಂಡ ಸಮುದ್ರಯಾನದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಬ್ರಿಟಿಷರು ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದ ಪ್ರಧಾನ ಭೂಭಾಗದ (mainland) ಮೇಲೆ ಹೆಸರಿಗಷ್ಟೇ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರು.
ಆದರೆ ಆ ಹಕ್ಕನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇಚ್ಛೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ 16ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿರಲಿಲ್ಲ.
ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಮೊದಲ ವಸಾಹತು ಜೇಮ್ಸ್‌ಟೌನ್ (1607) ಎಂಬುದಾಗಿದೆ.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನ ಪ್ಲೈಮೌತ್ ನಗರದಿಂದ ಪ್ರೊಟೆಸ್ಟಂಟ್ ಪಂಥಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಪ್ಯೂರಿಟನ್ನರು ಎಂಬ ಒಂದು ಗುಂಪನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಮೇಫ್ಲವರ್ ಎಂಬ ಹಡಗು 1620ರಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕಾ ಬಂದಿತು.
ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಇಳಿದ ಅವರು ಆ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಹೊಸ ಪ್ಲೈಮೌತ್ ಎಂದು ಕರೆದರು.
ಚರ್ಚ್‌ನ ಬಹುಪಾಲು ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು.
ನಿರ್ವಹಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಸುಸೂತ್ರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವಂತೆ ದೇಶವನ್ನು 80 ಆಡಳಿತ ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಲಾಯಿತು.
ಹಳೆಯ ಭೂಸ್ವಾಮ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಹೊಸ ಸುಧಾರಿತ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಮಾನವ ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕರ ಹಕ್ಕುಗಳ ಘೋಷಣೆ: ಈ ಘೋಷಣೆಯು ಲಫಾಯೆಟ್, ಥಾಮಸ್ ಜೆಫರ್ಸನ್, ಮಿರಾಬೋ ಮೊದಲಾದವರಿಂದ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಮಾನವರು ಮಾನವರಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಕೆಲವು ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸುವ ನೈಸರ್ಗಿಕ ನಿಯಮವನ್ನು ಇದು ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದೆ.
ಆ ಹಕ್ಕುಗಳು ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದ್ದು ಎಲ್ಲಾ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಕಾಲಗಳಲ್ಲೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆ.
ಜ್ಞಾನೋದಯ ಯುಗದ ತತ್ತ್ವಜ್ಞರಿಂದ ಪ್ರೇರಿತವಾಗಿ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಘೋಷಣೆ ಫ್ರೆಂಚ್ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಆದರ್ಶಗಳ ಸಾರವನ್ನು ವಿವರಿಸುವುದಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿತು.
ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವೂ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವೂ ಸಮೃದ್ಧಿಯಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಈ ಪ್ರಕಟಣೆಯು ಉಂಟುಮಾಡಿತು.
ವರ್ಸೈಲ್ಸ್ ಕಡೆಗೆ ಮೆರವಣಿಗೆ: ಆದಾಗ್ಯೂ, ಪ್ಯಾರಿಸ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ಸಂಕಷ್ಟಗಳು ತೀವ್ರಗೊಂಡವು.
ಬ್ರೆಡ್ ಬೆಲೆ ಖರೀದಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾದುದರಿಂದ ಗಲಭೆಗಳು ಉಂಟಾದವು.
ಪ್ಯಾರಿಸ್ ನಗರದ ಮಹಿಳೆಯರು ರಾಜನಿಂದ ಬ್ರೆಡ್ಅನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ವರ್ಸೈಲ್ಸ್ ಅರಮನೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಮೆರವಣಿಗೆಯಾಗಿ ಹೊರಟು ಹೋದರು.
ಸಭೆಯು ಆಕ್ರೋಶಭರಿತ ಮನೋಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು.
ಜನಸಮೂಹವು ತಮಗೆ ಬ್ರೆಡ್ ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸಿ ಧ್ವನಿ ಎತ್ತಿತು.
ತಕ್ಷಣ ಬ್ರೆಡ್ ವಿತರಿಸಲು ರಾಜನು ಆದೇಶಿಸಿದಾಗಲೂ, ಕೂಟಸ್ಥರು ರಾಜನೂ ಸೇರಿದಂತೆ ರಾಜಕುಟುಂಬದ ಎಲ್ಲ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ವಲಯಿಸಿ, ಅವರನ್ನು ಪ್ಯಾರಿಸ್ ನಗರಕ್ಕೆ ಕರೆತರುವಂತೆ ಬಲವಂತ ಮಾಡಿದರು.
ವೆರ್ನೇಸ್‌ಗೆ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ: ಅರಸನ ಸ್ಥಿತಿ ಇನ್ನಷ್ಟು ಅಸ್ಥಿರಗೊಂಡಿತು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಭೆಯು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಅವರು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಪ್ಯಾರಿಸ್ಅನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದರು.
ಒಬ್ಬ ಸೇವಕನಂತೆ ವೇಷ ಧರಿಸಿ ತನ್ನ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರೊಂದಿಗೆ ವೆರ್ನೆ ಎನ್ನುವ ಗಡಿಭಾಗದ ನಗರಕ್ಕೆ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋದರು.
ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ ಒಬ್ಬ ಅಂಚೆ ಇಲಾಖೆಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯಿಂದ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭದ್ರತಾ ಪಡೆಯ ವೀರರಿಂದ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಪ್ಯಾರಿಸ್ ನಗರಕ್ಕೆ ಕರೆತರಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಅಂದಿನಿಂದ ಅವರು ಪ್ಯಾರಿಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಸೆರೆವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಜೆರೋಂಡಿಯನ್ನರೂ ಜೇಕೋಬಿಯನ್ನರೂ: ಉದಾರವಾದಿತ್ವ ಹೊಂದಿದ ಮಂದಗಾಮಿಗಳು ಕನಿಷ್ಠ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಸೀಮಿತ ರಾಜಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಬಯಸಿದರು.
ಇವರು ತಮ್ಮನ್ನು ಜೆರಾಂಡಿ ಪಕ್ಷದ ಸದಸ್ಯರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದರು.
ತೀವ್ರಗಣರಾಜ್ಯ ಪರವಾದಿ ಗುಂಪುಗಳು ಜೇಕೋಬಿಯನ್ನರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಇವರ ಹೊರತಾಗಿ, ಕ್ರಾಂತಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ನಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಫ್ರೆಂಚ್ ಶಾಹರವರು ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸಜ್ಞಾನ್ಯತೆಯನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಇವರನ್ನು ವಲಸಿಗರೆಂದು (Emigres) ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಫ್ರಾನ್ಸ್ ದೇಶದ ಬಹುಮತ ಜನರ ಎದ್ದಿರುವ ಪ್ರತಿರೋಧದಿಂದ ಅಚ್ಚರಿಗೊಂಡ ಯೂರೋಪಿನ ಎಲ್ಲಾ ರಾಜರು ಮತ್ತು ಮಹಾರಾಜರು ಕ್ರಾಂತಿಗ್ರಸ್ತ ಫ್ರಾನ್ಸ್ ವಿರುದ್ಧ ಸೇರುವುದು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
1791ರ ಸಂವಿಧಾನ: 1791ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಾಸನಸಭೆಯು ತನ್ನ ಮೊದಲ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರೂಪಿಸಿತು.
ಅದು ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯ ರೂಪವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಿತು.
750 ಸದಸ್ಯರನ್ನೂ ಒಂದೇ ಸದನವನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುವ ಶಾಸನಸಭೆಯನ್ನು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಮಾಣದ ಆಸ್ತಿ ಹೊಂದಿರುವವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಮತದಾನ ಹಕ್ಕು ನೀಡಲಾಯಿತು.
ರಾಜನು ಆಡಳಿತದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯುವನು, ಆದರೆ ಅವನ ಅಧಿಕಾರಗಳು ಬಹಳಷ್ಟು ಕಡಿಮೆಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ಬಾಸ್ಟಿಲ್ ಕಾರಾಗೃಹವನ್ನು ಧ್ವಂಸ ಮಾಡಿದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರು ಈ ವಿಭಿನ್ನ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ತೃಪ್ತರಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ತಮ್ಮ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಶಕ್ತಿಗೆ ಅವರು ಮತ್ತೊಂದು ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದರು.
ಅದೇ ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಕಾಮ್ಯೂನ್ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಕಮ್ಯೂನ್ ಜನರೊಂದಿಗೆ ನೇರ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿತ್ತು.
ಈ ಕಮ್ಯೂನ್ ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗದ ಉದಾರವಾದ ಸದಸ್ಯರಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಭೆಗೆ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಯಾಗಿ ಬದಲಾಯಿತು.
ವಲಸಿಗರೂ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರರೂ: 1792ರ ಆಗಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ರಾಜನ ಅರಮನೆಯನ್ನು ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಲು ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಲಾಯಿತು.
ರಾಜನು ತನ್ನ ಸ್ವಿಟ್ಜರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ ದೇಶದ ಪೊಲೀಸ್ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಜನರ ಮೇಲೆ ಗುಂಡು ಹಾರಿಸಲು ಆದೇಶ ನೀಡಿದರೂ, ಅವನು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಪದಚ್ಯುತಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು.
ಸ್ವಿಟ್ಜರ್ಲೆಂಡ್ ದೇಶದ ಪೋಲೀಸರು ನಡೆಸಿದ ಗುಂಡಿನ ದಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಹಲವರು ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ ಕೋಪಗೊಂಡ ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಅರಸನ ಬೆಂಬಲಿಗರನ್ನು ಮಾರಾಟ್ ಎಂಬುವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಬೇಟೆಯಾಡಿದರು.
ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳ 2ನೇ ದಿನದಿಂದ ಆರಂಭವಾಗಿ ಮೂರು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಬದಲಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವುಳ್ಳ ವಿರೋಧಿಗಳೆಂಬ ಸಂಶಯದ ಮೇರೆಗೆ 1,500 ಜನರು ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಜೈಲಿನಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.
ವಿಚಾರಣೆಯ ನಂತರ ಅವರುಗಳೆಲ್ಲರೂ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ನ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು 'ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ಹತ್ಯಾಕಾಂಡ' ಎಂದು ಪರಿಚಯಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅದೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ವಾಲ್ಮಿ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಆಸ್ಟ್ರಿಯಾ ಮತ್ತು ಪ್ರಷ್ಯಾ ಸೇನೆಗಳನ್ನು ಫ್ರೆಂಚ್ ಸೇನೆಗಳು ಗೆದ್ದರು.
ಈ ಜಯವು ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಉಳಿಸಿತು.
1792ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 21ರಂದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಭೆ ಸೇರಿತು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಹಾಸಭೆ (National Convention) ಭಯಾನಕ ಆಡಳಿತ (ಜೂನ್ 1793– ಜುಲೈ 1794): ಹೊಸ ರಾಜಕೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಕಾರ ನಡೆದ ಚುನಾವಣೆಯ ಫಲಿತಾಂಶದ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲಾದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಹಾಸಭೆ ಸಭೆ ಸೇರಿತು.
ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೇರುವಾಗ ಅದರ ಮೊದಲ ಕಾರ್ಯವು ಫ್ರಾನ್ಸ್ಅನ್ನು ಗಣರಾಜ್ಯ ದೇಶವೆಂದು ಘೋಷಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
ಹದಿನಾರನೇ ಲೂಯಿಸ್ ವಿಚಾರಣೆಗೊಳಪಟ್ಟು ಮರಣದಂಡನೆಗೆ ಗುರಿಯಾದನು.
ಅವರು ಗಿಲ್ಲೊಟಿನ್ ಎನ್ನುವ ಕೊಲ್ಲುವ ಸಾಧನದಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಅದೇ ಗಿಲ್ಲೊಟಿನ್‌ನ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳ ಮೇಲೆ ಏರಿ ನಿಂತುಕೊಂಡು ಕ್ರಾಂತಿಯ ಮಹಾನ್ ನಾಯಕನಾದ ಡಾಂಟನ್ ನೆರೆದಿದ್ದ ಜನರನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು.
ಇತರೆ ಯುರೋಪಿನ ರಾಜರಿಗೆ ಅವರು ನೇರವಾದ ಸವಾಲು ನೀಡಿದರು.
ಹೊಸ ಫ್ರೆಂಚ್ ಗಣರಾಜ್ಯವು ಕಡ್ಡಾಯ ಸೇನಾ ಸೇವಾ ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ಸೇನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿತು.
ಇದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಆಸ್ಟ್ರಿಯಾಗೂ ಪ್ರಷ್ಯಗೂ ವಿರುದ್ಧ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಕ್ರಮವಾಗಿದೆ.
ನಂತರ ಫ್ರೆಂಚ್ ಗಣರಾಜ್ಯವು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಜೊತೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬೇಕಾಯಿತು.
ಇವುಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ಹೊಸ ಸರ್ಕಾರವು ಆಂತರಿಕ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಮಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಗಮನಹರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಕ್ರಾಂತಿಪೂರ್ವ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿರ್ಗಮಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪೇರವೆಯು ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ಗಾಗಿ ಹೊಸ ಗಣರಾಜ್ಯ ಕ್ಯಾಲೆಂಡರನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿತು.
ಹಳೆಯ ಕ್ಯಾಲೆಂಡರ್‌ನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಂಬಂಧಿತ ಹೆಸರುಗಳನ್ನೂ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನೂ ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಯಿತು.
ಒಂದು ವಾರದ ಅವಧಿಯನ್ನು ಹತ್ತು ದಿನಗಳಂತೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಲಾಯಿತು.
ಧರ್ಮಭೇದವಿಲ್ಲದ ಈ ಕ್ಯಾಲೆಂಡರ್‌ನಲ್ಲಿ ಹನ್ನೆರಡು ತಿಂಗಳುಗಳಿಗೆ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಶಕ್ತಿಗಳ ಹೆಸರನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ದಿನಗಳಿಗೆ ಅಳವಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಪವಿತ್ರರ ಹೆಸರುಗಳನ್ನೂ ಕ್ರಿಸ್ತನು ಹಬ್ಬಗಳ ಹೆಸರಗಳನ್ನೂ ತೆಗೆದುಹಾಕಿ, ಪ್ರತಿದಿನಕ್ಕೂ ಬೀಜ, ಮರ, ಹೂವು, ಹಣ್ಣು, ಪ್ರಾಣಿ, ಉಪಕರಣಗಳ ಹೆಸರನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಗಣರಾಜ್ಯದ ಹೊಸ ಕ್ಯಾಲೆಂಡರನ್ನು ನಪೋಲಿಯನ್ 1806 ಜನವರಿಯಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ಪ್ರಾಚೀನ ಪ್ರಮಾಣದ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿ ಕಿಲೋಗ್ರಾಮ್, ಮೀಟರ್ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಆಧಾರವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಮೆಟ್ರಿಕ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು.
1793ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಭೆ 'ಶಂಕಿತರ ಕಾನೂನು' ಎಂಬ ಕಾನೂನನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿತು.
ಅದರ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ವಿರೋಧಿಯಾದವರು ಎಂದು ಶಂಕಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರನ್ನು ಬಂಧಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸಮಿತಿಗೆ ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಒಂದು ತಿಂಗಳ ಬಳಿಕ, ಸಭೆಯ ಜೆರೊಂಡ್ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ 22 ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಿಂದ ಮರಣದಂಡನೆ ವಿಧಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಭಯಂಕರವಾದ ಆಡಳಿತ ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ಡಾಂಟನ್, ಹೆರ್ಬರ್ಟ್, ರೋಬ್ಸ್ಪಿಯರ್ ಇವರು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಭೆಯ ಪ್ರಮುಖ ನಾಯಕರೆಂದು ರೂಪುಗೊಂಡರು.
ಆದರೂ ಅವರು ಹಲವಾರು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ವೈರೋಧ್ಯ ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಭದ್ರತಾ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ತಮ್ಮ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡ ರೋಬ್ಸ್‌ಪಿಯರ್ ತಮ್ಮ ವಿರೋಧಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲ ಮಾಡಿದರು.
ವೆಂಡಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಡ್ಡಾಯ ಸೇನಾ ಸೇವೆಗೆ ವಿರೋಧವಾಗಿ ರೈತರು ಗಂಭೀರವಾದ ಬಂಡಾಯವನ್ನು ನಡೆಸಿದರು.
ವೆಂಡಿ ದಂಗೆಯನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರೂರವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹತ್ತಿಕ್ಕಲಾಯಿತು.
ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮದ ವಿರುದ್ಧ ಬಲವಾದ ಚಳವಳಿಯೊಂದು ನಡೆಯಿತು.
ಈ ಚಳವಳಿಯನ್ನು ನಡೆಸಿದವರು ತರ್ಕಬದ್ಧವಾದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವಂತೆ ಹೇಳಿದರು.
ಪ್ಯಾರಿಸ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ನೋಟ್ರಡಾಮ್ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿಯೂ ತರ್ಕಬದ್ಧ ವಿವೇಚನೆಗಾಗಿಯೂ ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು ಆಚರಿಸಲಾಯಿತು.
ಆದರೆ, ರೋಬ್ಸ್ಪಿಯರ್ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಪ್ರದಾಯಪರನಾಗಿದ್ದರು.
ಅವರಾಗಲಿ ಡಾಂಟನ್ ಆಗಲಿ ಈ ವಿರೋಧವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಈ ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು ನಡೆಸಿದ ಹರ್ಬರ್ಟ್ ಮತ್ತು ಅವರ ಬೆಂಬಲಿಗರನ್ನೂ ಗಿಲ್ಲೊಟಿನ್‌ಗೆ ಬಲಿಯಾದರು.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಜ್ಯಾಕೋಬಿನ್ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ವಿಭಜನೆ ಸಂಭವಿಸಿತು.
ಬಹುಸಂಖ್ಯೆಯ ಜನರನ್ನು ಗಿಲ್ಲೋಟೀನ್ ಕೊಲ್ಲುವ ಸಾಧನದ ಮೂಲಕ ರೋಬ್ಸ್ಪಿಯರ್ ಕೊಲ್ಲಲು ಟಾಂಡನ್ ಮತ್ತು ಕೆಲವರು ಸಕ್ರೀಯವಾಗಿ ವಿರೋಧ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರೂ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಈಗ ಜನರಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದೂರವಾಗಿದ್ದ ರೋಬೆಸ್ಪಿಯರ್ ಶತ್ರುಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟರು.
ರೋಬ್ಸ್ಪಿಯರ್ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಣ್ಣ ಗುಂಪು ಭಯಂಕರವಾದ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಇನ್ನೂ ತೀವ್ರಗೊಳಿಸಲು ಬಯಸಿದರು.
ಶಂಕಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಕಾನೂನು, ತಪ್ಪು ಸುದ್ದಿಗಳನ್ನು ಹರಡುವುದರಿಂದ ಜನರನ್ನು ವಿಭಜಿಸುವುದನ್ನೂ ಪ್ರಚೋದಿಸುವುದನ್ನೂ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಒಳಪಡಬಹುದಾದ ಅಪರಾಧವೆಂದು ಘೋಷಿಸಿತು.
ಈ ಕಾನೂನಿನ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಜನರನ್ನು ಬಂಧಿಸಿ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸಿ ಮರಣದಂಡನೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸಲಾಯಿತು.
ಭಯಂಕರವಾದ ಆಡಳಿತವು ನಲವತ್ತನಾಲ್ಕು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ನಿರಂತರವಾಗಿತ್ತು.
1794 ಜುಲೈ 27 ರಂದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಭೆ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ರೋಬಸ್ಪಿಯರ್ ಮತ್ತು ಅವರ ಬೆಂಬಲಿಗರ ವಿರುದ್ಧ ತಿರುಗಿತು.
ಮುಂದಿನ ದಿನ, ರೋಬ್ಸ್‌ಪಿಯರನ್ನು ಗಿಲ್ಲೊಟಿನ ಬಳಿ ಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು.
ರೋಬ್ಸ್ಪಿಯರ್ ಪತನದೊಂದಿಗೆ ಭಯಂಕರವಾದ ಆಡಳಿತವೂ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಭೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದ ರೋಬಸ್ಪಿಯರ್ ಸತ್ಯನಿಷ್ಠರಾಗಿಯೂ, ದೇಶಭಕ್ತರಾಗಿಯೂ, ನೈತಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ, ತನ್ನ ಜೊತೆ ಕೆಲಸಮಾಡಿದ ಹಲವರನ್ನು ಗಿಲ್ಲೊಟಿನ್‌ಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಈ ಹೆಸರು ಪಡೆದುಕೊಂಡನು.
1795ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಭೆಯನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಿ ಐದು ಸದಸ್ಯರ ನಿಯಂತ್ರಕ ಮಂಡಳಿ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿತು.
ನಿರ್ದೇಶಕರ ಸಮಿತಿಯ ಆಡಳಿತವೂ ಅಲ್ಪಕಾಲದದ್ದು ಮಾತ್ರವಾಗಿತ್ತು.
ಈ ನಿಯಂತ್ರಕ ಮಂಡಳಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿ ನಪೋಲಿಯನ್ ಅವರನ್ನು ಮೊದಲ ಕಾನ್ಸಲ್ ಆಗಿ ನೇಮಿಸಿ ಕಾನ್ಸಲೆಟ್ ಆಡಳಿತವು ಅಧಿಕಾರ ಸ್ವೀಕರಿಸಿತು.
ನಂತರ ಅದು ಸಹ ರದ್ದುಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ನೆಪೋಲಿಯನ್ ಫ್ರಾನ್ಸ್ ದೇಶದ ಮಹಾರಾಜನಾಗಿ ತನಗೆ ತಾನೇ ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಂಡನು.
ಹೀಗೆ ಆದರ್ಶವಾದಿಗಳ ಕನಸುಗಳನ್ನೂ ಬಡವರ ಭರವಸೆಗಳನ್ನೂ ಛಿದ್ರಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಕ್ರಾಂತಿಯು ವಿಫಲವಾಯಿತು.
ಹಾಗಿದ್ದರೂ ಗಣರಾಜ್ಯದ ತತ್ವಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ, ಸಮಾನತೆ, ಭ್ರಾತೃತ್ವ ಎಂಬ ಅಂಶಗಳು ಭವಿಷ್ಯದ ಪೀಳಿಗೆಗಳ ಮೇಲೆ ಶಾಶ್ವತ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತವೆ.
ಫ್ರೆಂಚ್ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಪರಿಣಾಮಗಳು: ಫ್ರೆಂಚ್ ಕ್ರಾಂತಿ ಹಲವಾರು ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿತು.
ಅದು ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಅನಿಯಂತ್ರಿತ ರಾಜಕೀಯ ಅಧಿಕಾರದ ಅಂತ್ಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಎಲ್ಲಾ ಭೂಸ್ವಾಮ್ಯ ವಿಶೇಷ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ, ಧರ್ಮಗುರುಗಳ ಅಧಿಕಾರವನ್ನೂ ರದ್ದುಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
ವಿವಿಧ ವರ್ಗಗಳ ಜನರನ್ನು ಏಕತೆಯೊಳಗೆ ಸಮಾಯೋಜಿಸಿದ ಈ ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ಸರ್ಕಾರದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕಿತು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆ ಎಂಬ ಚಿಂತನೆ ಬೆಳೆಯಾಗಲೂ, ದೃಢ ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗ ಉದಯವಾಗಲೂ ಈ ಕ್ರಾಂತಿ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನವಾಯಿತು.
ಈ ಕ್ರಾಂತಿಯು ಜನರ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವವನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿಯಿತು.
ಹೋರಾಟಗಳು ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗಗಳ ಮೂಲಕವೇ ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗದ ಹಕ್ಕುಗಳು ಪಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟವು ಎಂಬುವುದನ್ನು ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಡಲು, ಕಾರ್ಮಿಕ ಚಳುವಳಿಗಳು, ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ಅಮೆರಿಕಾ ಸರ್ಕಾರ ಕೈಗೊಂಡ ದಮನಕಾರಿ ನೀತಿ ಇವುಗಳ ಮೇಲೆ ವಿಶೇಷ ಗಮನ ಹರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕಲಿಕೆಯ ಉದ್ದೇಶಗಳು: ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದು.
ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು, ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷರು, ಡಚ್ಚರು, ಫ್ರೆಂಚರು, ಆಂಗ್ಲೇಯರು, ಅಮೆರಿಕನ್ನರಿಂದ ವಸಾಹತುಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆ.
ಮಲಯ ದ್ವೀಪಕಲ್ಪ, ಇಂಡೋನೇಷ್ಯಾ, ಬರ್ಮಾ (ಮ್ಯಾನ್ಮಾರ್), ಇಂಡೋ-ಚೀನಾ, ಫಿಲಿಪೈನ್ಸ್ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಮೇಲೆ ವಸಾಹತುಶಾಹಿಯು ಬೀರಿದ ಪ್ರಭಾವ.
ಆಫ್ರಿಕಾವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು; ಡಚ್ಚರು, ಬ್ರಿಟಿಷರು, ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು, ಜರ್ಮನರು, ಬೆಲ್ಜಿಯನ್ನರ ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಆಡಳಿತ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರ ವಸಾಹತುಶಾಹಿ; ಭಾರತದ ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ವಸಾಹತುಶಾಹೀಕರಣ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಣಾಮ.
ಪೀಠಿಕೆ: ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಎಂದರೆ ಒಂದು ದೇಶವು ಮತ್ತೊಂದು ದೇಶವನ್ನು ಗುಲಾಮಗಿರಿಗೆ ತಳ್ಳಿ ಅಧಿಪತ್ಯ ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
ವಸಾಹತುಶಾಹಿಯಂತೆ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಶಾಹಿಯೂ ತನ್ನನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುವ ಪ್ರದೇಶದ ರಾಜಕೀಯವನ್ನೂ ಆರ್ಥಿಕತೆಯನ್ನೂ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
ಸ್ಟ್ಯಾನ್‌ಫೋರ್ಡ್ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ವಿಶ್ವಕೋಶವು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ: ಕಾಲನಿ ಎಂಬ ಪದವು 'ಕೊಲೊನಸ್' ಎಂಬ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಮೂಲಪದದಿಂದ ಬಂದಿದೆ.
ಇದರ ಅರ್ಥ ರೈತ ಎಂದಾಗಿದೆ.
ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಎಂದರೆ ಜನರನ್ನು ಒಂದು ಹೊಸ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು.
ವಲಸೆ ಬಂದವರು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಉಳಿದುಕೊಂಡು ವಾಸಿಸುವರು.
ಆದರೆ ಸ್ವಂತ ದೇಶದ ಮೇಲೆಯೇ ರಾಜಕೀಯ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ಮೂಲ ಪದವು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಬದಲಾಗಿ ಏಕಾಧಿಪತ್ಯ (ಇಂಪೀರಿಯಂ ಎಂಬ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಪದದಿಂದ ಬಂದಿದೆ) ಎಂದರೆ ಅಧಿಪತ್ಯ ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು ಎಂಬ ಅರ್ಥ.
ಏಕಾಧಿಪತ್ಯ ಎಂಬುದು ಒಂದು ದೇಶ, ವಲಸೆಯ ಮೂಲಕವಾಗಲಿ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವವನ್ನು ಹೇರುವುದರ ಮೂಲಕವಾಗಲಿ ಪರೋಕ್ಷ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಮಾರ್ಗಗಳ ಮೂಲಕವಾಗಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ದೇಶದ ಮೇಲೆ ಅಧಿಕಾರ ಚಲಾಯಿಸುವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ವಿಶ್ವದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ, ಆಧುನಿಕ ಯುರೋಪಿನಂತೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಖಂಡವು ಇಷ್ಟೊಂದು ವಸಾಹತುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರಲಿಲ್ಲ; ಆ ರೀತಿ ವಿಶ್ವದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಹೋಗಲು ಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದನ್ನು ನಾಗರಿಕತೆಯನ್ನು ಹರಡುವ ಕೆಲಸ ಎಂದು ಯಾವತ್ತೂ ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯವಲ್ಲದ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಐರೋಪ್ಯ ಶಕ್ತಿಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಶತಮಾನಗಳ ಕಾಲ ಇತ್ತು.
ಎರಡನೇ ಮಹಾಯುದ್ಧದ ನಂತರ ವಸಾಹತುಶಾಹಿಯು ಅಂತ್ಯಗೊಳ್ಳುವವರೆಗೂ ಇದೇ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಮುಂದುವರಿದಿತ್ತು.
ಈ ಪಾಠದಲ್ಲಿ ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾ, ಆಫ್ರಿಕಾ, ಭಾರತವನ್ನು ಐರೋಪ್ಯ ಶಕ್ತಿಗಳು ವಸಾಹತುಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದರ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಲಿದ್ದೇವೆ.
ಏಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ವಸಾಹತು ಸ್ಥಾಪನೆ (ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾ): ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾ: ಎರಡನೇ ಮಹಾಯುದ್ಧದಿಂದಲೇ 'ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾ' ಎಂಬ ಪದವು ಬಳಕೆಗೆ ಬಂದಿತು.
ಮಲಯ, ಡಚ್ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡೀಸ್, ಬರ್ಮಾ, ಸಯಾಂ, ಫ್ರೆಂಚ್ ಇಂಡೋ-ಚೀನಾ, ಫಿಲಿಪೈನ್ಸ್ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನೇ ಈ ಪದವು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಸಯಾಂ (ಥೈಲ್ಯಾಂಡ್) ಮಾತ್ರ ಸ್ವತಂತ್ರ ದೇಶವಾಗಿ ಇರಲು ಉಳಿದ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಡಚ್ಚರು, ಬ್ರಿಟಿಷರು, ಫ್ರೆಂಚರ ನಡುವೆ ಹಂಚಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಮಲಯ ದ್ವೀಪಕಲ್ಪ: ಐರೋಪ್ಯ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು 15ನೇ ಶತಮಾನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಂಬಾರು ಪದಾರ್ಥಗಳಿಗಾಗಿ ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಾಗರವನ್ನು ದಾಟಿ ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾಕ್ಕೆ ಹೋದರು.
ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು ತಮ್ಮ ರಾಜನಿಗಾಗಿ ಮಲಾಕ್ಕಾದ ಬೃಹತ್ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯಾಪಾರ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಾಗ ಶ್ರೀವಿಜಯ ಮತ್ತು ಮಜಾಪಾಹಿತ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳು ಚದುರಿಹೋಗಿ ಅನೇಕ ಸಣ್ಣ ರಾಜ್ಯಗಳಾದವು.
ಗೋವಾ ಮತ್ತು ಮಲಾಕ್ಕಾವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್ ವೀರ ಅಲ್ಬುಕರ್ಕ್ ಅವರ ನಂತರ ಬಂದವರು ಸಾಂಬಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದ್ದರಿಂದ ಆ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಈಡೇರಿಸಲು ಸರಪಳಿಯಂತೆ ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಕೋಟೆಗೋಡೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನೌಕಾಪಡೆಯ ರಕ್ಷಣೆ ಇರುವ ವ್ಯಾಪಾರ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ದೇಶೀಯ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಅವರು ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ.
ಡಚ್ಚರು, ಆಂಗ್ಲೇಯರ ಆಗಮನವು ಪೋರ್ಚುಗೀಸರ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಸವಾಲಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿತು.
ಈ ಮೂರು ಐರೋಪ್ಯ ಶಕ್ತಿಗಳ ನಡುವಿನ ಆಧಿಪತ್ಯದ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳು ಹದಿನೇಳನೇ ಶತಮಾನದ ಪ್ರಮುಖ ಘಟನೆಗಳಾದವು.
ಡಚ್ಚರು 1641ನೇ ಇಸವಿಯಲ್ಲಿ ಮಲಾಕ್ಕಾವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್ ವಸಾಹತುಗಳನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
1619ರಲ್ಲಿ ಬಟಾವಿಯಾದಲ್ಲಿ (ಪ್ರಸ್ತುತ ಜಕಾರ್ತಾ) ಒಂದು ನೆಲೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ನಂತರ ಹತ್ತಿರವಿದ್ದ ಸ್ವದೇಶಿ ಸುಲ್ತಾನರ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
1682ರಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲರನ್ನು ಬಾಂಟಮ್ ಎಂಬ ಸ್ಥಳದಿಂದ ಹೊರಹಾಕಿ, ಹಂತಹಂತವಾಗಿ ಜಾವಾವನ್ನು ತಮ್ಮ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ತಂದರು.
ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ 1623ರಲ್ಲಿ ಅಂಬೊಯ್ನಾ ಹತ್ಯಾಕಾಂಡದ ನಂತರ 1667ರಲ್ಲಿ ಮಕಾಸರ್ ಅನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಆಂಗ್ಲರನ್ನು ಸಾಂಬಾರ ದ್ವೀಪಗಳಿಂದ ಹೊರಹಾಕಿ ಆಂಗ್ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯು ಚೀನಾದೊಂದಿಗಿನ ವ್ಯಾಪಾರದತ್ತ ತನ್ನ ಗಮನವನ್ನು ಹರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದರು.
ಮನಿಲಾವನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವುದರೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ, ನಂತರದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶಾಲವಾಗಿ ಹರಡಿರುವ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡೀಸ್ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ರೂಪಿಸಿ, ಸ್ಪೇನ್ ದೇಶದವರು ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ಸ್ಥಾಪಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಆಂಗ್ಲೋ-ಡಚ್ ಸ್ಪರ್ಧೆ: ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ ಲೈಟ್ ಎಂಬುವವರು ಪಿನಾಂಗ್ ದ್ವೀಪವನ್ನು ಆಂಗ್ಲ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ಗಮನಕ್ಕೆ ತಂದರು.
1786ರಲ್ಲಿ ಪಿನಾಂಗ್ ದ್ವೀಪದ ಈಶಾನ್ಯ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಜಾರ್ಜ್ ಟೌನ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಒಂದು ವಸಾಹತುವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ ಮಲಯ ದ್ವೀಪಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರ ವಿಸ್ತರಣೆಯು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಡಚ್ಚರೊಂದಿಗೆ ಉಂಟಾದ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ 1819ರಲ್ಲಿ ಸ್ಟ್ಯಾಮ್‌ಫೋರ್ಡ್ ರಾಫೆಲ್ಸ್ ಎಂಬುವವರು ಸಿಂಗಾಪುರವನ್ನು ಆಂಗ್ಲೇಯರ ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯಾಪಾರ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ರೂಪಿಸಿದರು.
ಆದಾಗ್ಯೂ 1824ರಲ್ಲಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾದ ಆಂಗ್ಲೋ ಡಚ್ ಒಪ್ಪಂದದಿಂದಾಗಿ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಮನೋಭಾವವು ಕಡಿಮೆಯಾಯಿತು.
ಈ ಒಪ್ಪಂದವು ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಈ ಎರಡೂ ಶಕ್ತಿಗಳ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳು ಯಾವುವು ಎಂಬುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿತು.
1826ರ ಸುಮಾರಿಗೆ ಸಿಂಗಾಪುರ ಮಲಾಕ್ಕಾವನ್ನು ಪಿನಾಂಗ್‌ನೊಂದಿಗೆ ವಿಲೀನಗೊಳಿಸಿ ಜಲಸಂಧಿ ವಸಾಹತುಗಳನ್ನು (Straits Settlements) ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
1874ರಿಂದ 1895ರ ನಡುವಿನ ವರ್ಷಗಳ ನಡುವೆ ಉಳಿದಿದ್ದ ಐದು ಸ್ವದೇಶಿ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ನಡುವೆ ಅಂತರ್ಯುದ್ಧಗಳು ನಡೆದವು.
ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡಿದ ಆಂಗ್ಲೇಯರು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸುಲ್ತಾನನೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದರು.
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸುಲ್ತಾನನ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿಯೂ ಒಬ್ಬ ಆಂಗ್ಲ ಪ್ರತಿನಿಧಿ (Resident) ನೇಮಕಗೊಂಡರು.
ಆಂಗ್ಲ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ನೀಡುವ ಸಲಹೆಯಂತೆ ಸುಲ್ತಾನರು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು.
1896ನೇ ಇಸವಿಯಲ್ಲಿ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಸಂಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಒಂದಾಗಿಸಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಮಲಯ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲಾಯಿತು.
1900ರಲ್ಲಿ ಜಲಸಂಧಿ ವಸಾಹತುಗಳು, ಸಂಯುಕ್ತ ಮಲಯ ರಾಜ್ಯಗಳು, ಜೊಹೋರ್ ಇವುಗಳು ಆಂಗ್ಲರ ವಶದಲ್ಲಿದ್ದವು.
ಈ ಪ್ರದೇಶದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು ಹತ್ತು ಲಕ್ಷವಾಗಿತ್ತು.
ಅದರಲ್ಲಿ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಮಲಯ ಜನಾಂಗದವರು, ಉಳಿದವರು ಚೀನಿಯರು.
ಬಹುತೇಕ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು, ತೋಟದ ಮಾಲೀಕರು, ಬಂದರುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ತೋಟಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಚೀನಿಯರಾಗಿದ್ದರು.
ಆರ್ಥಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ಮಲಯ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿತ್ತು.
ಇಂಡೋನೇಷ್ಯಾ: ಡಚ್ಚರು 1640ನೇ ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಜಾವಾ ಸುಮಾತ್ರಾವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೇ ಶತಮಾನದ ದ್ವಿತೀಯಾರ್ಧದಲ್ಲಷ್ಟೇ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡೀಸ್‌ನ ಇತರ ಹೊರಗಿನ ದ್ವೀಪಗಳಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲರು ವಶದಲ್ಲಿದ್ದ ಉತ್ತರ ಬೋರ್ನಿಯೊ, ಬ್ರೂನೈ, ಸರವಾಕ್ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಉಳಿದವುಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿರದ ಡಚ್ಚರು ಇಂಡೋನೇಷ್ಯಾವನ್ನು ನಿರ್ದಯವಾಗಿ ಶೋಷಿಸಿದರು.
ಆದರೆ ಇಪ್ಪತ್ತನೇ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮಿಂದ ಆಳಲ್ಪಡುವ ಜನರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡರು.
ಬಹುಪಾಲು ಇಂಡೋನೇಷಿಯನ್ನರು ಮೀನುಗಾರರಾಗಿ, ಸಣ್ಣ ರೈತರಾಗಿ ಐರೋಪ್ಯ ಸಕ್ಕರೆ, ತಂಬಾಕು, ಚಹಾ, ಕಾಫಿ ತೋಟದ ಕಾರ್ಮಿಕರಾಗಿ ಇದ್ದರು.
ತೋಟಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇತರ ಉದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮಾಡಲಾಗಿದ್ದ ಭಾರಿ ಪ್ರಮಾಣದ ಹೂಡಿಕೆ, 1900ರಲ್ಲಿ ಪತ್ತೆಯಾದ ತೈಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಿಂದಾಗಿ ಇಂಡೋನೇಷ್ಯಾ ಡಚ್ಚರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ವಸಾಹತುವಾಯಿತು.
ಬರ್ಮಾ: ಬ್ರಿಟಿಷರು ಮೂರು ಯುದ್ಧಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದ ನಂತರ ಬರ್ಮಾವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು.
1886ರಿಂದ 1937ರವರೆಗೆ ಬರ್ಮಾ ಭಾರತದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿಯೇ ಇತ್ತು.
ಒಬ್ಬ ಲೆಫ್ಟಿನೆಂಟ್ ಗವರ್ನರ್‌ನಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ನಾಮನಿರ್ದೇಶಿತ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಶಾಸಕಾಂಗ ಸಮಿತಿಯು ಅವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿತು.
ಬರ್ಮಾ ತೇಗವನ್ನು ಹಲವು ವಿದೇಶಗಳಿಗೆ ರಫ್ತು ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಅಲ್ಲದೆ ತನ್ನ ಅತ್ಯಂತ ಫಲವತ್ತಾದ ಮಣ್ಣಿನ ಗುಣಲಕ್ಷಣದಿಂದ ಅಕ್ಕಿ ರಫ್ತು ಮಾಡುವ ಪ್ರಮುಖ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿಯೂ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿತ್ತು.
ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಹಲವು ಭಾಗಗಳು ಬರ್ಮಾದಿಂದ ಆಮದಾಗುವ ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದ್ದವು.
ಎರಡನೇ ಮಹಾಯುದ್ಧದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬರ್ಮಾ ಜಪಾನಿಯರ ವಶವಾದಾಗ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕಿಯ ತೀವ್ರ ಅಭಾವ ಉಂಟಾಗಿ ಕ್ಷಾಮವೇ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಯಿತು.
ಇಂಡೋ-ಚೀನಾ: ಫ್ರೆಂಚರು ಇಂಡೋ-ಚೀನಾವನ್ನು ಜನರ ಬಲವಾದ ವಿರೋಧದ ನಂತರವೇ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು.
1858ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದರೂ, ಇಂಡೋ-ಚೀನಾ ಒಕ್ಕೂಟವನ್ನು 1887ರಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ತಮ್ಮ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ತಂದರು.
ಇಂಡೋ-ಚೀನಾ ಎನ್ನುವುದು ಅನ್ನಾಮ್, ಟೊಂಕಿನ್, ಕಾಂಬೋಡಿಯಾ, ಕೊಚಿನ್ ಚೀನಾ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಆರು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಲಾವೋಸ್ಅನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಚಿನ್-ಚೀನಾ ಮಾತ್ರವೇ ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ನ ವಸಾಹತುವಾಗಿ ನೇರ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಇತ್ತು.
ಉಳಿದ ನಾಲ್ಕು ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ನ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದವು.
ಈ ಪದ್ಧತಿಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಸ್ಥಳೀಯ ರಾಜರು ಆಡಳಿತದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವರು, ಆದರೆ ಫ್ರೆಂಚ್ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯ ಸಲಹೆಯಂತೆ ಅವರು ಆಡಳಿತ ನಡೆಸಬೇಕಿತ್ತು.
ಫ್ರೆಂಚ್ ಸರ್ಕಾರದ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿ ಹನೋಯಿ ಇತ್ತು.
ಅಕ್ಕಿ, ರಬ್ಬರ್, ಗೋಧಿ ಇವುಗಳು ಪ್ರಮುಖ ರಫ್ತು ವಸ್ತುಗಳಾಗಿದ್ದವು.
ಲಾವೋಸ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದದೆಯೇ ಇತ್ತು.
ಫಿಲಿಪೈನ್ಸ್: ಫಿಲಿಪೈನ್ಸ್ 300 ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಸ್ಪೇನ್ ದೇಶದವರಿಂದ ಆಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ತನ್ನ ಭಾಷೆ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಧರ್ಮ ಇವುಗಳನ್ನು ಸ್ಪೇನ್ ಆ ಜನರ ಮೇಲೆ ಹೇರಿತು.
ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಜನರಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯ ಭಾಗದಷ್ಟು ಜನರು ರೋಮನ್ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್ ಆದರು.
ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೇ ಶತಮಾನದ ಅಂತ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಫಿಲಿಪೈನ್ಸ್ ದೇಶದ ಜನರ ನಡುವೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಜ್ಞೆಯು ಬೆಳೆಯಿತು.
1872, 1896 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ದಂಗೆಗಳು ನಡೆದವು.
ಆದರೆ ಅವುಗಳು ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಹತ್ತಿಕ್ಕಲ್ಪಟ್ಟವು.
1898ರಲ್ಲಿ ಕ್ಯೂಬಾ ವಿರುದ್ಧದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸ್ಪೇನ್ ಅನ್ನು ಅಮೆರಿಕವು ಸೋಲಿಸಿತು.
ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಫಿಲಿಪೈನ್ಸ್ ಅಮೆರಿಕದ ವಸಾಹತುವಾಯಿತು.
ಸಯಾಮ್ (ಥೈಲ್ಯಾಂಡ್): ಥೈಲ್ಯಾಂಡ್ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಅಧಿಕಾರದ ರಾಜಕೀಯದಿಂದ ಬಹಳಷ್ಟು ಬಾಧಿತವಾದರೂ ವಿದೇಶಿಯರಿಂದ ಆಳಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ.
19ನೇ ಶತಮಾನದ ಅಂತ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾಗಿ 1910ರವರೆಗೆ ಮುಂದುವರಿದ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳು ಆ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ 'ಮುವಾಂಗ್' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಶೈಲಿಯ ಆಡಳಿತ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದವು.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಥೈಲ್ಯಾಂಡ್‌ನ ಆಂತರಿಕ ಮತ್ತು ವಿದೇಶಾಂಗ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಶಕ್ತಿಗಳು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವು.
ಆಫ್ರಿಕಾದ ವಸಾಹತುಶಾಹಿ: ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೇ ಶತಮಾನದ ಕೊನೆಯ ಕಾಲು ಭಾಗದವರೆಗೆ ಸಹಾರಾದ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕಿದ್ದ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಹೊರಜಗತ್ತಿನವರಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡದೆಯೇ ಇದ್ದವು.
ಆಫ್ರಿಕಾದ ಒಳಭಾಗಗಳೂ ಸಹ ಪರಿಶೋಧಿಸಲ್ಪಡದೆಯೇ ಇದ್ದವು.
1875ರ ನಂತರ, ಐರೋಪ್ಯರ ನುಗ್ಗುವಿಕೆಯೂ ವಸಾಹತುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದೂ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
1884-85ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಬೆರ್ಲಿನ್ ವಸಾಹತು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಆಫ್ರಿಕಾವನ್ನು ಹಲವು ಐರೋಪ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಪ್ರಭಾವದ ವಲಯಗಳನ್ನಾಗಿ ವಿಭಜಿಸುವುದೆಂದು ನಿರ್ಧಾರ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.
ಈ ರೀತಿ ಪ್ರಮುಖ ಐರೋಪ್ಯರ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಯುದ್ಧ ಸಂಭವಿಸದಂತೆ ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಐರೋಪ್ಯರ ವಸಾಹತುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು ಸುಗಮವಾಗಿ ನಡೆಯಿತು.
1881ಕ್ಕೂ 1914ಕ್ಕೂ ನಡುವಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಐರೋಪ್ಯ ಶಕ್ತಿಗಳು ಆಫ್ರಿಕಾದ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿ, ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ವಸಾಹತುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಶಾಹಿ ಯುಗವನ್ನು ಆಫ್ರಿಕಾವನ್ನು ಹಂಚುವುದು ಅಥವಾ ಆಫ್ರಿಕನ್ ಪೈಪೋಟಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
1884-85ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಬೆರ್ಲಿನ್ ಸಮ್ಮೇಳನವು, ಕಾಂಗೋ ಸಮ್ಮೇಳನ ಅಥವಾ ಪಶ್ಚಿಮ ಆಫ್ರಿಕಾ ಸಮ್ಮೇಳನ ಎಂದೂ ಸಹ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಮಧ್ಯ ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕಾಂಗೋ ನದಿ ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಸಮ್ಮೇಳನವು ಸಮಾವೇಶಗೊಂಡಿತು.
ಕಾಂಗೋ ನದಿಯ ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ತನಗಿರುವ ಹಕ್ಕಿನ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಲು ಪೋರ್ಚುಗಲ್ ಕರೆದಿದ್ದ ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಪೋರ್ಚುಗಲ್‌ನ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು.
ಬೆರ್ಲಿನ್ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾಯ್ದೆಯು ಕಾಂಗೋ ನದಿಯ ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶವು ತಟಸ್ಥವಾದುದೆಂದೂ ಅಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಹಡಗುಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವ ಹಕ್ಕು ಎಲ್ಲಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೂ ಇದೆಯೆಂದೂ ಘೋಷಿಸಿತು.
ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ: ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರು ನೇಟಾಲ್, ಕೇಪ್ ವಸಾಹತು ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ದೇಶೀಯವಾಗಿ ಬೋಯರ್ (Boer) ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಡಚ್ಚರು ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ವಾಲ್‌ಗೆ ಸೇರಿದ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಸ್ವತಂತ್ರ ಆರೆಂಜ್ ಮುಕ್ತ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು.
1886ರಲ್ಲಿ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ವಾಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನ ಇರುವುದು ಪತ್ತೆಯಾದ ತಕ್ಷಣ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನ ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ತಜ್ಞರು ಜೋಹಾನ್ಸ್‌ಬರ್ಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಅದರ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಗಣಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಬಂದವರನ್ನು ಕಂಡು ಬೋಯರ್ ಭಯಗೊಂಡು ಅವರನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸಿದರು.
ಅವರನ್ನು ವಿದೇಶಿಯರು (Uitlanders) ಎಂದು ಕರೆದರು.
1890ರಲ್ಲಿ ಕೇಪ್ ವಸಾಹತುವಿನ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದ ಸಿಸಿಲ್ ರೋಡ್ಸ್ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ವಾಲ್‌ನ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಬ್ರಿಟಿಷರ ವಿಸ್ತರಣೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಿದರು.
ಇದು ಬ್ರಿಟಿಷರಿಗೂ ಬೋಯರ್‌ಗಳಿಗೂ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹದಗೆಡಿಸಿತು.
ತಮ್ಮ ರಾಜಕೀಯ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಗಣಿ ಮಾಲೀಕರು ದಂಗೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದರು.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಉಂಟಾದ ಬೋಯರ್ ಯುದ್ಧಗಳು ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ (1899–1902) ನಡೆದವು.
ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಬೋಯರ್ ಪಡೆಗಳು ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಪ್ರಿಟೋರಿಯಾವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.
1907ರಲ್ಲಿ ಬೋಯರ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತ ಸರ್ಕಾರಿ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳ ಚರ್ಚೆಗಳ ನಂತರ ಈ ನಾಲ್ಕು ದೇಶಗಳು ಒಂದಾಗಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ 1909ರಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ಎಂಬ ದೇಶವು ಉದಯಿಸಿತು.
ಜೂಲು ಮೂಲನಿವಾಸಿಗಳು ತಮ್ಮ ಯುದ್ಧ ಕೌಶಲಕ್ಕಾಗಿ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದರು.
ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಹೋರಾಟಗಾರರಾದ ಶಾಕಾ ಜೂಲು ಅವರಂತಹವರಿಂದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರು.
ಆಗ್ನೇಯ ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಜೂಲು ಜನರಿಗಾಗಿ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವಲ್ಲಿ ಶಾಕಾ ಜೂಲು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದರು.
ಜೂಲು ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಪಡೆಗಳು ಆ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಹದಿಮೂರು ಮುಖ್ಯಸ್ಥರ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಿದರು.
ಜೂಲುಗಳು ತಮ್ಮ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಪಡೆಯಲೇ ಇಲ್ಲ.
ಅವರು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಆಳವಾಗಿ ಬೇರೂರಿರುವ ವರ್ಣಭೇದ ನೀತಿಯ ವಿರುದ್ಧ ಒಂದು ಶತಮಾನದ ಕಾಲ ಹೋರಾಡಬೇಕಾಯಿತು.
ರೊಡೇಶಿಯಾ: 1889 ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾದ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸೌತ್ ಆಫ್ರಿಕಾ ಕಂಪನಿಯು ಭೂಮಿಯನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ 600 ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಸುದೀರ್ಘ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿತು.
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ 3000 ಎಕರೆ ಕೃಷಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗುವುದು ಎಂಬ ಭರವಸೆಯನ್ನೂ ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಯುರೋಪಿಯನ್ನರು ಬಂದಿರುವುದು ಚಿನ್ನಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಎಂದು ಆಫ್ರಿಕಾದ ರಾಜನನ್ನು ವಂಚಿಸಿ ನಂಬುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು.
ಆದರೆ ಅವರು ಬೆಚುವಾನಾಲ್ಯಾಂಡ್ (ಬೋಟ್ಸ್ವಾನಾ) ಪ್ರದೇಶವನ್ನೆಲ್ಲಾ ವಸಾಹತನ್ನಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸುವ ದೃಢವಾದ ಯೋಜನೆಯೊಂದಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದರು.
ಮುಂದಿನ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಆಫ್ರಿಕನ್ನರ ಪ್ರತಿರೋಧವನ್ನು ಹತ್ತಿಕ್ಕಲಾಯಿತು.
ಬಿಳಿಯ ವಲಸಿಗರಿಗೆ ಕೃಷಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು.
ರೈಲು ಸಾರಿಗೆಯೂ ತಂತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೂ ಸುಧಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಈ ವಸಾಹತನ್ನು ನಂತರ ಸಿಸಿಲ್ ರೋಡ್ಸ್ ಹೆಸರಿನಿಂದ ರೊಡೇಶಿಯಾ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಯಿತು.
ಪಶ್ಚಿಮ ಆಫ್ರಿಕಾ: ಗೋಲ್ಡ್ ಕೋಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶದ ರಾಜ್ಯಗಳು 1854ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರ ವಸಾಹತಾದವು.
ನೈಜೀರಿಯಾದ ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶವು ಗುಲಾಮರ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
1886ರಲ್ಲಿ ರಾಯಲ್ ನೈಜರ್ ಕಂಪನಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಆದರೆ ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯು 1900ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ವಶಕ್ಕೆ ಪಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಫ್ರೆಂಚ್ ಪಶ್ಚಿಮ ಆಫ್ರಿಕಾ: ಪಶ್ಚಿಮ ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಸೆನೆಗಲ್ ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ನ ನೆಲೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಕಾಲಾಂತರದಲ್ಲಿ ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ನ ವಶವಾದ ಗಿನಿ, ಐವರಿ ಕೋಸ್ಟ್, ಡಹೋಮಿ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಸಹಾರಾಕ್ಕೆ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿದ್ದ ಪ್ರದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ವಿಲೀನಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
ಕಾಂಗೋ: ಬೆಲ್ಜಿಯಂ ಅರಸ ಎರಡನೇ ಲಿಯೋಪೋಲ್ಡ್ ಕಾಂಗೋವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಬರ್ಲಿನ್ ಸಮ್ಮೇಳನವು ಎರಡನೇ ಲಿಯೋಪೋಲ್ಡ್‌ಗೆ ಕಾಂಗೋ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸ್ವತಂತ್ರ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಿತು.
ಕಾಂಗೋ ಪ್ರದೇಶದ ಬೆಲೆಬಾಳುವ ವಸ್ತುಗಳಾದ ರಬ್ಬರ್, ದಂತ ಇವುಗಳ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ಈ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯವನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಇಂಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ಕ್ಷಾಮಗಳು: 1770ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಬಂಗಾಳದ ಕ್ಷಾಮವು ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕೋಟಿ ಜನರ ಅಥವಾ ಸರಿಸುಮಾರು ಬಂಗಾಳದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಮೂರನೇ ಒಂದು ಭಾಗದಷ್ಟು ಜನರ ಬಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು.
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿಯೇ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಆಳ್ವಿಕೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಇದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಆಳ್ವಿಕೆ ಅಂತ್ಯಗೊಳ್ಳುವ ಹಂತದಲ್ಲಿ 1943ರಲ್ಲಿ ಬಂಗಾಳದಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದ ಕ್ಷಾಮವು ಮೂವತ್ತು ಲಕ್ಷ ಜನರನ್ನು ಬಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು.
1998ರಲ್ಲಿ ನೊಬೆಲ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪಡೆದ ಅಮರ್ತ್ಯ ಸೇನ್ ಒಬ್ಬ ಬಾಲಕನಾಗಿ ಕೋಲ್ಕತ್ತಾದ ಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ಷಾಮದಿಂದ ಮನುಷ್ಯರು ಸಾಯುವುದನ್ನು ನೋಡಿದರು.
ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಸಂಶೋಧನಾ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಹೊರಬಂದು ಹೊಸ ಆಯಾಮದಲ್ಲಿ ಸಂಶೋಧನೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಪುನರಾವಲೋಕನ: ಮಲಯ ದ್ವೀಪಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ ವಸಾಹತುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು, ಡಚ್ಚರು, ಬ್ರಿಟಿಷರ ನಡುವೆ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದ ಪೈಪೋಟಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಜಕಾರ್ತಾದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ನೆಲೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿಕೊಂಡ ಡಚ್ಚರು ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ ಜಾವಾ, ಸುಮಾತ್ರಾ ಮುಂತಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಬಲ್ಯವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿದ್ದರ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪಿನಾಂಗ್‌ನಿಂದ ಬ್ರಿಟಿಷರು ತಮ್ಮ ನೆಲೆಯನ್ನು ಸಂಯೋಜಿತ ಮಲಯ ರಾಜ್ಯಗಳು, ಜಲಸಂಧಿ ಪ್ರದೇಶಗಳು, ಬರ್ಮಾ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ವಿಸ್ತರಿಸಿದ್ದರ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮೊದಲಿಗೆ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷರ ವಶದಲ್ಲಿದ್ದ ಫಿಲಿಪೈನ್ಸ್ಅನ್ನು ಅಮೆರಿಕಾವು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರ ಬಗ್ಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಬ್ರಿಟಿಷರು ಮೊದಲಿಗೆ ನೇಟಾಲ್, ಕೇಪ್ ವಸಾಹತುಗಳನ್ನು ನಂತರ ಗೋಲ್ಡ್ ಕೋಸ್ಟ್‌ನ ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೂ, ಡಚ್ಚರು ಬೋಯರ್ ರಾಜ್ಯಗಳಾದ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ವಾಲ್, ಆರೆಂಜ್ ಫ್ರೀ ಸ್ಟೇಟ್ಅನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಜೋಹಾನ್ಸ್‌ಬರ್ಗ್‌ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಬೋಯರ್‌ಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಘರ್ಷದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದರಿಂದ ಬೋಯರ್ ಯುದ್ಧಗಳು ಸಂಭವಿಸಿದ್ದನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಬೆಚುವಾನಾಲ್ಯಾಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ (ಬೋಟ್ಸ್ವಾನಾ) ಬ್ರಿಟಿಷರು ಒಂದು ವಸಾಹತನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದು ನಂತರ ಆಫ್ರಿಕನ್ನರ ಪ್ರತಿರೋಧವನ್ನು ಹತ್ತಿಕ್ಕಿ ಆ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ರೊಡೇಶಿಯಾ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಿದ್ದರ ಬಗ್ಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪಶ್ಚಿಮ ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಮೊದಲಿಗೆ ಸೆನೆಗಲ್ಅನ್ನು ನಂತರ ಗಿನಿ, ಐವರಿ ಕೋಸ್ಟ್, ಡಹೋಮಿ (ಪ್ರಸ್ತುತ ಬೆನಿನ್ ದೇಶದ ಒಂದು ಭಾಗ) ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೂ, ಕಾಂಗೋವನ್ನು ಬೆಲ್ಜಿಯಂಗೆ ನೀಡಿ ಲಿಯೋಪೋಲ್ಡ್‌ನಿಂದ ಆಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆಂಗ್ಲೇಯರು ಕೀನ್ಯಾ, ಉಗಾಂಡಾ, ಜಂಜಿಬಾರ್ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಜರ್ಮನರು ಪೂರ್ವ ಆಫ್ರಿಕಾವನ್ನೂ ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು ಅಂಗೋಲಾ, ಮೊಜಾಂಬಿಕ್, ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್ ಗಿನಿ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ವಸಾಹತುಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದರ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆಂಗ್ಲೇಯರ ಆಳ್ವಿಕೆ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಮೂರು ವಿಭಿನ್ನ ಅನುಕ್ರಮ ಹಂತಗಳ ಮೂಲಕ ಭಾರತದ ಆರ್ಥಿಕತೆಯು ಹೇಗೆ ವಸಾಹತುಶಾಹೀಕರಣಗೊಂಡಿತು ಎಂಬುದು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆಂಗ್ಲೇಯರ ವಸಾಹತುಶಾಹಿಯು ಭಾರತದ ಕೃಷಿಯನ್ನು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಬಾಧಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಭಾರತದ ರೈತರು ಬಡತನಕ್ಕೆ ತಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು, ಇನ್ನು ಕ್ಷಾಮಗಳು ಸಂಭವಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಒಪ್ಪಂದದ ಕಾರ್ಮಿಕರಾಗಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಸಾಗರೋತ್ತರ ವಸಾಹತುಗಳಿಗೆ ವಲಸೆ ಹೋಗುವ ಅನಿವಾರ್ಯತೆ ಉಂಟಾಗಿದ್ದರ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮಾನ್ಯ ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ. ಎಂ. ಕೆ. ಸ್ಟಾಲಿನ್ ಅವರು ಇಂದು (13.2.2024) ತಮಿಳುನಾಡು ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ, ಕಲೈಞರ್ ಶತಮಾನೋತ್ಸವ ಬಸ್ಸು ನಿಲ್ದಾಣ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಪಕ್ಷ ಉಪನಾಯಕ ಸ್ಥಾನದ ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದರು.
ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ಮಾನ್ಯ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷದ ನಾಯಕರು ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ಚಿಕ್ಕ, ಚಿಕ್ಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ದೊಡ್ಡದೊಡ್ಡ ಸಮಸ್ಯೆಗಳೆಲ್ಲವೂ ಇದ್ದವು.
ಅವರೇ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ, ಇನ್ನೂ ಯಾವುದಾದರೂ ಸಮಸ್ಯೆ ಇದ್ದರೆ ಹೇಳಿರಿ, ನೇರವಾಗಿ ಬನ್ನಿ, ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತೇವೆ.
ನೀವು ಹೇಳಿದ ಕೊರತೆಗಳು ಇದ್ದರೆ, ನಾವು ಪರಿಹರಿಸಲು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ಉದಾರತೆಯಿಂದ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಇದರೊಂದಿಗೆ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸಬೇಕಾಗಿ ವಿನಂತಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಶಾಸಕಾಂಗ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷ ಉಪನಾಯಕನ ಹುದ್ದೆಯ ಮೀಸಲಾತಿ
ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ಇಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಯ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷದ ನಾಯಕರು, ತಮ್ಮ ಪಕ್ಷದ ಉಪನಾಯಕನಾಗಿ ಚುನಾಯಿತರಾಗಿರುವ ಶ್ರೀ. ಉದಯಕುಮಾರ್ ಅವರಿಗೆ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಮೀಸಲಿಡುವ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ನೀವೂ ಅದು ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಸಭಾಪತಿ ಅವರ ಹಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಇದೆ ಎಂದು ಉತ್ತರಿಸಿಯೇ ಬಂದಿದ್ದು, ಇದೇ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದ ಶ್ರೀ. ಧನಪಾಲ್ ಅವರು ಯಾವ ತೀರ್ಪನ್ನು ನೀಡಿದರೋ, ಅದನ್ನು ಆಗಾಗ ಸೂಚಿಸಿ ಉತ್ತರವನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದೀರಿ.
ಆದರೂ ನಾನು ವಿನಂತಿಸಲು ಬಯಸುವುದೇನಂದರೆ, ನಮ್ಮ ಸಭಾಪತಿಗಳೇ, ಪ್ರತಿಪಕ್ಷ ನಾಯಕರು ವಿನಂತಿಸಿರುವ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಮರುಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ಅದನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ನಿಮ್ಮ ಬಳಿ ನಾನು ಹಕ್ಕಿನೊಂದಿಗೆ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.
ಅವರ ಅಂತಿಮ ಹೋರಾಟದ ಸಂಕೇತವೇ ಈ ಸ್ಮಾರಕ!
ಮುತ್ತಮಿಳರಿಞರ್ ಕಲೈಞರ್ ಅವರ ಸ್ಮಾರಕದ ಉದ್ಘಾಟನಾ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಯ ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ. ಎಂ. ಕೆ. ಸ್ಟಾಲಿನ್ ಅವರ ಪ್ರಸಾರಗೊಂಡ ವಿಡಿಯೋ ಭಾಷಣ:
"""ಎರವಲಾಗಿ ನಿನ್ನ ಹೃದಯವನ್ನು ನೀಡಣ್ಣ... ನಾನು ಬರುವಾಗ ಕೈಯಲ್ಲಿ ತಂದು ಅದನ್ನು ನಿನ್ನ ಪಾದ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ಇಡುತ್ತೇನೆ ಅಣ್ಣಾ?"""
ಪೇರರಿಞರ್ ಅಣ್ಣಾ ನಿಧನರಾದಾಗ ನಾಯಕ ಕಲೈಞರ್ ಬರೆದ ಕವನ ಉಯಿಲ್ ಇದು!
ಆ ಕಲೈಞರ್ ಅವರಿಗೆ ಬಂಗಾಳಕೊಲ್ಲಿ ತೀರದ ವಾತ್ಸಲ್ಯಭರಿತ ತಂಗಾಳಿಯ ತೂಗಾಟದಲ್ಲಿ ಅವರ ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯ ಅಣ್ಣನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಸ್ಮಾರಕವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪೇರರಿಞರ್ ಅಣ್ಣಾ ಅವರ ಸ್ಮಾರಕವನ್ನು ಪುನರ್ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮುತ್ತಮಿಳರಿಞರ್ ಕಲೈಞರ್ ಅವರ ಸ್ಮಾರಕವನ್ನು ಹೊಸದಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಅಣ್ಣನೂ ತಮ್ಮನೂ ತಾನೇ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಕುಟುಂಬಗಳ ಪ್ರಥಮ ಪುತ್ರರು!
ನಮ್ಮನ್ನೆಲ್ಲಾ ಇಂದಿಗೂ ಎಂದಿಗೂ ಮುನ್ನಡೆಸುವ ನಾಯಕ ಕಲೈಞರ್ ಅವರಿಗೆ... ಇದೋ ನಿಮಗಾಗಿ ಚೆನ್ನೈನ ಸಮುದ್ರತೀರದಲ್ಲಿ ಕಂಗಳ ಸೆಳೆಯುವ ಗಂಭೀರ ಸ್ಮಾರಕವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ!
ಹದಿನಾಲ್ಕು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಧ್ವಜವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಅದನ್ನು 95 ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಕೈಯಿಂದ ಬಿಟ್ಟಿರದ ಗಾಢ ಹಸ್ತಗಳ ಒಡೆಯನಾದ ನಾಯಕ ಕಲೈಞರ್ ಅವರ ಪೂರ್ಣ ಜೀವನವನ್ನೂ ಈ ಸ್ಮಾರಕವನ್ನು ಸುತ್ತಿ ನೋಡಿದಾಗ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿಯಬಹುದು!
ತಮ್ಮ ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನೆಂಜುಕು ನೀತಿ ಎಂದು ಆರು ಭಾಗಗಳಷ್ಟೇ ರಚಿಸಿದರು ಕಲೈಞರ್.
ಪ್ರಕೃತಿ ಅವಕಾಶ ನೀಡಿದರೆ ಏಳನೇ ಭಾಗವನ್ನು ಸಹ ಬರೆಯುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದಿದ್ದರು.
ಕಾಲವು ಅವರನ್ನು ನಮ್ಮಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿದೆ.
ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಅವರು ನಮಗೆ ನೀಡಿದ ಕಾರಣ ಮುಂದಿನ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಕಲೈಞರ್ ಖುದ್ಧಾಗಿ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದರೆ ಅವರು ಏನು ಬರೆಯುತ್ತಿರಬಹುದು ಎಂಬುವುದೆಲ್ಲವನ್ನೂ, ದೃಶ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿ ತಂದು ನಿಲ್ಲಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿದ್ದೇವೆ!
ತಿರುವಾರೂರಿನಿಂದ ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಕನಸುಗಳೊಂದಿಗೆ... ಆರ್ದ್ರ ಹೃದಯದೊಂದಿಗೆ... ಆಲೋಚನೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟತೆಯೊಂದಿಗೆ... ಕಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರದೊಂದಿಗೆ ಹೊರಟ ಎಂ. ಕರುಣಾನಿಧಿ ಎಂಬ ಯುವಕನೇ... ತನ್ನ ಕೈಗೆ ಅಧಿಕಾರ ಸಿಕ್ಕಾಗ... ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನೆಲ್ಲ ಕನಸುಗಳನ್ನು ನೆಟ್ಟು ಆಧುನಿಕ ತಮಿಳುನಾಡನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಶಿಲ್ಪಿಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತರಾದರು.
ತನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಾಷೆಯ ಲೇಖನಿಯನ್ನು ರಾಜದಂಡವನ್ನಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಿದರು - ಅವರು ರೂಪಿಸಿ ನೀಡಿದ ಯೋಜನೆಗಳೇ ಇಂದು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೂ - ಎಂಟು ಕೋನಗಳಲ್ಲೂ ಎದುರಿಗೆ ಕಾಣಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
ಜನರು ಹೋರಾಡಿ ಗಳಿಸಿದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ದಿನದಂದು ಧ್ವಜಾರೋಹಣ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು ಜನರಿಂದ ಆಯ್ಕೆಯಾದ ರಾಜ್ಯದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಇದೆ ಎಂಬ ಹಕ್ಕನ್ನು, ಭಾರತದ ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯಗಳ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ತಂದುಕೊಟ್ಟ ಅಖಿಲ ಭಾರತೀಯ ನಾಯಕ ಅವರು!
ಗೋಪಾಲಪುರಂನಿಂದ ಅವರು ರಾಜ್ಯಭಾರ ಮಾಡಿದ ತಮಿಳು ದರ್ಬಾರಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡದ ಅಖಿಲ ಭಾರತೀಯ ನಾಯಕರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ!
ಕಲೈಞರ್ - ಕಲಾವಿದ... ರಾಜಕಾರಣಿ... ಎರಡರಿಂದಲೂ ಸಕ್ರಿಯರಾಗಿದ್ದವರು... ಈ ಎರಡೂ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಿದವರು!
ಅವರ ಲೇಖನಿ ರಚಿಸಿದ ಕಥೆಗಳು, ಕವನಗಳು, ಕಾದಂಬರಿಗಳು, ನಾಟಕಗಳು, ಚಿತ್ರಕಥೆಗಳು, ಸಂಭಾಷಣೆಗಳು, ಇವೆಲ್ಲವೂ ತಮಿಳು ಭಾಷೆ ಇರುವವರೆಗೆ ಅಳಿಯದ ಕಾವ್ಯಗಳು, ಯಾವ ಮಹಾ ಪ್ರವಾಹವು ಅವುಗಳನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸಲಾಗದು!
ಐದು ಬಾರಿ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಪಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದ ಅವರ ಸಹಿಯೇ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮುನ್ನುಡಿಯಾಗಿ 'ಎಂ. ಕೆ.' ಎಂಬ ಎರಡು ಅಕ್ಷರಗಳು ರೂಪುಗೊಂಡವು.
ತಿರುವಾರೂರಿನಿಂದ ಪಯಣ ಆರಂಭಿಸಿದ ಕಲೈಞರ್, ತಮಿಳುನಾಡನ್ನೇ ದೊಡ್ಡ ಊರಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿದರು.
ತಮಿಳುನಾಡು ಆರೂರಾರ್ ರೂಪಿಸಿದ ರಾಜ್ಯವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ!
ಕಲೈಞರ್ ಹೋಗದ ಊರು ಇಲ್ಲ; ಮಾತನಾಡದ ನಗರ ಇಲ್ಲ!
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಭೂಮಿಗೆ ಉಪಯೋಗವಾಗುವಂತೆ ಬದುಕಿದ ಕಲೈಞರನ್ನು ಎಲ್ಲ ಯೋಜನೆಗಳು ಸದಾ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಿವೆ, ಅವರ ಸ್ಮರಣೆಯನ್ನು ಗೌರವಿಸುವ ಚಿಹ್ನೆಗಳಾಗಿ ಗಗನಮುಟ್ಟಿದ ಸ್ಮಾರಕಗಳು ನಮಗೆ ಶುಭ ಹಾರೈಸುತ್ತವೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮಹಾನ್ ನಾಯಕರಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ಮಾರಕ ಭವನಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಕಲೈಞರ್, ಅವರಿಗೆ ಆರು ಅಡಿ ಮಣ್ಣಿಗಾಗಿ ಹೋರಾಟ ನಡೆಸಬೇಕಾಯಿತು.
ಕಲೈಞರ್ ಎಂದರೆ ಹೋರಾಟ!
ಇದೇ ಅವರ ಜೀವನವೂ ಇತಿಹಾಸವೂ ಈ ನಾಡಿಗೆ ಹೇಳುವ ಸತ್ಯ!
ಹೋರಾಟ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಕಲೈಞರ್ ಎಂದರೆ ವಿಜಯದ ಸಂಕೇತ ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ಸ್ಮಾರಕವು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ!
ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆ ಸಚಿವರೂ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲೂ ಪರಿಣಿತರು ಎಂದು ನಾಯಕನಿಂದ ಪ್ರಶಂಸೆ ಪಡೆದ ಎ. ವಿ. ವೇಲು ಅವರ ಅರ್ಪಿತ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ 'ಕಲೈಞರಿನ್ ವುಲಗಂ' ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ!
ಕಲೈಞರಿನ್ ವುಲಗಂ' ಎಂಬ ಈ ಸ್ಮಾರಕವು ಭಾರತದ ಎರಡನೇ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಕಡಲತೀರದಲ್ಲಿರುವ ಮೊದಲ ಅದ್ಭುತವಾಗಿದೆ!
ಕಲೈಞರ್ ಎಂಬ ಲೋಕದಿಂದ ನಾವು ಸುತ್ತುತ್ತೇವೆ… ತಮಿಳುನಾಡು ಸುತ್ತುತ್ತಿದೆ… ಕಲೈಞರ್ ಲೋಕವನ್ನೇ ಆಳುವರು!
ಲೋಕವು ಸದಾ ಕಲೈಞರಿನ ಹೆಸರನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಿರುತ್ತದೆ.
ಕಲೈಞರಿನ ಸ್ಮಾರಕದೊಳಗೆ ಬನ್ನಿ.
ಕಲೈಞರ್ ಬಾಳಿದ ಜೀವನವನ್ನು ನೋಡಬಹುದು.
ಕಲೈನರ್ ಜೊತೆ ಬದುಕಬಹುದು... ಬದುಕಬಹುದು... ಬದುಕಬಹುದು...
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ. ಎಂ. ಕೆ. ಸ್ಟಾಲಿನ್ ಅವರು ಇಂದು (25.02.2024) ತೂತುಕುಡಿ ಮತ್ತು ತಿರುನೆಲ್ವೇಲಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರಿ ಪ್ರವಾಹ ಮತ್ತು ಅತಿವೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸಂತ್ರಸ್ತರಾದವರಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಮತ್ತು ಕಲ್ಯಾಣ ನೆರವು ನೀಡುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣ:
ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೇ, ಸರ್ಕಾರದ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೇ, ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನಾ ನೆರವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಆಗಮಿಸಿರುವ ಲಾಭಾರ್ಥಿಗಳೇ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿರುವ ಹಿರಿಯರಾದವರೇ, ತಾಯಂದಿರೇ, ಪತ್ರಿಕಾ ಮತ್ತು ಮಾಧ್ಯಮ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಹಾಗೂ ಉತ್ಸಾಹಭರಿತರಾಗಿ ನೆರೆದಿರುವ ತಮಿಳು ಸಹೋದರ ಸಹೋದರಿಯರೇ, ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಕ ನಮಸ್ಕಾರ.
ನಮ್ಮ ದ್ರಾವಿಡ ಮಾದರಿ ಸರ್ಕಾರ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದ ನಂತರ, ಪ್ರತಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನಾ ನೆರವನ್ನು ವಿತರಿಸುವ ಸಮಾರಂಭಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಲಾಭಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳ ನೆರವನ್ನು ನಾನು ವಿತರಿಸುತ್ತಾ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ.
2024ನೇ ವರ್ಷದ, ಮೊದಲ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನಾ ನೆರವು ಒದಗಿಸುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ದಕ್ಷಿಣ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಾದ ಈ ತೂತುಕುಡಿ - ತಿರುನೆಲ್ವೇಲಿಯಿಂದ ಆರಂಭಿಸುತ್ತಿರುವುದಕ್ಕೆ ನಾನು ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷಗೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ವಿಶೇಷವೇನೆಂದರೆ, ಇದು ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ತಂಗಿ ಕನಿಮೊಳಿ ಅವರನ್ನು ಸಂಸದರಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ಜಿಲ್ಲೆ!
ಸಂಸದೀಯ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ, 'ಗರ್ಜನೆಯ ಭಾಷೆಯಂತೆ' ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವರು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಸಂಪೂರ್ಣ ಭಾರತದ ಪರವೂ ಸ್ವರವನ್ನು ಎತ್ತುವವರು ಅವರು!
ತೂತುಕುಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಳೆಯ ಪ್ರವಾಹದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿರುವುದನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ತಕ್ಷಣವೇ ಇಲ್ಲಿ ದೌಡಾಯಿಸಿ ಬಂದು ಜನರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದ್ದನ್ನು ಕಂಡಿದ್ದೇವೆ.
ತಂಗಿ ಕನಿಮೊಳಿ ಅವರನ್ನು ಹೀಗೆಯೇ, ತೂತುಕುಡಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮಹಿಳಾ ಸಿಂಹಿಣಿಯಾಗಿರುವ ಗೀತಾ ಜೀವನ್ ಅವರೂ, ಸಚಿವೆಯೂ, ಸಕ್ರಿಯ ನಾಯಕರಾಗಿಯೂ ಅನಿತಾ ರಾಧಾಕೃಷ್ಣನ್ ಅವರು ಜನರೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದು ಜನರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದರು.
ಮಾನ್ಯ ಸಚಿವ ಕೆ. ಎನ್. ನೆಹರೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಹಲವು ಸಚಿವರನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದ್ದೆ.
ನಾನು ಕೂಡ ಇಲ್ಲಿಗೆ ತಕ್ಷಣ ಬಂದುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಈ ರಕ್ಷಣಾ ಕಾರ್ಯಗಳು ಮುಗಿಯುವವರೆಗೆ ಸಚಿವರು, ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ತಂಗಿ ಕನಿಮೊಳಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಜನಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿಗೂ ಸತತವಾಗಿ ದೂರವಾಣಿ ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಪರಿಹಾರ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾ ಆ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿಗಾ ಇಡುತ್ತಾ ಇದ್ದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ನೆಲ್ಲೈ ಜಿಲ್ಲಾ ಉಸ್ತುವಾರಿ ಸಚಿವ ತಂಗಂ ತೆನ್ನರಸು ಕೂಡ ಉಪಸ್ಥಿತರಿದ್ದರು.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಾಮಗಾರಿ ಸಚಿವರಾದ ಎ.ವಿ.ವೇಲು ಅವರೂ ಎರಡು ವಾರಗಳ ಕಾಲ ಉಳಿದು, ಒಡೆದ ಸೇತುವೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಸರಿಪಡಿಸಿದ ನಂತರವೇ ಹಿಂದಿರುಗಿದರು.
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸಚಿವರಾದ ಉದಯನಿಧಿ ಅವರೂ ಒಂದು ವಾರದ ಕಾಲ ಇಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು.
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ತಕ್ಷಣ ಕೈಗೊಂಡ ಪರಿಹಾರ ಮತ್ತು ನಿವಾರಣಾ ಕಾರ್ಯಗಳ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ತೂತುಕುಡಿ, ತಿರುನೆಲ್ವೇಲಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಲಭೂತ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಸರಿಪಡಿಸಲಾಯಿತು!
ತೂತುಕುಡಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅಣೆಕಟ್ಟುಗಳು, ಕೆರೆಗಳು, ಮತ್ತು ಕಾಲುವೆಗಳಲ್ಲಿ 288 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದ ಬಿರುಕುಗಳು 66 ಕೋಟಿ 45 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ದುರಸ್ತಿ ಕಾಮಗಾರಿಗಳ ಮೂಲಕ ತುರ್ತು ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ತಕ್ಷಣ ಸರಿಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಅಲ್ಲದೆ, ಈ ಬಿರುಕುಬಿಟ್ಟ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಸರಿಪಡಿಸಲು 145 ಕೋಟಿ 58 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನವನ್ನು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದ್ದು ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಪ್ರಾರಂಭಗೊಳ್ಳಲಿವೆ.
ಇದೆ ರೀತಿಯಾಗಿ, ತಿರುನೆಲ್ವೇಲಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲೂ 802 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದ ಬಿರುಕುಗಳು 27 ಕೋಟಿ 68 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದ ತುರ್ತು ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಹಂತದ ದುರಸ್ತಿ ಕಾರ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ ತಕ್ಷಣ ಸರಿಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಸರಿಪಡಿಸಲು 15 ಕೋಟಿ 93 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನವನ್ನು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದ್ದು ಕಾಮಗಾರಿಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
ಇವೆಲ್ಲವನ್ನು ಏಕೆ ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದರೆ, ನಾವು ಯಾವಾಗಲೂ ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗಿದ್ದೇವೆ!
ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳ ನೆರವನ್ನೂ, ಪರಿಹಾರ ಸಹಾಯ ನೀಡುವುದನ್ನು ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ನಿಲ್ಲದೆ, ನಿಮ್ಮ ಜೀವನವು ಸುಧಾರಿಸಬೇಕು, ನಿಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಉತ್ತಮ ವೇತನದೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಕಂಪನಿಗಳಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗ ಲಭಿಸಬೇಕು.
ಆ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಅನೇಕ ದೊಡ್ಡ ಕಂಪನಿಗಳನ್ನು ಈ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ತರುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಈಗಲೂ ಕೂಡ ಇಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸಿಲ್ಲಾನತ್ತಂ ಗ್ರಾಮದ 4000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಬಂಡವಾಳದೊಂದಿಗೆ ವಿನ್‌ಫಾಸ್ಟ್ ಎಂಬ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಕಾರು ಉತ್ಪಾದನಾ ಕಂಪನಿಗೆ ಶಿಲಾನ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ ಬಳಿಕವೇ ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ.
ಈ ಕಂಪನಿಯು ತೂತುಕುಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 14,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡಲು ಯೋಜಿಸಿದೆ.
ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ತಿರುನೆಲ್ವೇಲಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗಂಗೈ ಕೊಂಡಾನ್ ಸಿಪ್‌ಕಾಟ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಟಾಟಾ ಪವರ್ ಸಂಸ್ಥೆ 2800 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹೂಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಘಟಕವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ.
ಇದರಿಂದ ಆ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ 1800 ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗ ಅವಕಾಶ ದೊರಕಿದೆ.
ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ನಡೆದ ವಿಶ್ವ ಹೂಡಿಕೆದಾರರ ಸಮಾವೇಶದಲ್ಲಿ ಸಹಿ ಹಾಕಿದ ಸಿಂಗಾಪುರ ದೇಶದ ಸೆಂಬ್‌ಕಾರ್ಪ್ ಎನ್ನುವ ಕಂಪನಿ 36,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹೂಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಮಲೇಷ್ಯಾದ ದೊಡ್ಡ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕಂಪನಿಯಾದ ಪೆಟ್ರೋನಾಸ್ ಎನ್ನುವ ಕಂಪನಿ 30,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹೂಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ, ತೂತುಕುಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಘಟಕವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಯೋಜಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಘಟಕಗಳು ಸ್ಥಾಪಿತವಾದಾಗ, ಈ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಸಾವಿರಾರು ವಿದ್ಯಾವಂತ ಯುವಕರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗ ಅವಕಾಶ ಲಭ್ಯವಾಗಲಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ತಿಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನಾನು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಕೊರೊನಾ ಮಹಾಮಾರಿ ಬಂದಾಗ, ಡಿ.ಎಂ.ಕೆ. ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ, ಒಗ್ಗಟ್ಟಾಗೋಣ ಜೀವನೋಪಾಯದಿಂದ ಸಂತ್ರಸ್ತ ಜನರಿಗೆ ಎಲ್ಲ ಅಗತ್ಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ಖರೀದಿಸಿ ಒದಗಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಅನೇಕ ಊರುಗಳಲ್ಲಿ ಆಹಾರ ಶಿಬಿರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ಆಹಾರವನ್ನು ವಿತರಿಸಿದೆವು.
ಡಿ. ಎಂ. ಕೆ. ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗಲೂ ಕೊರೊನಾ ಅಲೆ ಇತ್ತು.
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕುಟುಂಬ ಪಡಿತರ ಚೀಟಿ ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ 4 ಸಾವಿರ ಹಣವನ್ನು ವಿತರಿಸಿದೆವು.
ಕೊರೋನಾವಾಗಿದ್ದರೂ, ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಕಾಣದ ಬಿರುಗಾಳಿ ಅಥವಾ ನೆರೆ ಆಗಿದ್ದರೂ, ಜನರ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿ, ಅವರ ಜೀವನೋಪಾಯವನ್ನು ಪುನರ್ ನಿರ್ಮಿಸಲು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವರ್ಗದ ಜನರಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವುದು ನಮ್ಮ ದ್ರಾವಿಡ ಮಾದರಿ ಸರ್ಕಾರ.
ಸುಮ್ಮನೆ ಸಮಸ್ಯೆ ತಲೆದೋರಿದಾಗ ಬಂದು ನೋಡಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವವರು ಅಲ್ಲ ನಾವು!
ಕೊನೆಯ ತನಕ ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಉಳಿದು ದುಃಖವನ್ನು ತೊಡೆಯುವ ಸಂಕೇತವೇ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಹೇಳಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಕೆಲವು ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ನಾನು ನಿಮಗೆ ಹೇಳಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ...
ತೂತುಕುಡಿ ಮತ್ತು ತಿರುನೆಲ್ವೇಲಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿನ ಭಾರಿ ಪ್ರವಾಹದಿಂದ ಮೃತಪಟ್ಟ 58 ಮಂದಿಗೆ, 5 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿ ಪರಿಹಾರ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಪ್ರವಾಹದಿಂದ ಮೃತಪಟ್ಟ ಮೇಕೆ, ಹಸು, ಕೋಳಿಗಳ ಮಾಲೀಕರಿಗೆ 34 ಕೋಟಿ 74 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿ ಪರಿಹಾರ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ತೂತುಕುಡಿ ಮತ್ತು ತಿರುನೆಲ್ವೇಲಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿಯ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹಾನಿಗೊಂಡವರಿಗೆ ತಲಾ 6 ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿ ದರದಲ್ಲಿ ಪರಿಹಾರ ಒಟ್ಟು 382 ಕೋಟಿ 25 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅದೇ ರೀತಿ, ಮಿತವಾಗಿ ಹಾನಿಗೊಂಡವರಿಗೆ ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿ ದರದಲ್ಲಿ ಪರಿಹಾರವಾಗಿ ಒಟ್ಟು 35 ಕೋಟಿ 92 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಎರಡು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲೂ ಹಾನಿಗೊಳಗಾದ ಮನೆಗಳಿಗೆ 10 ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿಗಳ ದರದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 9 ಕೋಟಿ 35 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಮನೆಗಳ ದುರಸ್ತಿ, ಬೆಳೆ ಹಾನಿ ಪರಿಹಾರ, ಸಣ್ಣ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಸಾಲ ಯೋಜನೆ, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಸಾಲ ಸಹಾಯ ಯೋಜನೆ, ಮಹಿಳಾ ಸ್ವಸಹಾಯ ಗುಂಪುಗಳಿಗೆ ಸಾಲ, ಮೀನುಗಾರಿಕಾ ದೋಣಿಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರ, ಪಶು ಖರೀದಿಗೆ ಸಾಲ ಸಹಾಯ, ಉಪ್ಪಿನ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ತಲಾ 3 ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿ ಸಹಾಯಧನ, ಹಾನಿಗೊಂಡ ವಾಹನಗಳಿಗೆ ವಿಮೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾನು ಘೋಷಿಸಿದೆನು.
ಈ ಅಧಿಸೂಚನೆಯಂತೆ ಸೂಕ್ತ ಹಣ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲಾಗಿದ್ದು, ಇದೀಗ ಒಂದು ಲಕ್ಷ 79 ಸಾವಿರದ 456 ಉದ್ಯೋಗಗಳಿಗಾಗಿ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹಾನಿಗೊಂಡ ಮನೆಗಳನ್ನು ಪುನರ್ ನಿರ್ಮಿಸಲು 4 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಯೂ, ಭಾಗಶಃ ಹಾನಿಗೊಂಡ ಮನೆಗಳ ದುರಸ್ತಿ ಸರಿಪಡಿಸಲು 2 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಯವರೆಗೂ, ಹಣವನ್ನು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಮೂಲಕ ತೂತುಕುಡಿ ಮತ್ತು ತಿರುನೆಲ್ವೇಲಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ, 4 ಸಾವಿರದ 624 ಕುಟುಂಬಗಳು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯಲಿವೆ.
ಪಶುಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಹಾನಿಗೊಂಡವರಿಗೆ, ಹೊಸ ಪಶುಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಲು ಪ್ರತಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಒಂದೂವರೆ ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿವರೆಗೆ, ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸಾಲ ಸಹಾಯವನ್ನು ನೀಡಲು ನಾವು ಆದೇಶಿಸಿದೆವು.
ತೂತುಕುಡಿ ಮತ್ತು ತಿರುನೆಲ್ವೇಲಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿನ ಭಾರಿ ಪ್ರವಾಹದಿಂದ ಹಾನಿಗೊಂಡ ರಸ್ತೆಗಳ ಪುನರ್ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ 343 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಮೀಸಲಾಗಿದ್ದು ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿವೆ.
ಈ ಮಳೆ ಪ್ರವಾಹದಿಂದ ಕುಟುಂಬ ಪಡಿತರ ಚೀಟಿಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಸರ್ಕಾರಿ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ವಿಶೇಷ ಶಿಬಿರಗಳನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಲಾಗಿದ್ದು ಅವುಗಳನ್ನು ಪುನಃ ವಿತರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ತೂತುಕುಡಿ ಮತ್ತು ತಿರುನೆಲ್ವೇಲಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿನ ಸಣ್ಣ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ತಮ್ಮ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಪುನಶ್ಚೇತನಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ತಮಿಳುನಾಡು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಹೂಡಿಕೆ ನಿಗಮದ ಮೂಲಕ ಸಾಲ ನೀಡಲಾಗುವುದು ಎಂದು ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಘೋಷಿಸಿದಂತೆ, ಶೇಕಡಾ 6ರ ವಿಶೇಷ ರಿಯಾಯತಿ ಬಡ್ಡಿದರದಲ್ಲಿ ಈ ಎರಡು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಹ 670 ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ 18 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಸಾಲ ಸಹಾಯ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಇದರಿಂದ, ಈ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಉಪ್ಪು ಉತ್ಪಾದಕರು, ಬೆಂಕಿಕಡ್ಡಿ ಉತ್ಪಾದಕರು ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಸಣ್ಣ ಉದ್ಯಮ ಮಾಡುವವರು ಲಾಭ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಇದೆಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಒಂದು ರೂಪಾಯಿ ಕೂಡ ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಒಂದು ರೂಪಾಯಿ ಕೂಡ ನೀಡದಿದ್ದರೂ, ಇದನ್ನು ಯಾರು ನೀಡಿದ್ದಾರೆಂದರೆ, ಈ ಸ್ಟಾಲಿನ್ ನಿಮಗಾಗಿ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ!
ಈ ಸರ್ಕಾರ ನಿಮಗಾಗಿ ನೀಡಿದೆ.
ಈ ಮಟ್ಟದ ಅಪಾರ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರ ನೀಡಿರುವ ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ತೂತುಕುಡಿ ಮತ್ತು ತಿರುನೆಲ್ವೇಲಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಜನರ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಈಗ ಜಾರಿಗೆ ತರುವ ಯೋಜನೆಗಳು ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಹೊಸ ಘೋಷಣೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಿರುವುದಕ್ಕೆ ನಾನು ಬಹಳ ಸಂತೋಷ ಪಡೆಯುತ್ತ್ತೇನೆ.
"ಮೊದಲು ತೂತುಕುಡಿ ಜಿಲ್ಲೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿದರೆ, ವಿಲಾತ್ತಿಕುಲಂ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ವೇಂಬಾರ್‌ನಲ್ಲಿ 7 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ""ವೆಂಬಾರ್ ತಾಳೆ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಉಪಗುಂಪು"" ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು."
"ಕೋವಿಲ್‌ಪಟ್ಟಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ 10 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ""ಕೋವಿಲ್‌ಪಟ್ಟಿ ಕಡಲೆ ಮಿಠಾಯಿ ಉಪಗುಂಪು"" ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು."
ಈ ಗುಂಪಿಗಾಗಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೌಕರ್ಯ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಕಚ್ಚಾ ವಸ್ತುಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಿಸುವ ಸೌಲಭ್ಯ, ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ಪ್ಯಾಕೇಜಿಂಗ್ ಘಟಕಗಳು ಹಾಗೂ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಲು ಪ್ರದರ್ಶನ ಭವನ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವುದು.
ತೂತುಕುಡಿಯಲ್ಲಿ ಐದು ಎಕರೆ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ 50 ಸಾವಿರ ಚದರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಸುಮಾರು 25 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವೆಲ್ಲವೂ ತೂತುಕುಡಿ ಜಿಲ್ಲೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದರೆ, ತಿರುನೆಲ್ವೇಲಿ ಜಿಲ್ಲೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಅಂಬಾಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಕಟ್ಟಡ, ವಲ್ಲಿಯೂರಿನಲ್ಲಿ ಜಿಲ್ಲಾ ಮುಖ್ಯ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವುದು.
ಅಂಬಾಸಮುದ್ರಂ ಬೈಪಾಸ್ ರಸ್ತೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
ತಿರುನೆಲ್ವೇಲಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜು ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಸಂಯೋಜಿತವಾಗಿರುವ ಕಂಡಿಯಪೇರಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಅಂತಿಮ ಹಂತದಲ್ಲಿದೆ.
ಮೀನುಗಾರಿಕಾ ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ತಡೆಗೋಡೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
ತೀವ್ರ ಮಳೆಯಿಂದಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಾನಿಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ ಮಾಂಜೋಲೈ ರಸ್ತೆ 5 ಕೋಟಿ 4 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಪುನರ್ನಿರ್ಮಾಣಗೊಳ್ಳಲಿದೆ.
ತಿರುವನಲ್ವೇಲಿ ಮಹಾನಗರದ ಪಶ್ಚಿಮ ಬೈಪಾಸ್ ರಸ್ತೆಯ ಕಾಮಗಾರಿಗಾಗಿ ಯೋಜನಾ ವರದಿ ಸರ್ಕಾರದ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿ ಇದೆ.
ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಇದರ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಅನುಮತಿ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟು ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವಂತೆ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ನಿಮಗೆ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಇದು ಎಲ್ಲವೂ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ರಾಜ್ಯ ನಿಧಿಯಿಂದ ಮಾಡಿಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿಕೋಪಗಳನ್ನು ಕಳೆದ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಎದುರಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ, ಸಂಭವಿಸಿದ ಹಾನಿಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಬಳಿ 37 ಸಾವಿರ ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನಿಧಿಯನ್ನು ನಾವು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ನಿಧಿ ಬರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಮಾತ್ರ ಅಲ್ಲ; ಚುನಾವಣೆ ಬರಲಿದೆ ಮತ ಕೇಳಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಜನರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಬೇಕು ಎಂಬ ಭಯ ಕಿಂಚಿತ್ತು ಇಲ್ಲದಂತೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವರು ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯ ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ!
ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಚಾತುರ್ಯ ಇದ್ದರೆ ನೀವು ಸಾಧಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು' ಎಂದು ತುಂಬಾ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಅವರು ಸಂದರ್ಶನ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ಇದು ಅವರು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಹುದ್ದೆಗೆ ಶೋಭೆ ತರಲ್ಲ!
ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಚಾತುರ್ಯ ಇದ್ದುದರಿಂದಲೇ ಭಾರತದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ರಾಜ್ಯವಾಗಿ ತಮಿಳುನಾಡನ್ನು ಪರಿವರ್ತಿಸಿ ತೋರಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕಂಪನಿಗಳು ಹಲವು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಆರಂಭಿಸಲು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಕಡೆಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನದ ಕಡೆಗೆ ಮುನ್ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಎಂದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ದ್ರಾವಿಡ ಮಾದರಿ ಸರ್ಕಾರದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವೇ ಅಲ್ಲವೇ!?
ಕೇಂದ್ರ ಬಿ.ಜೆ.ಪಿ ಸರ್ಕಾರದ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಅಡೆತಡೆಗಳನ್ನೂ ದಾಟಿಯೇ ಈ ಜಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಯಾವುದೇ ಸಂಕಟಗಳು ಬಂದರೂ, ಯಾರನ್ನೂ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿ ಕಾಯದೇ, ನಾಗರಿಕರ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಸರ್ಕಾರವೇ ದ್ರಾವಿಡ ಮುನ್ನೆಟ್ರ ಕಳಗಂನ ಸರ್ಕಾರ!
ನಿಮಗಾಗಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಆಡಳಿತವೇ, ಡಿ.ಎಂ.ಕೆ. ಸರ್ಕಾರ!
ನಿಮ್ಮ ಪರಿವಾರದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಾಗಿ ಈ ಮುತ್ತುವೇಲ್ ಕರುಣಾನಿಧಿ ಸ್ಟಾಲಿನ್ ಎಂದಿಗೂ ಇರುತ್ತೇನೆ.. ಇರುತ್ತೇನೆ.. ಇರುತ್ತೇನೆ…
ಮಾನ್ಯ ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ.ಎಂ.ಕೆ.ಸ್ಟಾಲಿನ್ ಅವರು ಇಂದು (23.02.2024) ನಂದಂಪಾಕ್ಕಂ ಚೆನ್ನೈನ ವ್ಯಾಪಾರ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ನಡೆದ Umagine TN 2024 ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಶೃಂಗಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ ಭಾಷಣ
ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟು ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಈ ಮಹಾ ಸಮಾವೇಶವನ್ನು ಆಯೋಜನೆ ಮಾಡಿದ ಮಾನ್ಯ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಇಲಾಖೆ ಸಚಿವ ಪಳನಿವೇಲ್ ತ್ಯಾಗರಾಜನ್ ಅವರನ್ನು ಮೊದಲು ನಾನು ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಮೂರು ತಲೆಮಾರಿನಿಂದ ದೇಶಕ್ಕೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಿರುವ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರು ಅವರು!
ಭಾರತದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ತಿರುಚ್ಚಿಯ ಎನ್.ಐ.ಟಿ- ಯಲ್ಲೂ, ವಿಶ್ವದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಯಾದ ಎಂ.ಐ.ಟಿ- ಯಲ್ಲೂ ಓದಿದವರು.
ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ ಓದಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದರೂ, ಅಲ್ಲೀಯೇ ಉಳಿಯದೆ ತಮಿಳುನಾಡಿಗೆ ಮರಳಿ ಬಂದು, ಇಲ್ಲೂ ವೃತ್ತಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಎಂದು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸದೆ, ಅವರ ತಂದೆ, ತಾತ ಅವರಂತೆ ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡು, ತಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಪ್ರಜೆಗಳ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅವರು.
ನಮ್ಮ ಆಡಳಿತದ ಮೊದಲ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವರಾಗಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿ ಹಲವಾರು ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಗೆ ಮೂಲಕಾರಣರಾದವರು ಮಾನ್ಯ ಸಚಿವ ಪಿ.ಟಿ.ರ್. ಪಳನಿವೇಲ್ ತ್ಯಾಗರಾಜನ್ ಅವರು.
ಅವರನ್ನು ನಾನು ಬದಲಾಯಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಐ.ಟಿ. ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ, ಹಣಕಾಸು ಇಲಾಖೆಯಂತೆ ಪರಿವರ್ತನೆಗಳ ಅಗತ್ಯವಿತ್ತು.
ಅವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಇಲಾಖೆಯ ಮೂಲಕ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯೂ, ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಯುವಕರ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶವೂ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ.
ನಾನು ನೀಡಿದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಅವರು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಈ ಸಮಾವೇಶವೇ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿದೆ.
ಅವರ ಕಾರ್ಯವು ಇನ್ನಷ್ಟು ಉತ್ತಮವಾಗಿರಲಿ ಎಂದು ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ! ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ!
ಕಾಲು ಶತಮಾನಕ್ಕೂ ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ, ಭವಿಷ್ಯ ಎಂಬುದು ಗಣಕಯಂತ್ರ ಯುಗ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಯುಗ ಎಂದು ಊಹಿಸಿದವರು ಮುತ್ತಮಿಳರಿಞರ್ ಕಲೈಞರ್ ಅವರು!
ಅದರಿಂದಲೇ, 1996-2001 ಅವಧಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಗಣಕಯಂತ್ರ ಬಾಗಿಲನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ತೆರೆದಿಟ್ಟರು.
ಅವರಿಂದ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾದ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ, ಭಾರತದ ಐ.ಟಿ. ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಪ್ರಮುಖ ರಾಜ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೇ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ 1997ರಲ್ಲಿ ಐ.ಟಿ. ನೀತಿ, ಐ.ಟಿ.ಗೆ ಎಂದು ವಿಶೇಷ ಇಲಾಖೆ, ಟಾಸ್ಕ್ ಫೋರ್ಸ್, 'ತಮಿಳ್ನೆಟ್ -99' ಎಂಬ ಐ.ಟಿ. ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ತಮಿಳಿನ ದೈತ್ಯ ಜಿಗಿತವು ಕಲೈಞರ್ ಆಡಳಿತಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ದೇಶದ ಮೊದಲ ಐ.ಟಿ. ಪಾರ್ಕ್, ಟೈಡಲ್ ಉದ್ಯಾನವನ್ನು 2000ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಕಾಲು ಶತಮಾನಕ್ಕೂ ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ ಮಾಡಿದ ಹೆಮ್ಮೆ ಕಲೈಞರಿಗೇ ಸೇರಿದ್ದು!
ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ, ನಾವು ಅವರನ್ನು ಆಧುನಿಕ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಶಿಲ್ಪಿ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತೇವೆ.
ಐ.ಟಿ.ಗಾಗಿ ಕಲೈಞರ್ ಯುಗವು ಹೇಗೆ ಸುವರ್ಣಯುಗವಾಗಿತ್ತೋ, ಅದೇ ರೀತಿ ನಮ್ಮ ದ್ರಾವಿಡ ಮಾದರಿ ಸರ್ಕಾರದ ಆಡಳಿತಕಾಲವೂ ಇರಬೇಕೆಂದು ನಾವು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ!
ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ, ದೀರ್ಘ ಚಿಂತನೆಯ ನಂತರ, ತಮಿಳುನಾಡು ದತ್ತಾಂಶ ಕೇಂದ್ರ ನೀತಿ - 2021, ತಮಿಳುನಾಡಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ದತ್ತಾಂಶ ನೀತಿ - 2022, ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಇಲಾಖೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಗುಣಮಟ್ಟದ ನೀತಿ - 2022, ಮಾಹಿತಿ ಸಂಪರ್ಕ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನೀತಿ - 2022 ಎಂದು ಮುಖ್ಯವಾದ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ನೀತಿ ತೀರ್ಮಾನಗಳ ವರದಿಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಪ್ರಕಟಿಸಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ, ಖಾಸಗಿ ಸಹಯೋಗ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ನಗರಗಳು, ಟೈಡಲ್ ಉದ್ಯಾನಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು, ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಉದ್ಯಾನ ಸ್ಥಾಪಕರು ಮತ್ತು ಹೂಡಿಕೆದಾರರೊಂದಿಗೆ ಚರ್ಚೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದ್ದೇವೆ.
ಎಲ್ಲಾ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಪರ್ಕ ಕಂಪನಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಚರ್ಚೆ ನಡೆಸಿ, 5G ಸಂಪರ್ಕ ಸ್ಥಾಪನೆಯನ್ನು ತ್ವರಿತಗೊಳಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿಕೋಪಗಳ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಜಾಲ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿ ಸಂಪರ್ಕಗಳು ವಿಫಲವಾಗದಂತೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆಗಳ ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸಿದೆವು.
ಅನಿಮೇಶನ್, ವಿಸುವಲ್ ಎಫೆಕ್ಟ್ಸ್, ಗಣಕಯಂತ್ರ ಆಟಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಮಿಕ್ಸ್ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಂಪನಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಎರಡು ಬಾರಿ ಚರ್ಚೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದೆವು.
ನಮ್ಮ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಬೇಕಾದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ನಾನು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದುಂಟು, ನನಗೆ ಎರಡು ಕನಸುಗಳಿವೆ.
ಒಂದು, ತಮಿಳುನಾಡನ್ನು ಟ್ರಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರ್ ಆರ್ಥಿಕತೆಯಾಗಿ ಏರಿಸಬೇಕು!
ಮತ್ತೊಂದು, ವಿಶ್ವದ ಮಾನವ ಸಂಪತ್ತಿನ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿ ತಮಿಳುನಾಡನ್ನು ಪರಿವರ್ತಿಸಬೇಕು!
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡು ನನ್ನನ್ನು ನಾನೇ ಅರ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.
ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇವಲ ಸಂಖ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಅಲ್ಲ, ಜನರ ಜೀವನದ ಗುಣಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಯೋಜನೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಅದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರವಿದೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಅಪಾರ ಸಂತೋಷ!
ಎಲ್‌ಕಾಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಅನುಮತಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಿರುವುದರಿಂದ, 5G ಸಂಪರ್ಕ ಅನುಷ್ಠಾನವನ್ನು ತ್ವರಿತಗೊಳಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ಡಿಜಿಟಲೀಕರಣ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದ್ದು, ಕಳೆದ ವರ್ಷ ಮಾಡಿದ ಸಾಧನೆಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ!
ದೀರ್ಘಕಾಲದಿಂದ ತಡೆಗಟ್ಟಲಾಗಿದ್ದ ತಮಿಳುನಾಡು ಫೈಬರ್ನೆಟ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ತ್ವರಿತಗೊಳಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ನಾನ್ ಮುಥಲ್ವನ್ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಐಸಿಟಿ ಮೂಲಕ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿರುವ ತರಬೇತಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ಇ-ಆಡಳಿತ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮೂಲಕ 36 ಇಲಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ 751 ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಡಿಜಿಟಲೀಕರಣಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ 38 ಸಾವಿರದ 292 ಇ-ಸೇವಾ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ, 25 ಸಾವಿರದ 726 ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಕಳೆದ ವರ್ಷ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ!
ಇದು ಒಂದು 'ಡಿಜಿಟಲ್ ಕ್ರಾಂತಿ' ಅಲ್ಲವೇ?
ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಸಾವಿರ ವೈಫೈ ಹಾಟ್‌ಸ್ಪಾಟ್‌ಗಳನ್ನು ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕಳೆದ ವರ್ಷ, ಚೆನ್ನೈಯಲ್ಲೇ ಮಾತ್ರ, 11 ಮಿಲಿಯನ್ ಚದರ ಅಡಿ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಹೊಸ ಕಛೇರಿಗಳನ್ನು ಬಾಡಿಗೆಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಇದರಿಂದ, ಈ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಹೇಗೆ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು ನೀವು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
2021-2022- ನೇ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಗಾರರ ಸಂಖ್ಯೆಯು 40 ಶೇಕಡಾ ತನಕ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ ಎಂದು ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆ ಕೌನ್ಸಿಲ್ ಅಂದಾಜಿಸಿದೆ.
ಕೊಯಮತ್ತೂರಿನಲ್ಲೂ ಹಿಂದೆಂದಿಗಿಂತಲೂ ಕಛೇರಿಗಳು ಅಧಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ತೆರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಐದು ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ, ಕಳೆದ ಫೆಬ್ರವರಿ 19 ರಂದು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಂಡ ಆಯವ್ಯಯ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಘೋಷಣೆಗಳು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಹೊಸ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತಿರುವ ಆರಂಭಿಕ ಕಂಪನಿಗಳಿಗೆ ಧನಸಹಾಯ ನೀಡಲು ಈ ವರ್ಷ 5 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನಿಧಿ ಮೀಸಲಾತಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಕೊಯಮತ್ತೂರಿನಲ್ಲಿ, ಹೊಸ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಉದ್ಯಾನವನ್ನು 20 ಲಕ್ಷ ಚದರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಸಾವಿರದ 100 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲು ಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮುಂದಿನ 5 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, 200 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ದತ್ತಾಂಶ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ನವೀಕರಣಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು.
ಮಧುರೆಯಲ್ಲಿ, ಹೊಸ ಟೈಡಲ್ ಉದ್ಯಾನಗಳನ್ನು 6.4 ಲಕ್ಷ ಚದರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 345 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ತಿರುಚ್ಚಿಯಲ್ಲಿ, 6.3 ಲಕ್ಷ ಚದರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 350 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಟೈಡಲ್ ಉದ್ಯಾನಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ತಂಜಾವೂರು, ಸೇಲಂ, ವೇಲೂರು, ತಿರುಪ್ಪೂರು, ತೂತುಕುಡಿಯಲ್ಲಿ ನಿಯೋ ಟೈಡಲ್ ಉದ್ಯಾನಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ 13 ಸಾವಿರ ಮಂದಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
30 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಇ-ಕಛೇರಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಚೆನ್ನೈ, ಕೊಯಮತ್ತೂರು, ಮಧುರೈ, ತಿರುಚಿ, ಸೇಲಂನಲ್ಲಿ ಉಚಿತ Wifi ಸೌಲಭ್ಯಗಳು 6T60T ವಿವಿಧ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಈ ಆಯವ್ಯಯ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮಾನ್ಯ ಸಚಿವ ಪಳನಿವೇಲ್ ತ್ಯಾಗರಾಜನ್ ನೇತೃತ್ವದ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ, ತಮಿಳುನಾಡು ಭಾರತದ ಪ್ರಧಾನ ರಾಜ್ಯವಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಲಿದೆ ಎಂಬ ವಿಶ್ವಾಸ ನನಗಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡನ್ನು ವಿಶ್ವದ ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸೋಣ!
ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ತಜ್ಞರು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಬರುವ ನಗರವಾಗಿ ರೂಪಿಸೋಣ!
ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವದ ದೇಶಗಳು ಯಾವ ರೀತಿಯ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುತ್ತವೆ, ಅದೇ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಅದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಶ್ರಮಿಸೋಣ! ಶ್ರಮಿಸೋಣ! ಶ್ರಮಿಸೋಣ! ಎಂದು ಹೇಳಿ ವಿದಾಯವಹಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಮಾನ್ಯ ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ. ಎಂ.ಕೆ.ಸ್ಟಾಲಿನ್ ಅವರು ಇಂದು (16.02.2024) ಚೆನ್ನೈ, ಕಲೈವಾಣರ್ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ “ಮಕ್ಕಳುಟನ್ ಮುತಲ್ವನ್” ಯೋಜನೆಯ ಲಾಭಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನಾ ಸಹಾಯಗಳು ಮತ್ತು 1598 ಯುವಕರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗ ನಿಯುಕ್ತಿ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ವಿತರಣಾ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ ಭಾಷಣ.
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರ ಆಯೋಗದ ಮೂಲಕ ಆಯ್ಕೆಗೊಂಡು ಇಂದು ಸರ್ಕಾರಿ ಕಾರ್ಯ ನಿಯುಕ್ತಿ ಆದೇಶವನ್ನು ಪಡೆದ ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಯುವಕರೇ!
"ಮಕ್ಕಳುಟನ್ ಮುತಲ್ವನ್"" ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವ ಫಲಾನುಭವಿಗಳು!"
ಪತ್ರಿಕಾ ಮತ್ತು ಮಾಧ್ಯಮ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಸೇರಿರುವ ಸ್ನೇಹಿತರೇ!
ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಪೂರ್ವಕ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ದ್ರಾವಿಡ ಮುನ್ನೆಟ್ರ ಕಳಗಂ ಆಡಳಿತ ವಹಿಸಿಕೊಂಡ ನಂತರ ಹಲವಾರು ಹೆಗ್ಗುರುತಾದ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ನಾವು ರೂಪಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಅದರಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹೆಸರಿಸಬಹುದಾದರೆ, ಮಗಳಿರ್ಕಾನ ವಿಡಿಯಲ್ ಪಯಣಂ, ಪುಥುಮೈ ಪೆಣ್ ಯೋಜನೆ, ಮುಥಲಮೈಚರಿನ್ ಕಾಲೈ ಉಣವು ಯೋಜನೆ, ಕಲೈಞರ್ ಮಗಳಿರ್ ಉರಿಮೈ ಯೋಜನೆ, ಇಲ್ಲಂ ತೇಡಿ ಕಲ್ವಿ, ಮಕ್ಕಳೈ ತೇಡಿ ಮರುತುವಮ್, ಒಲಿಂಪಿಕ್ ತಂಗಪ್ ಪದಕ್ಕತ್ ತೇಡಲ್, ನಾನ್ ಮುಥಲ್ವನ್, ಉಂಗಲ್ ಥೊಗುತಿಯಿಲ್ ಮುತಲಮೈಚರ್, ಮುಥಲ್ವರಿನ್ ಮುಗವರಿ, ಕಳ ಆಯ್ಯಿವಿಲ್ ಮುತಲಮೈಚರ್ ಹೀಗೆ ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಾ ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಾ ಹೋಗಬಹುದು!
ಈ ಯೋಜನೆಗಳೆಲ್ಲವೂ ಕೋಟಿಗಟ್ಟಲೆ ಜನರನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸುತ್ತಿರುವ ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಿರುವ ಯೋಜನೆಗಳಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿವೆ.
ಈ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಈ ದ್ರಾವಿಡ ಮಾದರಿ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ರಚಿಸಲಾದ ಯೋಜನೆ ತಾನೆ ಮಕ್ಕಳುಟನ್ ಮುತಲ್ವನ್ ಎಂಬ ಈ ಮಹತ್ವದ ಯೋಜನೆ!
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಶುಭ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ನಾನು ಸಂತೋಷ ಪಡುತ್ತೇನೆ.
"ಜನರ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗು - ಜನರೊಂದಿಗೆ ಬಾಳು - ಜನರಿಗಾಗಿ ಬಾಳು"" ಎಂಬುದೇ ನಮ್ಮನ್ನು ರೂಪಿಸಿದ ಪೆರರಿಞರ್ ಅಣ್ಣಾ ತಮಿಳರ ನಾಯಕ ಕಲೈಞರ್ ತೋರಿಸಿದ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಮರೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ."
ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಜನರಿಗಾಗಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತೇವೆ, ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾ ಇರುತ್ತೇವೆ.
ಇಂತಹ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಒದಗಿಸುವ ಬೃಹತ್ ಯೋಜನೆಯೇ ಮಕ್ಕಳುಟನ್ ಮುತಲ್ವನ್ ಎಂಬ ಈ ಯೋಜನೆ.
ಸರಕಾರಿ ಯೋಜನೆಗಳ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ಕೊನೆಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ಹೋಗಿ ತಲುಪುತ್ತಿವೆಯಾ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, 'ಕಳ ಆಯ್ಯಿವಿಲ್ ಮುತಲಮೈಚರ್' ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ನಾನು ವಿವಿಧ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದೆನು.
ಆಗ, ಸರ್ಕಾರದ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಪಡೆಯುವಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿಧಾನತೆಗಳಿರುವುದನ್ನು ನಾವು ಗಮನಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಜನರು ವಿವಿಧ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದರು ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ತಿಳಿದುಕೊಂಡೆವು.
"ಅದನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿವಾರಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದಕ್ಕಾಗಿ, ಅವರಿಗೆ ಸಹಾಯವಾಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೊಸ ಯೋಜನೆಯಾಗಿ ""ಮಕ್ಕಳುಟನ್ ಮುತಲ್ವನ್"" ಎಂಬ ಯೋಜನೆ ರೂಪಿಸಲಾಯಿತು."
18-12-2023ರಂದು ಕೊಯಮತ್ತೂರಿನಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳುಟನ್ ಮುತಲ್ವನ್ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ನಾನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ.
ಸರ್ಕಾರಿ ಕಛೇರಿಗಳಿಗೆ ಜನರು ಹೋಗಿ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಆ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿ, ಸರ್ಕಾರದ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಜನರಿಗೆ ಸಮೀಪವಾಗಿ ತಲುಪಿಸುವುದು, ಎಲ್ಲಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೂ ಅದನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುವುದೇ ಈ ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅಲೆದಾಡುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲ ಎಂಬ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನಾವು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆವು.
ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದರೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಪರಿಹಾರ ದೊರಕುವಂತೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದೆವು.
ಇದರಿಂದಲೇ, ಸೇವೆಗಳನ್ನು ತ್ವರಿತವಾಗಿಯೂ, ಸುಲಭವಾಗಿಯೂ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಇಂದು ಜನರು ಹೃದಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಅದರಲ್ಲೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ, ವಿಕಲಚೇತನರು, ವೃದ್ಧರು ಮುಂತಾದವರಿಗಾಗಿ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಮೊದಲಿನಿಂದಲೇ ಗುರುತಿಸಿ, ಪರಿಹರಿಸುವಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆ ನನ್ನ ನೇರ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿದೆ.
ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಹಂತದಲ್ಲಿ, ಎಲ್ಲಾ ನಗರದ ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯಿತಿಗಳಲ್ಲಿ 2 ಸಾವಿರದ 58 ಶಿಬಿರಗಳನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಲಾಯಿತು.
ದ್ವಿತೀಯ ಹಂತವಾಗಿ, ಎಲ್ಲಾ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಶಿಬಿರಗಳನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಮೊದಲು ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ ಅಪ್‌ಲೋಡ್ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೂವತ್ತೇ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕ್ರಮಗಳ ಮೂಲಕ, ನಾನು ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, 3 ಲಕ್ಷದ 50 ಸಾವಿರ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರಗಳು ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಕುರಿತು, ಇನ್ನಷ್ಟು ಕೆಲವು ಅಂಕಿಅಂಶಗಳನ್ನು ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ 42 ಸಾವಿರದ 962 ಪಟ್ಟೆಗಳ ಬದಲಾವಣೆಗಳೂ, 18 ಸಾವಿರದ 236 ಮಂದಿಗೆ ವಿವಿಧ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿ 26 ಸಾವಿರದ 383 ಜನರಿಗೆ ಹೊಸ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಪರ್ಕಗಳು/ ಹೆಸರು ಬದಲಾವಣೆಗಳು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ನಗರಾಡಳಿತ ಮತ್ತು ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಸರಬರಾಜು ಇಲಾಖೆಯ ಮೂಲಕ, 37 ಸಾವಿರದ 705 ಜನರಿಗೆ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸುವುದು/ಕುಡಿಯುವ ನೀರು/ ಒಳಚರಂಡಿ ಸಂಪರ್ಕ/ಕಟ್ಟಡ ಅನುಮತಿ/ಜನನ ಮತ್ತು ಮರಣ ನೋಂದಣಿಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಇಲಾಖೆಯ ಮೂಲಕ ಸಾವಿರದ 190 ಮಂದಿಗೆ 60 ಕೋಟಿ 75 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳ ಮೌಲ್ಯದ ಉದ್ಯಮ ಸಾಲ ಸಹಾಯ ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ.
ವಿಕಲಚೇತನರ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆಯ ವತಿಯಿಂದ, 10 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ಮೌಲ್ಯದ 3 ಸಾವಿರದ 659 ಜನರಿಗೆ 3 ಚಕ್ರದ ವಾಹನಗಳು/ ಸಾಲ ಸಹಾಯಗಳು/ ಉಪಕರಣಗಳು/ಗುರುತು ಚೀಟಿಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸಹಕಾರ ಇಲಾಖೆ ಮೂಲಕ, 6 ಕೋಟಿ 66 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 766 ಜನರಿಗೆ ಸಾಲ ನೆರವು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಈ ರೀತಿ, ಮೂವತ್ತು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ 3 ಲಕ್ಷ 50 ಸಾವಿರ ಜನರ ಮನವಿಗಳು ಈಡೇರಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ದಾಖಲಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಇಷ್ಟೊಂದು ಲಕ್ಷಾಂತರ ಕುಟುಂಬಗಳು ಇದರಿಂದ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆದಿವೆ.
ಎಲ್ಲಾ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲೂ, ಮೇಲ್ಕಂಡ ಶಿಬಿರಗಳಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗಿದ್ದ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲಾಗಿದ್ದು, ಆ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಕಲ್ಯಾಣ ನೆರವು ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇಂದಿಗೂ, ಎಲ್ಲಾ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲೂ, ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಈ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆ ನೆರವು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ವೀಡಿಯೊ ಮೂಲಕ ನಾನು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದೇನೆ.
ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಬಾಕಿ ಉಳಿದಿದ್ದ ಮನವಿಗಳು ಈ ವಿಶೇಷ ಶಿಬಿರಗಳ ಮೂಲಕ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿರುವುದನ್ನು ಪತ್ರಿಕೆಗಳು, ಸುದ್ದಿ ಮಾಧ್ಯಮಗಳು ಶ್ಲಾಘಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಜನರು ನೀಡುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮನವಿಗೂ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವುದು ಮುಖ್ಯ ಎಂದು ಜನರು ಭಾವಿಸದೇ, ಮುಕ್ತಿ ಕಾಣುವುದೇ ಗುರಿಯೆಂದು ಕಾರ್ಯನಿವಹಿಸಿದರೆ ಮಾತ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಮೇಲೆ ಬಡವರು ಇಟ್ಟಿರುವ ವಿಶ್ವಾಸ ಗಟ್ಟಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಂತಹ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ತುಂಬುವ ಯೋಜನೆಯೇ ಮಕ್ಕಳುಟನ್ ಮುತಲ್ವರ್ ಯೋಜನೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣರಾದ ಸಚಿವರನ್ನೂ, ಎಲ್ಲಾ ಸರ್ಕಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನೂ ನಾನು ಕೃತಜ್ಞತೆಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತೇನೆ, ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಮತ್ತೊಂದು ವಿಶೇಷವೆಂದರೆ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರಿ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಆಯ್ಕೆ ಆಯೋಗದ ಮೂಲಕ ಆಯ್ಕೆಯಾದ ಯುವಕರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದೇವೆ.
ಕಳಗಂ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದ ಕ್ಷಣದಿಂದಲೇ, ಯುವಕರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಹೂಡಿಕೆದಾರರ ಸಮಾವೇಶದ ಮೂಲಕ, ವಿವಿಧ ಹೊಸ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇದುವರೆಗೆ 60 ಸಾವಿರದ 567 ಯುವಕರಿಗೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಉದ್ಯೋಗ ನೇಮಕಾತಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರ ಆಯ್ಕೆ ಆಯೋಗ ಹಾಗೂ ವಿವಿಧ ಸರ್ಕಾರಿ ಆಯ್ಕೆ ಆಯೋಗ ಸಮಿತಿಗಳ ಮೂಲಕ 27 ಸಾವಿರದ 858 ಉದ್ಯೋಗ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಮುಂದಿನ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಇನ್ನೂ 50 ಸಾವಿರ ಹೊಸ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಭರ್ತಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಸಂತೋಷದಿಂದ ನಾನು ತಿಳಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಈ ವರ್ಷದ ಜೂನ್ ತಿಂಗಳೊಳಗೆ 10 ಸಾವಿರ ಉದ್ಯೋಗ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಭರ್ತಿಮಾಡುವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಅದರ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ, ಇಂದಿಗೆ 1,598 ಉದ್ಯೋಗ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಆಯ್ಕೆಯಾದವರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗ ನೇಮಕಾತಿ ಆದೇಶಗಳು ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಉದ್ಯೋಗ ನೇಮಕಾತಿ ಪಡೆದವರಿಗೆ ನನ್ನ ಹೃದಯಪೂರ್ವಕ ಶುಭಾಶಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ.
ನೇಮಕಾತಿ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಪಡೆದ ಯುವಕರು, ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಿಗೆ, ಸರ್ಕಾರದ ಕಾನೂನು ಚೌಕಟ್ಟಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಅವರ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಸಂಪೂರ್ಣ ಬದ್ಧತೆ ಮತ್ತು ಸಮರ್ಪಣಾ ಭಾವದಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೇಳಿಕೊಂಡು, ಬೀಳ್ಕೊಡುತ್ತೇನೆ.
ಮುಂದಿನ 5 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆ ‘ದೈತ್ಯ ಜಿಗಿತ’ವಾಗಲಿದೆ.
ನೆಲ್ಲೈ, ತೂತುಕುಡಿ, ವಿರುದುನಗರ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಮುಖವೇ ಬದಲಾಗುವ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅಭಿವೃದ್ದಿ ಅದ್ಭುತವಾಗಿರಬೇಕು ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಕನಸಾಗಿದೆ.
ಮಾನ್ಯ ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾದ ಶ್ರೀ ಎಂ.ಕೆ.ಸ್ಟಾಲಿನ್ ಅವರು ಇಂದು (7.2.2025) ತಿರುನೇಲ್ವೇಲಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ, ತಿರುನೇಲ್ವೇಲಿ ಸರ್ಕಾರಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ವಿದ್ಯಾಲಯದ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸರ್ಕಾರಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ, ಹೊಸ ಯೋಜನೆಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಶಂಕುಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡಿ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ಯೋಜನೆಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಉದ್ಘಾಟಿಸಿ, ಸರ್ಕಾರಿ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳ ನೆರವನ್ನು ಪ್ರಯೋಜಕರಿಗೆ ವಿತರಿಸಿ ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣ.
ಎಂಟು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೂ ಖ್ಯಾತಿ ಪಡೆದ ನೆಲ್ಲೈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಸರ್ಕಾರಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ಅಪಾರ ಸಂತೋಷ ಅನುಭವಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಪಾಂಡ್ಯರ ಆಡಳಿತವಾಗಿದ್ದರೂ, ಚೋಳರ ಆಡಳಿತವಾಗಿದ್ದರೂ, ವಿಜಯನಗರ ಆಡಳಿತವಾಗಿದ್ದರೂ, ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಆಡಳಿತವಾಗಿದ್ದರೂ, ಯಾವ ಆಡಳಿತವಾಗಿದ್ದರೂ, ಅದರಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖ ನಗರವಾಗಿದ್ದ ಊರು ನಮ್ಮ ತಿರುನೇಲ್ವೇಲಿ!
ಭಾರತವೇ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯಲ್ಲಿ ತತ್ತರಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ, ಆಂಗ್ಲರ ವಿರುದ್ಧ 'ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಭೂಪಾಳಂ' ಹಾಡಿದ ಮಹಾವೀರ ಕಾತಪ್ಪ ಪೂಲಿದೇವನ್ ಹುಟ್ಟಿದ ಮಣ್ಣು ಈ ನೆಲ್ಲೈ ಮಣ್ಣು!
17 ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಆಂಗ್ಲರ ವಿರುದ್ಧ ಸಮರ ಸಾರಿದ ಪಾಳೇಗಾರರೇ ಪೂಲಿತೇವನ್!
ಆ ಪೂಲಿತೇವನ್‌ಗೆ ‘ನೆಲ್ಕಟ್ಟುಂಸೇವಲ್’ನಲ್ಲಿ ಸ್ಮಾರಕ ಭವನವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿರುವವರು ನಮ್ಮ ನಾಯಕ ಕಲೈಞರ್ ಅವರು.
"ನೆಲ್ಲೈಯ ಪ್ರಮುಖ ಗುರುತುಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾದುದು, ಏಳನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ, ""ನಿಂದ್ರಸೀರ್ ನೆಡುಮಾರನ್ ಪಾಂಡ್ಯರಿಂದ"" ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ನೆಲ್ಲೈಯಪ್ಪರ್ ದೇವಾಲಯ."
ಇಂತಹ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ದೇವಾಲಯವನ್ನು, 700 ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರ ಮಾಡಿ, ನವೀಕರಣ ಮಾಡಿದವರು ನಮ್ಮ ಮಾಜಿ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದ ನಾಯಕ ಕಲೈಞರ್.
ಅಂತೆಯೇ, ನಮ್ಮ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲ್ಲೈಯಪ್ಪರ್ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಬೀಗ ಹಾಕಿದ ಪಶ್ಚಿಮ, ಉತ್ತರ, ದಕ್ಷಿಣ ಪ್ರವೇಶ ದ್ವಾರಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಲಾಯಿತು.
ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ, ಮುಂದಿನ ನವೆಂಬರ್‌ನೊಳಗೆ ದೇವಾಲಯದ ಬೆಳ್ಳಿಯ ರಥವು ಸಂಚರಿಸಲಿದೆ.
ರಾಜಧಾನಿ ಚೆನ್ನೈನ ಕೇಂದ್ರಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಅಣ್ಣಾ ಮೇಲ್ಸೇತುವೆ ನಿರ್ಮಿಸಿದಂತೆಯೇ, ನೆಲ್ಲೈನಲ್ಲಿ 1973ರಲ್ಲಿ ಎರಡು ಹಂತದ ಸೇತುವೆ ನಿರ್ಮಿಸಿ, ಅದಕ್ಕೆ ತಿರುವಳ್ಳುವರ್ ಸೇತುವೆ ಎಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟವರು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದ ನಾಯಕ ಕಲೈಞರ್ ಅವರು!
ಚೆಲ್ಲಪಾಂಡಿಯನ್ ಹೆಸರಲ್ಲಾದ ಸೇತುವೆಯು ಕಳಗಂ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
1965ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಭಾರೀ ಹೋರಾಟ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದಾಗ, ಅದನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸಿದ್ದಕಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭದ್ರತಾ ಕಾಯ್ದೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಾಯಕ ಕಲೈಞರ್ ಅವರನ್ನು ಪಾಳಯಂಕೋಟ್ಟೈ ಸೆರೆಯಲ್ಲಿ ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾದರು.
ಅದರ ನಂತರದ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಡಿ.ಎಂ.ಕೆ ಜಾರ್ಜ್ ಕೋಟೆಯನ್ನು ಗೆದ್ದುಕೊಂಡಿದ್ದು ಇತಿಹಾಸ!
ತಮಿಳರ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮಹಿಮೆಗೆ ಈ ನೆಲ್ಲೈ ಮಣ್ಣೇ ಸಂಕೇತ!
ತಮಿಳರ ಪ್ರಾಚೀನತೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿರುವ ಸರ್ಕಾರವಾಗಿ ನಮ್ಮ ದ್ರಾವಿಡ ಮಾದರಿ ಸರ್ಕಾರ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಅದನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸಲು ಸಂಶೋಧನೆಗಳನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ಪುರಾತತ್ತ್ವ ಇಲಾಖೆಯ ಮೂಲಕ ನಾವು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಅವುಗಳ ಸಂಶೋಧನೆಗಳು ವಿವಿಧ ತಿರುವುಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಿವೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ನಗರ ನಾಗರಿಕತೆ, ಸಾಕ್ಷರತೆ ಕ್ರಿ.ಪೂ. 6ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು ಎಂಬುದು ಕೀಳಡಿ ಉತ್ಖನನದ ಫಲಿತಾಂಶಗಳ ಮೂಲಕ ನಾವು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಕಬ್ಬಿಣದ ಪುರಾತನತೆ 5300 ವರ್ಷಗಳಾಗಿದೆ ಎಂದು ಕೆಲವಾರು ವಾರಗಳ ಹಿಂದೆ ನಾವು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಘೋಷಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಈ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಪೊರುನೈ ನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿ 3200 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಕೃಷಿ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಭತ್ತವನ್ನು ಬೆಳೆಯಲಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ಶಿವಗಲೈ ಉತ್ಖನನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಪೊರುನೈ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯದ ಕಾಮಗಾರಿಗಳೂ 33 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ.
ಮುಂದಿನ ಏಪ್ರಿಲ್ ತಿಂಗಳೊಳಗೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳಲಿವೆ.
ಹೀಗಾಗಿ ತಮಿಳರ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಘನತೆಗೆ ಗುರುತಾಗಿಯೂ, ಐತಿಹಾಸಿಕ ಪುರಾತನತೆ, ಶೌರ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ ನೆಲ್ಲೈ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಸರ್ಕಾರಿ ಸಮಾರಂಭವನ್ನು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ, ಇಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ ನಮ್ಮ ನೀರಾವರಿ ಇಲಾಖೆಯ ಸಚಿವರಾದ ಅಣ್ಣನ್ ದುರೈ ಮುರುಗನ್ ಅವರು ಹೇಳಿದರು, ಏನಪ್ಪಾ, ಇದು ಸಮ್ಮೇಳನದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಅದ್ಧೂರಿಯಾಗಿ ಆಯೋಜಿಸಿದ ನಗರ ಪಾಲಿಕೆ ಆಡಳಿತ ಇಲಾಖೆ ಸಚಿವರು ಈ ಜಿಲ್ಲಾ ಉಸ್ತುವಾರಿ ಸಚಿವರಾದ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕೆ.ಎನ್.ನೇರು ಅವರಿಗೆ ನನ್ನ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಕೃತಜ್ಞತೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಸಚಿವ ನೇರು ಅವರನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡುವುದಾದರೆ, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಅದ್ದೂರಿಯಾಗಿ ಆಯೋಜಿಸುವುದೇ ಅವರ ಅಭ್ಯಾಸ.
ಸಣ್ಣ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಡಿಸಲು ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ; ಬರಲ್ಲ.
ಅಂತೆಯೇ, ಎಲ್ಲಾ ಜಿಲ್ಲೆಗಳನ್ನೂ ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಜಿಲ್ಲೆಯಂತೆ ಭಾವಿಸುವ ವಿಶಾಲ ಮನಸ್ಸಿನವರು ಸಚಿವ ನೇರು ಅವರು.
ತಿರುಚಿ ವಲಯವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ ಸಚಿವ ನೇರು ಅವರಿಗೆ ಮೊದಲನೇ ಸೇಲಂ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದೇವೆ.
ಸೇಲಮನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಿದರು!
ನಂತರ, ನೆಲ್ಲೈಯನ್ನು ನೀಡಿದೆ.
ನೆಲ್ಲೈಯನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ ನೇರು!
ಅನೇಕ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿ,ಅವುಗಳಿಗಾಗಿ ಧನಸಹಾಯವನ್ನು ಪಡೆದು ನಿಗದಿತ ಸಮಯಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿ ತೋರಿಸಿ ನೆಲ್ಲೈ ಜಿಲ್ಲೆಯನ್ನು ಉತ್ತಮ ಜಿಲ್ಲೆಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಚಿವ ನೇರು ಅವರಿಗೂ ಈ ಜಿಲ್ಲಾ ಆಡಳಿತಕ್ಕೂ, ನನ್ನ ಹೃದಯಪೂರ್ವಕ ಅಭಿನಂದನೆಗಳು! ಶುಭಾಶಯಗಳು!
ಸಾವಿರದ 304 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದ 23 ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಉದ್ಘಾಟಿಸುವ ಸಮಾರಂಭ, 309 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದ ವಿವಿಧ ಹೊಸ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಶಂಕುಸ್ಥಾಪನೆ ಸಮಾರಂಭ ವಿವಿಧ ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳ ಪರವಾಗಿ 75 ಸಾವಿರದ 151 ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ 167 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳ ನೆರವು ವಿತರಿಸುವ ಸಮಾರಂಭವೆಂದು ಮಹಾ ತ್ರಿವಿಧ ಈ ಸಮಾರಂಭವನ್ನು ಏರ್ಪಾಡು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ನದಿ ನೀರು ಸಂಪರ್ಕ ಯೋಜನೆಯು ಕೂಡಾ ಪ್ರಾರಂಬಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ನಾಯಕ ಕಲೈಞರ್ ಅವರಿಂದ ಘೋಷಿಸಿದರು, ನಮ್ಮ ಹಿರಿಯ ಸಚಿವ ಅಣ್ಣನ್ ದುರೈಮುರುಗನ್ ಅವರ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು, ಅವರ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇಂದು ಉದ್ಘಾಟಿಸಲಾಯಿತು.
ತಾಮಿರಭರಣಿ ಕರುಮೇನಿಯಾರ್, ನಂಬಿಯಾರ್, ಹೆಚ್ಚುವರಿ ನದಿ ನೀರು ಸಂಪರ್ಕ ಯೋಜನೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖ ಯೋಜನೆಯಾಗಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ, ತಾಮಿರಬರಣಿ ನದಿಯ ಪ್ರವಾಹದ ನೀರನ್ನು 75 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಉದ್ದದ ಕಾಲುವೆಯ ಮೂಲಕ ಬರಡಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳಾದ ತಿಸೈಯನ್ವಿಲೈ ಮತ್ತು ಸಾತಂಕುಲಕ್ಕೆ ತಲುಪಿಸಲು ನಾವು ಇದ್ದೇವೆ.
ಇದು ಒಂದು ಮುಂಚೂಣಿಯ ನದಿ ನೀರು ಸಂಪರ್ಕ ಯೋಜನೆ.
ಇದರ ಯೋಜನಾ ಮೌಲ್ಯ ಸಾವಿರದ 60 ಕೋಟಿ 76 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿ.
ಕಳೆದ 2 ವರ್ಷಗಳಿಂದ ನಡೆದ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಚಾಲನೆಯು ಯೆಶಸ್ವಿಯಾದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಇಂದು ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನಮ್ಮ ದ್ರಾವಿಡ ಮಾದರಿ ಆಡಳಿತ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಬಳಿಕ, ತಿರುನೆಲ್ವೇಲಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಾಗಿ ಎಂದು ಹಲವಾರು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲಾಗಿವೆ.
ತಾಳಯುತ್ತುವಿನಿಂದ 'ಕೊಂಕಂದಾನ್ ಪಾರೈ ವಿಲಕ್ಕು' ವರೆಗಿನ ತಿರುನೆಲ್ವೇಲಿ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಪಶ್ಚಿಮ ಬೈಪಾಸ್, ಅಂಬಾಸಮುದ್ರಂ ಬೈಪಾಸ್, ತಾಮಿರಭರಣಿ ನದಿಯನ್ನು ನೀರಿನ ಮೂಲವಾಗಿಸಿಕೊಂಡು 605 ಕೋಟಿ 75 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳ ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಜಂಟಿ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಯೋಜನೆ ಕಾಮಗಾರಿ.
ಕಳಕ್ಕಾಡು ನಗರಸಭೆ ಮತ್ತು 7 ಪಟ್ಟಣ ಪಂಚಾಯತಿಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ನಿವಾಸಗಳಿಗಾಗಿ 423 ಕೋಟಿ 13 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳ ವೆಚ್ಚದ ಜಂಟಿ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಯೋಜನೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿವೆ.
ತಿರುನೆಲ್ವೇಲಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ 2021-22 ರಿಂದ ಡಿಸೆಂಬರ್ 2024ರ ವರೆಗೆ 5 ಜಂಟಿ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು 405 ಕೋಟಿ 68 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲಾಗಿದ್ದು, 115 ವಸತಿ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವಂತೆ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮಣಿಮುತ್ತಾರು ಅಣೆಕಟ್ಟಿನ ಉದ್ಯಾನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಜೈವವೈವಿಧ್ಯ ಉದ್ಯಾನ ಮತ್ತು ಸಾಹಸ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಾನವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಕಾರ್ಯಗಳು ಪರಿಗಣನೆಯಲ್ಲಿದೆ.
ತಿರುನೆಲ್ವೇಲಿ ಮಹಾನಗರದ ಪೆರುಮಾಳ್ಪುರಂ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಐ.ಟಿ. ಉದ್ಯಾನ.
ತಿರುನೆಲ್ವೇಲಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯದ ಚಿಕಿತ್ಸಾಲಯದಲ್ಲಿ 50 ಹಾಸಿಗೆಗಳ ತೀವ್ರ ನಿಗಾ ಘಟಕ ಮತ್ತು ಪ್ರಯೋಗಾಲಯ.
ತಿರುನೆಲ್ವೇಲಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ, ಹೃದಯ, ನರ, ಮೂತ್ರಪಿಂಡ ಮತ್ತು ಯಕೃತ್ ರೋಗಗಳಿಗಾಗಿ ಉನ್ನತ ತಜ್ಞ ವೈದ್ಯಕೀಯ ವಿಭಾಗ.
ಮೇಳಪಾಳ್ಯಂ ಸರ್ಕಾರಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ತಾಯಿ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಆರೈಕೆ ಇಲಾಖೆ, ಎನ್.ಸಿ.ಟಿ. ಬ್ಲಾಕ್ ಮತ್ತು ರಕ್ತಶುದ್ದೀಕರಣ ಘಟಕ.
ಪಾಲಯಂಕೊಟ್ಟೈ ವಲಯ, ಮುತ್ತೂರು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಸಿಡ್ಕೋ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಎಸ್ಟೇಟು.
ಮಾನುರ್ ವಲಯ ಮಧವಕುರಿಚಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಕಲಾ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯ.
ಕಾಣಿ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದವರ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಬೇಡಿಕೆಯಾಗಿದ್ದ ವಿಕ್ರಮಸಿಂಗಪುರಂ ನಗರಸಭೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟ ಕಾರಯ್ಯಾರು - ಚಿನ್ನಮಯಿಲಾರು ನಡುವೆ, ತಾಮಿರಭರಣಿ ನದಿಯನ್ನು ದಾಟಲು ಕಬ್ಬಿಣದ ಸೇತುವೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಇಂತಹ ಹಲವಾರು ಯೋಜನಾ ಕಾರ್ಯಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿವೆ.
ಇಂದು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ, ದೈನಂದಿನ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಓದಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದೆ.
ಆದುದರಿಂದ, ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೋಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಇಷ್ಟು ದೂರ ಬಂದಿರುವ ನಾನು ಹೊಸ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸದೆ ಇಲ್ಲಿಂದ ಹೋಗಬಹುದೇ?
ನೆಲ್ಲೈ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕಾದ ಮೊದಲ ಘೋಷಣೆ -ತಿರುನೆಲ್ವೇಲಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಭವಿಷ್ಯದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು, ನಾಂಗುನೇರಿ ವಲಯ, ಮರುಕಾಲ್ಕುರಿಚ್ಚಿ ಮತ್ತು ತಿರುವರಮಂಗೈಪುರಂ ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ 2 ಸಾವಿರದ 291 ಎಕರೆ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಸಿಪ್ಕಾಟ್ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉದ್ಯಾನವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
ಅದರಿಂದ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಮೂಲಕ್ಕರೈಪಟ್ಟಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಸಾವಿರದ 200 ಎಕರೆ ಬಂಜರು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ಹೊಸ ಸಿಪ್ಕಾಟ್ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉದ್ಯಾನವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
ಎರಡನೇ ಘೋಷಣೆ - ತಿರುನೆಲ್ವೇಲಿ ನಗರದಲ್ಲಿ, ಮಧುರೈ-ಕುಮಾರಿ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ, ಪಾಲಯಂಕೋಟ್ಟೈ ಬಸ್ ನಿಲ್ದಾಣ ಮತ್ತು ಎಂ.ಜಿ.ಆರ್ ಬಸ್ ನಿಲ್ದಾಣದ ನಡುವೆ ಕುಲವನಿಗರ್‌ಪುರಂನಲ್ಲಿ ರೈಲು ದಾಟುವ ರಸ್ತೆಗೆ ಬದಲಾಗಿ, ಹೊಸ Y ಆಕಾರದ ರೈಲು ಮೇಲ್ಸೇತುವೆಯನ್ನು 120 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವುದು.
ಮೂರನೇ ಘೋಷಣೆ - ತಿರುನೆಲ್ವೇಲಿ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಕೊಳಚೆ ನೀರು ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಘಟಕವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಅದರಿಂದ ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಿದ ನೀರನ್ನು ಸಿಪ್ಕಾಟ್ ಗಂಗೈಕೊಂಡಾನ್ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಘಟಕಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಇತರ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉದ್ಯಾನಗಳಿಗೆ ಬಳಸುವ ಯೋಜನೆ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಮೂಲಕ, ತಾಮಿರಭರಣಿ ನದಿಗೆ ಕೊಳಚೆ ನೀರು ಕಲಡುವುದನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಡೆಯಲು ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಿದ ನೀರನ್ನು ಬಳಸಲು ಅವಕಾಶ ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಾಲ್ಕನೇ ಘೋಷಣೆ - ಪಾಳಯಂಕೋಟ್ಟೈ - ಅಂಬಾಸಮುದ್ರಂ ರಸ್ತೆ ಮೇಲಪಾಳಯಂ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ, 9 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ, ಹೆದ್ದಾರಿ ಇಲಾಖೆಯ ಮೂಲಕ ನಾಲ್ಕು ಪಥ ರಸ್ತೆಯಾಗಿ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗುವುದು.
ಐದನೇ ಘೋಷಣೆ - ಅಂಬಾಸಮುದ್ರಂ ವೃತ್ತ, ಅರುಳ್ಮಿಕು ಪಾಪನಾಶ ಸ್ವಾಮಿ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸುವ ಭಕ್ತರಿಗೆ ವಿವಿಧ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು 5 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಗುವುದು.
ಆರನೇ ಘೋಷಣೆ - ಮೀನುಗಾರ ಮಹಿಳೆಯರ ಜೀವನೋಪಾಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ತಿರುನೆಲ್ವೇಲಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ, ಸಮುದ್ರ ಉತ್ಪನ್ನ ಮೌಲ್ಯವರ್ಧನಾ ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದಕರ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು 3 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
ನಾನು ಈಗ ಘೋಷಿಸಿದ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಸರ್ಕಾರದ ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಲಾಗುವುದು ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಆರಂಭವಾಗುತ್ತವೆ!
2023ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಭಾರೀ ಮಳೆಯಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದೇ ಇದೆ!
ಆದ್ದರಿಂದ, ತಿರುನೆಲ್ವೇಲಿ, ತೆಂಕಾಸಿ, ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ, ತೂತುಕುಡಿ ಸೇರಿದಂತೆ ದಕ್ಷಿಣ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ಹೇಗೆ ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಪರಿಣಾಮ ಅನುಭವಿಸಿದ್ದವು ಎಂಬುದು ನಿಮಗೆ ತುಂಬಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿದೆ.
ಆ ಪರಿಣಾಮಗಳಿಂದ ಚೇತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ನಾವು ಹಣವನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ.
ಆದರೆ, ಅವರು ತಕ್ಷಣ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಾಯವನ್ನೂ ಸಹ ನೀಡಲಿಲ್ಲ.
ನಮ್ಮ ಶ್ರೀ. ನೈನಾರ್ ನಾಗೇಂದ್ರನವರು ಕೋಪಗೊಳ್ಳಬಾರದು.
ನೀವು ಮಾತನಾಡಿ ಎಂದೇ ನನಗೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡುತ್ತಾರೆ.
ಆದರೂ, ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಪರಿಹಾರ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಾವು ನಡೆಸಿದೆವು.
ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಾವು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಹಣವನ್ನು ಕೋರುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದೆವು.
ನಂತರವೇ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ತಮಿಳುನಾಡಿಗೆ ಪ್ರವಾಹ ಪರಿಹಾರ ನಿಧಿಯನ್ನು ಘೋಷಿಸಿತು.
ಅದು ಎಷ್ಟು? ನಾವು ಕೇಳಿದ್ದು, 37 ಸಾವಿರದ 907 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ!
ಬೇರೆ ಮಾರ್ಗವಿಲ್ಲದೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಕೊಟ್ಟದ್ದು, ಎಷ್ಟು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದು ಕೇವಲ 276 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ!
ನಾವು ಕೇಳಿದ್ದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಶೇಕಡವನ್ನೂ ಕೂಡ ನೀಡಲಿಲ್ಲ!
ಈ ಬಜೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಆದರೂ ನಾವು ಕೇಳಿದ ಹಣ ಮೀಸಲಿಡುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದೆವು.
ಲಿಂಗ ಆಧಾರಿತ ಹಿಂಸಾಚಾರವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವಲ್ಲಿ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಪಾತ್ರ ಕುರಿತ ಒಂದು ದಿನದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಾಗಾರಕ್ಕೆ ಕೇಂದ್ರ ಗ್ರಾಮೀಣಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಗಿರಿರಾಜ್ ಸಿಂಗ್ ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಇಂದು (09.01.2024) ಚಾಲನೆ ನೀಡಿದರು.
"ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ""ಲಿಂಗ ಆಧಾರಿತ ಹಿಂಸಾಚಾರವಿಲ್ಲದ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು - ಜನರಿಂದ ಆಯ್ಕೆಗೊಳ್ಳಪಟ್ಟ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿಗೆ ಕೈಪಿಡಿ"" ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಸಚಿವರು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಿದರು."
ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ, ಭಾರತಕ್ಕಾಗಿ ಯುಎನ್ ಜನಸಂಖ್ಯಾ ನಿಧಿ ಇವುಗಳು ಜಂಟಿಯಾಗಿ ಈ ಕಾರ್ಯಾಗಾರವನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿದ್ದವು.
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಶ್ರೀ ಗಿರಿರಾಜ್ ಸಿಂಗ್, ಲಿಂಗ ಆಧಾರಿತ ಹಿಂಸಾಚಾರವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಒಗ್ಗಟ್ಟಿನ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ವ್ಯಾಪಕ ಜಾಗೃತಿ, ಸಾಮೂಹಿಕ ಬದ್ಧತೆ ಎಂಬವು ರೂಪುಗೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಒಂದು ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಗಮನಿಸುವ ವಿಧಾನ ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟರು.
ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಲಿಂಗ ಸಮಾನತೆ ಮತ್ತು ಮಹಿಳಾ ಸಬಲೀಕರಣ ಇವುಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಹಲವಾರು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವಲ್ಲಿಯೂ, ಲಿಂಗ ಆಧಾರಿತ ಹಿಂಸಾಚಾರದಂತಹ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುವಲ್ಲಿಯೂ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಗ್ರಾಮೀಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರವಹಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಮಹಿಳಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯತ್ತ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳ ಕನಸುಗಳನ್ನು ನನಸಾಗಿಸಲು ಎಲ್ಲರೂ ಒಗ್ಗೂಡಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಶ್ರೀ ಗಿರಿರಾಜ್ ಸಿಂಗ್ ಕರೆ ನೀಡಿದರು.
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ವಿವೇಕ್ ಭಾರದ್ವಾಜ್, ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಉತ್ತಮ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದರ ಕುರಿತ 9 ಪ್ರಮುಖ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ, ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿರುವ ನಿರಂತರ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಗಮನಸೆಳೆದರು.
ಕೇಂದ್ರ ಗ್ರಾಮೀಣಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಇಲಾಖೆ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಗಿರಿರಾಜ್ ಸಿಂಗ್, ಬೇಗುಸರಾಯ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬರೌನಿ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಒಳಗಿನ ಬಬ್ರೂರ್ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳ ವೈ-ಫೈ ಆಕ್ಸೆಸ್‌ ನೆಟ್ವರ್ಕ್‌ ಇಂಟರ್‌ಫೇಸ್ (PM-WANI) ಸೇವೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಗುರಿ ಹೊಂದಿರುವ 'ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್: ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳ ಡಿಜಿಟಲೀಕರಣದತ್ತ ಒಂದು ಕ್ರಾಂತಿ' ಎಂಬ ಪ್ರಯೋಗ ಆಧಾರಿತ ಯೋಜನೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿ ಎಲ್ಲಾ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಿಗೆ ವೈ-ಫೈ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿದ ಬಿಹಾರದ ಮೊದಲ ಜಿಲ್ಲಾ ಎಂಬ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ ಬೇಗುಸರಾಯ್ ಜಿಲ್ಲೆ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವರು ಶ್ರೀ ಗಿರಿರಾಜ್ ಸಿಂಗ್ ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ, ಗ್ರಾಮೀಣ ಸಮುದಾಯಗಳ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದರ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಪರಿಚಯಿಸಿರುವ ವಿವಿಧ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಡಿಜಿಟಲ್ ಉಪಕ್ರಮಗಳ ಮೂಲಕ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಸಬಲೀಕರಣದತ್ತ ಗಮನ ಹರಿಸಿವೆ ಎಂದು ಅವರು ಗಮನಸೆಳೆದರು.
ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳ ಸಬಲೀಕರಣ, ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಸಮಗ್ರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಪಂಚಾಯತ್ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಶ್ರೀ ಸಿಂಗ್ ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ವಯಸ್ಸು ಅಥವಾ ಹಿನ್ನೆಲೆಯನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ತಮ್ಮ ಜೀವನದ ಪ್ರಮುಖ ಭಾಗವನ್ನಾಗಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದ ಅವರು, ಅದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಮಹತ್ವದ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಕೂಡ ವಿವರಿಸಿದರು.
ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ವೈ-ಫೈ ಸೇವೆಗಳು ಜಾರಿಗೆ ತರುವುದರಿಂದ, ಸರ್ಕಾರ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿರುವ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಬದಲಾವಣೆ ಗ್ರಾಮೀಣ ಜೀವನದ ವಿವಿಧ ಆಯಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತದೆ.
3 ಕೋಟಿ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು 'ಲಕ್ಷಾಧಿಪತಿ ಸಹೋದರಿಯರು' ಮಾಡಲೆಂಬ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯ ಗುರಿ ಸಹಿತ, ಸಮಗ್ರ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರ ವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಸಿಂಗ್ ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಿದರು.
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯರು, ಪಂಚಾಯತ್ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು, ಮಹಿಳಾ ಸ್ವಸಹಾಯ ಸಂಘದ ಸದಸ್ಯರು ಸಹಿತ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರ ವೈ-ಫೈ ಆಕ್ಸೆಸ್‌ ಸೌಕರ್ಯ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವೈಫೈ ಹಾಟ್‌ಸ್ಪಾಟ್‌ಗಳ ಮೂಲಕ ತಡೆರಹಿತ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ವೈಫೈ ಅಂತರ್ಜಾಲ ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರವೇಶ ಪಡೆಯುವ ಮೂಲಕ, ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು ವಿವಿಧ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸುಗಮಗೊಳಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣ, ಆರೋಗ್ಯ , ಕೃಷಿ, ಇ-ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ, ಕೌಶಲ್ಯಾಭಿವೃದ್ಧಿ, ಆರ್ಥಿಕ ಅವಕಾಶಗಳು ಮುಂತಾದ ಅನೇಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸಮುದಾಯಗಳನ್ನು ಸಬಲೀಕರಣಗೊಳಿಸಬಹುದು.
ಡಿಜಿಟಲ್ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ವಿವೇಕ್ ಭಾರದ್ವಾಜ್ ಎರಡು ದಿನಗಳ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಾಗಾರವನ್ನು ನಾಳೆ (2024 ಫೆಬ್ರವರಿ 22) ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ ರಾಜ್ಯದ ಭೋಪಾಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಉದ್ಘಾಟಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯವು, ಭೋಪಾಲ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ವಾಸ್ತುಶಾಸ್ತ್ರ ಶಾಲೆ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ, ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳ ಆಧಾರಿತ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ ಕುರಿತ ಸಂವಾದ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಾಗಾರವನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿದೆ.
ಮಧ್ಯ ಪ್ರದೇಶ ಸರ್ಕಾರದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ಮನು ಶ್ರೀವಾತ್ಸವ, ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಡಾ. ಚಂದ್ರ ಶೇಖರ್ ಕುಮಾರ್, ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಜಂಟಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ಅಲೋಕ್ ಪ್ರೇಮ್ ನಗರ ಮತ್ತು ಭೋಪಾಲ್ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ವಾಸ್ತುಶಾಸ್ತ್ರ ಶಾಲೆಯ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಕೈಲಾಸ ರಾವ್ ಎಂ ಕೂಡ ಈ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಾಗಾರದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ನಗರಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆಗಳು, ಪ್ರಮುಖ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ವಾಸ್ತುಶಾಸ್ತ್ರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು, ಉದ್ಯಮ ತಜ್ಞರು, ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ಗಳ ಸಮಿತಿಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು, ನಬಾರ್ಡ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಸರ್ಕಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಒಳಗೊಂಡ ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೂ ಈ ಕಾರ್ಯಾಗಾರದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
14 ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ 34 ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಿಂದ ಚುನಾಯಿತರಾದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರೂ ಇದರಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳಲಿದ್ದಾರೆ.
ಎರಡು ದಿನಗಳು ನಡೆಯುವ ಈ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಾಗಾರ, ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ನಡುವೆ ವಿಭಿನ್ನ ಕಲಿಕೆಯ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಬೇಕಾದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಚರ್ಚಾ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆ, ತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಕೌಶಲ್ಯಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಮುಂತಾದ ಗ್ರಾಮೀಣ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ವಿವಿಧ ಅಂಶಗಳ ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸುವುದನ್ನು ಈ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಾಗಾರದ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಜಾರ್ಖಂಡ್‌ ರಾಜ್ಯದ ರಾಂಚಿಯಲ್ಲಿ 2024 ಮಾರ್ಚ್ 4ರಿಂದ 5ರವರೆಗೆ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದು (ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ವಿಸ್ತರಣೆ) ಕಾಯ್ದೆ ಕುರಿತ ಎರಡು ದಿನಗಳ ವಲಯ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ವಿವೇಕ್ ಭಾರದ್ವಾಜ್ ಉದ್ಘಾಟಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ, ಜಾರ್ಖಂಡ್ ಸರ್ಕಾರದ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಇಲಾಖೆಯೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಈ ವಲಯ ಸಮಾವೇಶವನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿದೆ.
ಬುಡಕಟ್ಟು ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವಾಲಯ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗ್ರಾಮೀಣಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಪಂಚಾಯತ್ ಇಲಾಖೆ, ರಾಜ್ಯ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಇಲಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಭಾಗವಹಿಸುವ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳ ಚುನಾಯಿತ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೂ ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು (ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ವಿಸ್ತರಣೆ) ಕಾಯ್ದೆ, 1996ರ ನಿಯಮಗಳ ನಿಜವಾದ ಉದ್ದೇಶದ ಅನುಸಾರವಾಗಿ, ಈ ಕಾಯ್ದೆಯ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ಅದರ ಗುರಿ ಫಲಾನುಭವಿಗಳನ್ನು ತಲುಪುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಈ ಕಾಯ್ದೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನೂ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವುದನ್ನೂ ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ನಿರಂತರ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಸಮ್ಮೇಳನ ಎರಡನೇ ಬಾರಿಗೆ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶ, ಛತ್ತೀಸ್‌ಘಡ, ಜಾರ್ಖಂಡ್, ಒಡಿಶಾ ಮತ್ತು ತೆಲಂಗಾಣ ಇವುಗಳ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್, ಬುಡಕಟ್ಟು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಅರಣ್ಯ, ಕಂದಾಯ ಮತ್ತು ಅಬಕಾರಿ ಇಲಾಖೆ ಮುಂತಾದ ಇಲಾಖೆಗಳ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ, ನಡೆಯುವ ವಲಯ ಸಮ್ಮೇಳನ, ಪೆಸಾ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಗಳ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡುವುದನ್ನೂ, ತಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಅದರ ಪರಿಣಾಮಗಳ ಕುರಿತು ಹಂಚಿಕೊಂಡ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದನ್ನೂ ಗುರಿ ಹೊಂದಿದೆ.
ಸರ್ಕಾರದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಮೀರಿ, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳ ಸಬಲೀಕರಣಕ್ಕಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಹಲವಾರು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಘಟನೆಗಳು, ಸರ್ಕಾರೇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಉಪನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಆಹ್ವಾನಿಸಲಾಗಿದೆ.
2024 ಜನವರಿ 11ರಿಂದ 12ರವರೆಗೆ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಪುಣೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಮೊದಲ ಎರಡು ದಿನಗಳ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ, ಗುಜರಾತ್, ಹಿಮಾಚಲ ಪ್ರದೇಶ, ಮಧ್ಯ ಪ್ರದೇಶ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜಸ್ಥಾನಗಳಾದ ಐದು ರಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದವು.
ಪೆಸಾ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಗಳು ಸಾಧಿಸಿರುವ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡುವುದೂ, ನೆಲೆಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಅದರ ಪರಿಣಾಮ ಕುರಿತ ಸಾಮಾನ್ಯ ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದೂ ಪೆಸಾ ವಲಯ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ಬುಡಕಟ್ಟು ಸಮುದಾಯಗಳ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪೆಸಾ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ರಾಜ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ಸಹಕಾರ ಮತ್ತು ಚರ್ಚೆಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದನ್ನು ಈ ಸಮ್ಮೇಳನ ಗುರಿ ಹೊಂದಿದೆ.
"ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ದಿನದ ಅಂಗವಾಗಿ, 2024 ಏಪ್ರಿಲ್ 24ರಂದು ನವದೆಹಲಿ ವಿಜ್ಞಾನ ಭವನದಲ್ಲಿ ""73ನೇ ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ಮೂರು ದಶಕಗಳ ನಂತರ ಗ್ರಾಮೀಣ ಆಡಳಿತ"" ಎಂಬ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣವನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿದೆ."
ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಡಾ. ಚಂದ್ರಶೇಖರ್ ಕುಮಾರ್ ಮತ್ತು ಇತರ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ವಿವೇಕ್ ಭಾರದ್ವಾಜ್ ಗ್ರಾಮೀಣಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವಾಲಯದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ಶೈಲೇಶ್ ಕುಮಾರ್ ಸಿಂಗ್‌ರವರು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣಕ್ಕೆ ಚಾಲನೆ ನೀಡಲಿದ್ದಾರೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗ್ರಾಮೀಣಾಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮ ಮತ್ತು ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್, ರಾಜ್ಯ ಗ್ರಾಮೀಣಾಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮ ಮತ್ತು ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಶಿಕ್ಷಣ ತಜ್ಞರು, ಯು. ಎನ್. ಏಜೆನ್ಸಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಸೇರಿದಂತೆ ಇತರರು ಗ್ರಾಮ ಆಡಳಿತ ಕುರಿತ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
"ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಗಾಗಿ ಭಾರತದ ಶಾಶ್ವತ ರಾಯಭಾರ ಕಚೇರಿ ಮತ್ತು ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ, ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಜನಸಂಖ್ಯಾ ನಿಧಿ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ, ""ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳ ಸ್ಥಳೀಯೀಕರಣ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಮುಂದಾಳತ್ವ"" ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನೇಪಥ್ಯದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು 2024, ಮೇ 3ರಂದು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಆಯೋಗದ 57ನೇ ಅಧಿವೇಶನದ ವೇಳೆ, ಆಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ."
ಏಪ್ರಿಲ್ 29ರಿಂದ ಮೇ 3ರವರೆಗೆ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಧಾನ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಅಧಿವೇಶನ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
ತ್ರಿಪುರಾ ರಾಜ್ಯದ ಸೆಪಾಹಿಜಲಾ ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಸುಪ್ರಿಯ ದಾಸ್ ದತ್ತಾ, ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶದ ಬೇಗೇರು ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಕುನುಕು ಹೇಮಾ ಕುಮಾರಿ, ರಾಜಸ್ಥಾನದ ಲಂಬಿ ಅಹಿರ್ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷೆ ಶ್ರೀಮತಿ ನೀರು ಯಾದವ್‌ರವರು ಭಾರತದ ಗ್ರಾಮೀಣ ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಚುನಾಯಿತರಾದ ಮಹಿಳಾ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ತಂಡಕ್ಕೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ವಿವೇಕ್ ಭಾರದ್ವಾಜ್ ನೇತೃತ್ವ ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ.
"SDG‌ಗಳನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯೀಕರಣ: ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಮುಂದಾಳತ್ವ"" ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ, 2024ರ ಮೇ 3ರಂದು ಆಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ."
ತಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಮಹಿಳೆಯರ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಇದು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಮಹತ್ವದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಧಾನ ಕಚೇರಿಯಿಂದ ಭಾರತದ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮ ಖಾತೆಗಳಲ್ಲಿ ನೇರ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು 3ನೇ ತಾರೀಖು (ಶುಕ್ರವಾರ) ಭಾರತೀಯ ಸಮಯದ ಪ್ರಕಾರ ರಾತ್ರಿ 10:45 ಗಂಟೆಗೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಲಿದ್ದು, ಇದು ಮಹಿಳಾ ಸಬಲೀಕರಣದ ಈ ಸ್ಫೂರ್ತಿದಾಯಕ ದೃಶ್ಯ/ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತದ ಜನರಿಗೆ ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಂಘಟನೆಗಾಗಿ ಭಾರತದ ಶಾಶ್ವತ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ರಾಯಭಾರಿ ರುಚಿರಾ ಕಾಂಬೋಜ್, ಲಿಂಗ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸುವಲ್ಲಿ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವನ್ನೂ, ತಳಮಟ್ಟದ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ನಾಯಕತ್ವದ ಮಹತ್ವವನ್ನೂ ಒತ್ತಿ ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಉದ್ಘಾಟಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ರಾಯಭಾರಿ ಕಾಂಬೋಜ್‌ರ ಭಾಷಣದ ನಂತರ, ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ವಿವೇಕ್ ಭಾರದ್ವಾಜ್, ಲಿಂಗ ಸಮಾನತೆ ಮತ್ತು ಮಹಿಳಾ ಸಬಲೀಕರಣ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬಡತನ ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಗತ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಗಮನ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುವ ಗುರಿಯಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವ ಭಾರತದ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಪಡೆಯಲಾದ ತಂತ್ರಗಳು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಲಿದ್ದಾರೆ.
ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ನಾಯಕತ್ವ ಕುರಿತು ಭಾರತದ ಅನುಭವದ ಒಳನೋಟಗಳನ್ನೂ ಅವರು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ನೇಪಥ್ಯದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಚುನಾಯಿತ ಮಹಿಳಾ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ಪ್ಯಾನಲ್ ಚರ್ಚೆ ನಡೆಯಲಿದೆ.
ಅವರು ಸ್ಥಳೀಯ ಸ್ವಯಂ ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ಅವರ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರುವ ಪ್ರಯಾಣದ ಕುರಿತು ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ಅನುಭವಗಳು, ಒಳನೋಟಗಳು ಮತ್ತು ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ತಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವಲ್ಲಿ ಚುನಾಯಿತ ಮಹಿಳಾ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು/ ಗ್ರಾಮೀಣ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಚುನಾಯಿತ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ 1.4 ಮಿಲಿಯನ್ ಮಹಿಳೆಯರು ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿರುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಭಾರತ ಜಾಗತಿಕವಾಗಿ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ಇದು ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಒಟ್ಟು ಚುನಾಯಿತ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ 46% ಆಗಿದೆ.
ಮೇ 3ರಂದು, ಮಹಿಳಾ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಪ್ರಬಲ ಧ್ವನಿಗಳು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಧಾನ ಕಚೇರಿಯ ಪವಿತ್ರ ಸಭಾಂಗಣಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸಿ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಕ್ಷಣವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿತು.
"ಭಾರತದ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಚುನಾಯಿತರಾದ ಮಹಿಳಾ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ""ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳ ಸ್ಥಳೀಯೀಕರಣ: ಭಾರತದ ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಮುಂದಾಳತ್ವ"" ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಿಬಿಟಿ57 ನೇಪಥ್ಯದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸ್ಥಾನಲ್ಲಿದ್ದರು."
ಇದು ಪ್ರೇಕ್ಷಕರನ್ನು ಅವರ ಸ್ಫೂರ್ತಿದಾಯಕ ಕಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಬದಲಾವಣೆಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದ ಆಕರ್ಷಿಸಿತು.
ಮೂರು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಮಹಿಳಾ ಪಂಚಾಯತ್ ನಾಯಕರು - ಶ್ರೀಮತಿ ಸುಪ್ರಿಯ ದಾಸ್ ದತ್ತಾ, ಶ್ರೀಮತಿ ಕುನುಕು ಹೇಮಾ ಕುಮಾರಿ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮತಿ ನೀರು ಯಾದವ್ - ಬಾಲ್ಯ ವಿವಾಹದ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡುವುದು, ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ, ಆರ್ಥಿಕ ಸೇರ್ಪಡೆ, ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳು, ಪರಿಸರ ಸುಸ್ಥಿರತೆ ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡೆಗಳಂತಹ ಉಪಕ್ರಮಗಳ ಮೂಲಕ ಮಹಿಳೆಯರು ಮತ್ತು ಬಾಲಕಿಯರಿಗೆ ಸಬಲೀಕರಣಗೊಳಿಸುವ ಅವರ ಅದ್ಭುತ ಕಾರ್ಯದಿಂದ ಸ್ಫೂರ್ತಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ನಾಯಕತ್ವದ ಪರಿಶ್ರಮ ಮತ್ತು ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಅವರ ಕಥೆಗಳು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ.
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಂಘಟನೆಗಾಗಿ ಭಾರತದ ಶಾಶ್ವತ ಧ್ಯೇಯ ಮತ್ತು ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ ಇವುಗಳು ಜಂಟಿಯಾಗಿ ಯುಎನ್ ಜನಸಂಖ್ಯಾ ನಿಧಿಯೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಮೇ 3ರಂದು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಧಾನ ಕಚೇರಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳ ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿ ನೇಪಥ್ಯದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿತು.
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಆಯೋಗದ ಐವತ್ತೇಳನೇ ಅಧಿವೇಶನದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ಈ ನೇಪಥ್ಯದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಆಯೋಜಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ರಾಯಭಾರಿ ರುಚಿರಾ ಕಂಬೋಜ್ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಭಾರತದ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ವಿಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ನೇರ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ದೀಪಸ್ತಂಭವಾಗಿ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ನೀಡಿದರು.
ರಾಯಭಾರಿ ರುಚಿರಾ ಕಾಂಬೋಜ್ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಮೂಲಕ ಭಾರತದ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ವಿಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಗ್ರಾಮೀಣ ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತ ಸ್ವಾಯತ್ತತೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ನೇರ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ಅದ್ಭುತ ಉದಾಹರಣೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಇದು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಜನರ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಸುಲಭಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
1.4 ಮಿಲಿಯನ್‌ಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಚುನಾಯಿತ ಮಹಿಳಾ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೊಂದಿಗೆ, ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೊಂದಿಗಿನ ಭಾರತದ ಪ್ರಯಾಣ ಸಬಲೀಕರಣ, ಒಳಗೊಳ್ಳುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಗತಿಗಳ ಕಥೆಯಾಗಿದ್ದು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮಹಿಳಾ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿರುವ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳನ್ನು ಇದು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಹಿಳೆಯರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಗಮನ ಹರಿಸುತ್ತಾ, ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸ್ಥಳೀಯ ಯೋಜನೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ನಿಕಟವಾಗಿ ಜೋಡಿಸುವಂತೆ ರಾಯಭಾರಿ ಕಂಬೋಜ್ ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ವಿವೇಕ್ ಭಾರದ್ವಾಜ್, ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಬಲವಾದ ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮೀಣ ಸ್ಥಳೀಯ ಸ್ವ-ಆಡಳಿತದ ಶ್ರೀಮಂತ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಚೀನ ಪರಂಪರೆ ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿದರು.
ಚುನಾಯಿತ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ 46%ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಮಹಿಳೆಯರು ಎಂದು ಅವರು ಗಮನಸೆಳೆದರು.
ತ್ರಿಪುರಾದ ಶ್ರೀಮತಿ ಸುಪ್ರಿಯ ದಾಸ್ ದತ್ತಾ, ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶದ ಶ್ರೀಮತಿ ಕುನುಕು ಹೇಮಾ ಕುಮಾರಿ, ರಾಜಸ್ಥಾನದ ಶ್ರೀಮತಿ ನೀರು ಯಾದವ್ ಇಂತಹ ಮೂರು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಮಹಿಳಾ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಉತ್ತಮ ಸಂವಾದಾತ್ಮಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು.
ಇವರು ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ವಿಷಯಾಧಾರಿತ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಅನುಭವಗಳನ್ನೂ ಹೊಸ ಆಲೋಚನೆಗಳನ್ನೂ ಹಂಚಿಕೊಂಡರು.
ಬಾಲ್ಯ ವಿವಾಹಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡುವುದರಿಂದ ಹಿಡಿದು ಆರೋಗ್ಯ, ಶಿಕ್ಷಣ, ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳು ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ಸುಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವವರೆಗೆ, ಈ ಮಹಿಳೆಯರು ತಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನಾಯಕತ್ವದ ಪರಿವರ್ತನಾ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಉದಾಹರಿಸಿದರು.
ಅವರು ತಮ್ಮ ನಾಯಕತ್ವದ ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ ಎದುರಿಸಿದ ಮತ್ತು ನಿಭಾಯಿಸಿದ ಸವಾಲುಗಳು ಮತ್ತು ಹೋರಾಟಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡರು.
ಶ್ರೀಮತಿ ಸುಪ್ರಿಯ ದಾಸ್ ದತ್ತಾ ಮಹಿಳೆಯರು ಮತ್ತು ಬಾಲಕಿಯರಿಗೆ ಸಬಲೀಕರಣದ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮುಂದಾಳುವಿಕೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿದರು, ಇದರಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಕಚೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಕೊಠಡಿಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ಮತ್ತು ಅವರ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಸ್ವ-ಸಹಾಯ ಸಮಿತಿಗಳ ವೇಗದ ಬೆಳವಣಿಗೆ, ಅಂದರೆ 600ರಿಂದ ಸುಮಾರು 6,000ಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು.
ಮಹಿಳೆಯರ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಯಾಗಿಸುವುದನ್ನು ಗುರಿಯನ್ನಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಅವರು ಸೂಚಿಸಿದರು.
ಆರೋಗ್ಯ, ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಮೂಲಕ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಬೆಂಬಲಿತ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಶ್ರೀಮತಿ ಕುನುಕು ಹೇಮಾ ಕುಮಾರಿ ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಸ್ವಚ್ಛ ಭಾರತ ಅಭಿಯಾನ, ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಬಳಕೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಪರಿಸರ ಸುಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಮುಂಚೂಣಿ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಶ್ರೀಮತಿ ನೀರು ಯಾದವ್ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದರು.
ಸ್ವಚ್ಛ ಮತ್ತು ಹಸಿರು ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ನೀಡಿದರು.
ಹುಡುಗಿಯರ ನಡುವೆ ಕ್ರೀಡೆ ಉತ್ಸಾಹವನ್ನು ಬೆಳೆಸುವಲ್ಲೂ, ಅವರಲ್ಲಿ ನಾಯಕತ್ವವನ್ನು ಬೆಳೆಸುವಲ್ಲೂ ತನ್ನ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಯಶಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಅವರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರು.
ಸಿಬಿಡಿ57 ನೇಪಥ್ಯದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ, ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸುವಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಅಮೂಲ್ಯ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದೆ.
ಇದು ಭಾರತದ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಒಂದು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿ ರಫ್ತು ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಜಾಗತಿಕ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕಿತು, ಭಾರತದ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಆಸಕ್ತ ವಿದೇಶಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿದವು.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವು, ಮಹಿಳಾ ನೇತೃತ್ವದ ಯಶಸ್ವಿಯಾದ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಮಾದರಿಯಿಂದ ಕಲಿಯುವ ಸಾಂಸ್ಥಿಕಗೊಳಿಸುವ ಜಾಗತಿಕ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕಿತು.
ರಾಯಭಾರಿ ಕಾಂಬೋಜ್‌ ಹೇಳಿದಂತೆ, ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆರೋಗ್ಯ, ಶಿಕ್ಷಣ, ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಮತ್ತು ಜೀವನೋಪಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮಹಿಳೆಯರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ವಿವಿಧ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು, ಉಪಕ್ರಮಗಳು ಮತ್ತು ಯೋಜನೆ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವಿಕೆ ತಂತ್ರಗಳ ಕುರಿತು ಕೇಂದ್ರ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್, ಮೀನುಗಾರಿಕೆ, ಪಶುಸಂಗೋಪನೆ ಮತ್ತು ಹೈನುಗಾರಿಕೆ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ರಾಜೀವ್ ರಂಜನ್ ಸಿಂಗ್ ಅಲಿಯಾಸ್ ಲಾಲನ್ ಸಿಂಗ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಭೆ ನಡೆಯಿತು.
ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಇಲಾಖೆಯ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಎಸ್. ಪಿ. ಸಿಂಗ್ ಬಘೇಲ್ ಮತ್ತು ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ವಿವೇಕ್ ಭಾರದ್ವಾಜ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಇತರರು ಸಚಿವಾಲಯದ ಉಪಕ್ರಮಗಳು ಮತ್ತು ಯೋಜನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಚಿವರಿಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದರು.
ಎಲ್ಲಾ ಯೋಜನೆಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಪ್ರಸ್ತುತ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸಚಿವರು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಭವಿಷ್ಯದ ಕಾರ್ಯ ಯೋಜನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿದರು.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಉಪಕ್ರಮಗಳು, ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ತರಬೇಕೆಂದು ಇದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಎಲ್ಲರ ಜಂಟಿ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಅತ್ಯಗತ್ಯವೆಂದು ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ರಾಜೀವ್ ರಂಜನ್ ಸಿಂಗ್ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರು.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಭಾರತ ಎಂಬ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ಗುರಿಗಳನ್ನು ತಲುಪುವಲ್ಲಿ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯವು ದೃಢವಾದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳೊಂದಿಗೆ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಎಲ್ಲಾ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ನಿಗದಿತ ಸಮಯದೊಳಗೆ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ರಾಜೀವ್ ರಂಜನ್ ಸಿಂಗ್ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು.
ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ತ್‌ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಒಕ್ಕೂಟದ ಮೂರು ದಿನಗಳ ಸಭೆಯು, ಶ್ರೀಲಂಕಾದ ಕೊಲಂಬೊ ನಗರದಲ್ಲಿ 2024 ಜೂನ್ 25-27ರವರೆಗೆ ನಡೆಯಿತು.
ಶ್ರೀಲಂಕಾದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ದಿನೇಶ್ ಗುಣವರ್ಧನ ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದ ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ, ಭಾರತದ ಪರವಾಗಿ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಡಾ. ಚಂದ್ರಶೇಖರ್ ಕುಮಾರ್ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮಟ್ಟದ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವುದವುದರೊಡನೆ, ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ತ್ ಏಷ್ಯಾ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿತು.
ಅಲ್ಲದೆ ಸ್ಥಳೀಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ತ್‌ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಮಹಿಳೆಯರಿಗಾಗಿ ಭವಿಷ್ಯದ ಪಾತ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಚರ್ಚಿಸಲಾಯಿತು.
"ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪುನರುಜ್ಜೀವನವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದು"" ಎಂಬುವುದೇ ಈ ಸಭೆಯ ವಿಷಯವಾಗಿತ್ತು."
"ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ನ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು, ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ ಭೌಗೋಳಿಕ ಮಾಹಿತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ (ಜಿ.ಐ.ಎಸ್) ""ಗ್ರಾಮ ಮಂಚಿತ್ರ"" ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ನನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು."
ಈ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಭೌಗೋಳಿಕ-ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಇದು ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ದೃಶ್ಯೀಕರಿಸಲು ಏಕ/ಸಮಗ್ರ ಭೌಗೋಳಿಕ ಆಧಾರಿತ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗೆ (ಜಿ.ಪಿ.ಡಿ.ಪಿ) ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಬೆಂಬಲ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಆಸ್ತಿ ಸಂಬಂಧಿತ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಜಿಯೋಟ್ಯಾಗ್‌ಗಳ ಮೂಲಕ ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ತೆಗೆಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಮೊಬೈಲ್ ಆಧಾರಿತ ಪರಿಹಾರವಾದ ಎಂ ಆಕ್ಷನ್ ಸಾಫ್ಟ್-ಐ ಸಚಿವಾಲಯ ಹೊರತಂದಿದೆ.
ಕೆಲಸ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಮೊದಲು, ಕೆಲಸದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕೆಲಸ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ನಂತರ ಇವು ಮೂರು ಹಂತಗಳಲ್ಲೂ ಸ್ವತ್ತುಗಳಿಗೆ ಜಿಯೋಟ್ಯಾಗಿಂಗ್ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಮಳೆ ನೀರು ಕೊಯ್ಲು, ಬರ ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕತ್ವ, ನೈರ್ಮಲ್ಯ, ಕೃಷಿ, ಚೆಕ್ ಡ್ಯಾಮ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ನೀರಾವರಿ ಕಾಲುವೆಗಳಂತಹ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವತ್ತುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿಯ ಭಂಡಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ, ಜಿಯೋಟ್ಯಾಗ್ ಮಾಡಲಾದ ಸ್ವತ್ತುಗಳು ಗ್ರಾಮ ನಕ್ಷೆ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ, ಇದು ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಗಳ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ಸುಲಭಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಡಿಜಿಟಲ್ ಇಂಡಿಯಾ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಪಾರದರ್ಶಕವಾಗಿಯೂ, ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತವಾಗಿಯೂ, ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಾಗಿ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಸಚಿವಾಲಯ ಇ-ಪಂಚಾಯತ್ ಮಿಷನ್ ಮೋಡ್ ಯೋಜನೆಯನ್ನು (ಎಂ.ಎಂ.ಪಿ) ಜಾರಿಗೆ ತರುತ್ತಿದೆ.
ಇದರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಿಗಾಗಿ ಕೆಲಸ ಆಧಾರಿತವಾದ ಸಮಗ್ರ ಇ-ಗ್ರಾಮಸ್ವರಾಜ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ನನ್ನು ಸಚಿವಾಲಯವು ಏಪ್ರಿಲ್ 24, 2020ರಂದು ಹೊರತಂದಿತು.
ಈ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಾದ ಯೋಜನೆ ರೂಪಿಸುವಿಕೆ, ಬಜೆಟ್, ಲೆಕ್ಕಪತ್ರ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ, ಆಸ್ತಿ ನಿರ್ವಹಣೆಯಂತಹ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಶಗಳನ್ನು ವೆಬ್‌ಸೈಟ್ ಮೂಲಕ ಹಣ ಪಾವತಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಒಂದೇ ಡಿಜಿಟಲ್ ಪ್ಲಾಟ್‌ಫಾರ್ಮ್‌ನಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ, 2.44 ಲಕ್ಷ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು 2024-25ನೇ ಸಾಲಿನ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ಅಪ್ಲೋಡ್ ಮಾಡಿವೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, 2024-25ನೇ ಸಾಲಿನ 15ನೇ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದ ಅನುದಾನಕ್ಕಾಗಿ ಆನ್ಲೈನ್ ವಹಿವಾಟುಗಳನ್ನು 2.06 ಲಕ್ಷ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು ಈಗಾಗಲೇ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿವೆ.
ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನೆಯೊಂದಕ್ಕೆ ಲಿಖಿತ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಎಸ್. ಪಿ. ಸಿಂಗ್ ಬಘೇಲ್ ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಹೊಸದಾಗಿ 6,664 ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಿಗೆ ಸ್ವಂತ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ನೀಡಿರುವುದಾಗಿ ಕೇಂದ್ರ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಖಾತೆಯ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಎಸ್.ಪಿ. ಸಿಂಗ್ ಬಘೇಲ್ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಿದರು.
ರಾಜ್ಯಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನೆಯೊಂದಕ್ಕೆ ಲಿಖಿತ ಉತ್ತರ ನೀಡಿದ ಅವರು, ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಾಹಿತಿಯ ಪ್ರಕಾರ, ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಒಟ್ಟು 2.68 ಲಕ್ಷ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳೂ, 6.65 ಲಕ್ಷ ಗ್ರಾಮಗಳೂ ಇವೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ 35,525 ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಿಗೆ ಸ್ವಂತ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ ಎಂದೂ ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಪಂಚಾಯತ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಕಚೇರಿ ಕಟ್ಟಡ, ವಿದ್ಯುತ್, ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಸಂಪರ್ಕಗಳಂತಹ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಾಗಿದ್ದರೂ, ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನವೀಕರಿಸಿದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗ್ರಾಮ ಸ್ವರಾಜ್ ಯೋಜನೆಯಡಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವೂ, ಪಂಚಾಯತ್ ಕಚೇರಿಗಳ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಅಲ್ಲದೆ 15ನೇ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದ ಅನುದಾನದ ಮೊತ್ತ, ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಅನುದಾನದ ಮೊತ್ತ ಅಥವಾ ಸ್ವಂತ ಆದಾಯ ಮೂಲಗಳಿಂದಲೂ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಿಗೆ ಸ್ವಂತ ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಿಸಲು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಶ್ರೀ ಎಸ್. ಪಿ. ಸಿಂಗ್ ಬಘೇಲ್ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಿದರು.
ಇಂದಿನ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಯ ಪ್ರಕಾರ, 1,73,060 ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಏಕೀಕೃತ ಪಾವತಿ ಇಂಟರ್ಫೇಸ್ (ಯು.ಪಿ.ಐ) ಸೌಲಭ್ಯ ಒದಗಿಸಲಾಗಿದ್ದು, ಡಿಜಿಟಲ್ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಪಾವತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಯು.ಪಿ.ಐ ಪ್ಲಾಟ್‌ಫಾರ್ಮ್‌, ನಾಗರಿಕರು ತಮ್ಮ ಯು.ಪಿ.ಐಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಸಾಧಿಸಲು ಅನುಕೂಲಕರ ಮತ್ತು ಸರಳ ಮಾರ್ಗವನ್ನೂ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ, ಇದು ತಡೆರಹಿತ ವಹಿವಾಟುಗಳು ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ಸೇರ್ಪಡೆಗೆ ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಯು.ಪಿ.ಐಯ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಮೂಲಕ, ನಾಗರಿಕರು ತಮ್ಮ ಖಾತೆಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಪಡೆಯಬಹುದು, ವಹಿವಾಟುಗಳನ್ನು ನಡೆಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಜನ್ ಧನ್ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ ರುಪೇ ವಿಮೆಯಂತಹ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು.
ಈ ಸರಳ ವಿಧಾನ, ಗ್ರಾಮೀಣ ನಾಗರಿಕರನ್ನು ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ನೀಡುವ ಹಣಕಾಸು ಸೇವೆಗಳು ಮತ್ತು ವಿಮಾ ಪ್ರಯೋಜನಗಳ ಲಾಭ ಪಡೆಯಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತದೆ, ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಗ್ರಾಮೀಣ ಸಮುದಾಯದ ನಡುವೆ ಆರ್ಥಿಕ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸುತ್ತದೆ.
ಗ್ರಾಮೀಣ ನಾಗರಿಕರು ಈಗ ಆಸ್ತಿ ತೆರಿಗೆ, ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ತೆರಿಗೆ, ಬೀದಿ ದೀಪಗಳ ತೆರಿಗೆ, ವ್ಯಾಪಾರ ಪರವಾನಗಿ ಶುಲ್ಕ ಇತ್ಯಾದಿಗಳೊಂದಿಗೆ ತೆರಿಗೆ ಮತ್ತು ತೆರಿಗೆಯೇತರ ಪಾವತಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು; ಕಟ್ಟಡ ಪರವಾನಗಿ ಶುಲ್ಕ; ಭೂ ವಿಭಜನೆ ಮಂಜೂರಾತಿ ಶುಲ್ಕ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಡಿಜಿಟಲ್ ವಿಧಾನ ಒದಗಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಹಣಕಾಸಿನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೆಚ್ಚುತ್ತವೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದ ಅನುದಾನಗಳು ಮತ್ತು ಪರಿಷ್ಕೃತ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗ್ರಾಮ ಸ್ವರಾಜ್ ಯೋಜನೆ ಮೂಲಕ ರಾಜ್ಯಗಳ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಗೆ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆ ಚುನಾಯಿತ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಹಾಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ರಾಜ್ಯಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನೆಯೊಂದಕ್ಕೆ ಲಿಖಿತ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಎಸ್. ಪಿ. ಸಿಂಗ್ ಬಘೇಲ್ ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನೀಡಿದರು.
ತಳಮಟ್ಟದಿಂದ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲು, ಪಂಚಾಯತ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲು, 2024 ಆಗಸ್ಟ್ 15ರಂದು ದೆಹಲಿಯ ಕೆಂಪು ಕೋಟೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ 78ನೇ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ದಿನಾಚರಣೆಗೆ ವಿಶೇಷ ಅತಿಥಿಗಳಾಗಿ ಪಂಚಾಯತ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಆಯ್ದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದೆ.
ವಿಶೇಷ ಅತಿಥಿಗಳಾಗಿ ಆಹ್ವಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ರಾಜೀವ್ ರಂಜನ್ ಸಿಂಗ್ ಅಲಿಯಾಸ್ ಲಾಲನ್ ಸಿಂಗ್, ಕೇಂದ್ರ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಎಸ್.ಪಿ. ಸಿಂಗ್ ಬಘೇಲ್ ಇವರುಗಳು ನಾಳೆ (14-08-2024) ನವದೆಹಲಿಯ ಜನಪಥದಲ್ಲಿರುವ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಗೌರವಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ವಿವೇಕ್ ಭಾರದ್ವಾಜ್, ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಡಾ. ಚಂದ್ರಶೇಖರ್ ಕುಮಾರ್, ಸಚಿವಾಲಯದ ಇತರ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ನಾಳೆ ಸಂಜೆ 7 ಗಂಟೆಗೆ ಸನ್ಮಾನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ನಡೆಯಲಿದೆ.
ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ 15-08-2024ರಂದು ನಡೆಯಲಿರುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ದಿನಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 400 ವಿಶೇಷ ಅತಿಥಿಗಳು, ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಆಯ್ದ ಮಹಿಳಾ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ, ನವದೆಹಲಿ ಜನಪಥದಲ್ಲಿರುವ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ನಾಳೆ (14-08-2024) ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 10:30ಕ್ಕೆ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ನಾಯಕತ್ವದ ಕುರಿತಾದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಾಗಾರವನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿದೆ.
ಈ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಾಗಾರದಲ್ಲಿ ಪುದುಚೇರಿಯ ಮಾಜಿ ಉನ್ನತ ಸೇನಾಧಿಕಾರಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರೂ, ನವಜ್ಯೋತಿ ಇಂಡಿಯಾ ಫೌಂಡೇಶನ್‌ನ ಸಂಸ್ಥಾಪಕರಾದ ಡಾ. ಕಿರಣ್ ಬೇಡಿ ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾತನಾಡಲಿದ್ದಾರೆ.
ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಶ್ರೀ ವಿವೇಕ್ ಭಾರದ್ವಾಜ್, ಇತರ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೂ ಇದರಲ್ಲಿ ಉಪಸ್ಥಿತರಿರಲಿದ್ದಾರೆ.
30 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಪಂಚಾಯತ್ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಪಾತ್ರ, ತಳಮಟ್ಟದ ಆಡಳಿತ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆ ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ನಾಯಕತ್ವ, ಲಿಂಗ ಸಮಾನತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವಲ್ಲಿ ಚುನಾಯಿತ ಮಹಿಳಾ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಪಾತ್ರ ಇತ್ಯಾದಿ ಕುರಿತು ಈ ಕಾರ್ಯಾಗಾರದಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವಿಕೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ತಂತ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಇದರಲ್ಲಿ ಚರ್ಚೆ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಾಜಧಾನಿಗೆ ಪಂಚಾಯತ್ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಭೇಟಿ ವಿವಿಧ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು, ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಒಂದು ಸಮಗ್ರ ಮತ್ತು ಅನುಭವಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅವರು ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯವನ್ನು ಭೇಟಿ ನೀಡಲು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
2024 ಆಗಸ್ಟ್ 15ರಂದು ದೆಹಲಿಯ ಕೆಂಪು ಕೋಟೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿರುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ದಿನಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಪಂಚಾಯತ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಭಾಗವಹಿಸುವುದೇ ಈ ಭೇಟಿಯ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶವಾಗಿದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆಚರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮ ಮಟ್ಟದ ನಾಯಕರನ್ನು ಮುಂಚೂಣಿಗೆ ತರುವ ಮೂಲಕ, ಗ್ರಾಮೀಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಮಹಿಳಾ ಸಬಲೀಕರಣ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗೆ ಸರ್ಕಾರದ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ನಾಳೆ (14.08.2024) ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 10:30ಕ್ಕೆ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ನಾಯಕತ್ವ ಕುರಿತ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಾಗಾರವೂ, ನಾಳೆ (14.08.2024) ಸಂಜೆ 7 ಗಂಟೆಗೆ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಪಂಚಾಯತ್ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿಗಾಗಿ ಸನ್ಮಾನ ಸಮಾರಂಭವೂ ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ ನೇರ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಗುವುದು: https://webcast.gov.in/mopr ಜಾಲತಾಣಗಳಲ್ಲಿಯೂ, https://x.com/MoPR_GoI , https://www.facebook.com/MinistryOfPanchayatiRaj , https://www.instagram.com/MinistryOfPanchayatiRaj , https://www.youtube.com/@MinistryOfPanchayatiRaj, ಇಂತಹ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಈ ನೇರ ಪ್ರಸಾರ ಇರುತ್ತದೆ.
ಗ್ರಾಮೀಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸುವಲ್ಲಿ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು/ ಗ್ರಾಮೀಣ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಇವುಗಳ ಚುನಾಯಿತ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೂ/ ಮಹಿಳಾ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೂ ಮುನ್ನಡೆಸಬೇಕು ಎಂದು ಕೇಂದ್ರ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್, ಮೀನುಗಾರಿಕೆ, ಪಶುಸಂಗೋಪನೆ, ಹೈನುಗಾರಿಕೆ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ರಾಜೀವ್ ರಂಜನ್ ಸಿಂಗ್ ಅಲಿಯಾಸ್ ಲಾಲನ್ ಸಿಂಗ್ ಕರೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ದಿನಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಅತಿಥಿಗಳಾಗಿ ಆಹ್ವಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು/ ಗ್ರಾಮೀಣ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಇವುಗಳ ಚುನಾಯಿತ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು/ ಮಹಿಳಾ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಇವರಿಗೆ ಸನ್ಮಾನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವರು, ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ವಿಸ್ತರಣೆಗೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆ ನೀಡಲು ಇ-ಗ್ರಾಮ ಸ್ವರಾಜ್-ಭಾಷಿನಿ ಇವುಗಳ ಏಕೀಕರಣ ಹೊಂದಿರುವ ಆಧುನಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಮಹಿಳಾ ನಾಯಕಿಯರು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ವಿನಂತಿಸಿದರು.
ನಿಮ್ಮ ಕೆಲಸದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ನಿಮ್ಮ ಛಾಪು ಮೂಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಅವರು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಭಾರತೀಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ಸಂಸ್ಥೆಯಂತಹ ಪ್ರಮುಖ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಪಂಚಾಯತ್ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ತರಬೇತಿ ಪಡೆಯುವುದನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಇಲಾಖೆ ಸಾಧ್ಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರು.
79ನೇ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ದಿನಾಚರಣೆಗೆ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು/ ಗ್ರಾಮೀಣ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಇವುಗಳ ಚುನಾಯಿತ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೂ/ ಮಹಿಳಾ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೂ ವಿಶೇಷ ಅತಿಥಿಗಳಾಗಿ ಆಹ್ವಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದು ದೇಶದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಪ್ರಮುಖ ಕೊಡುಗೆಗಳಿಗೂ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಮನ್ನಣೆಗೂ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸಚಿವರು ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಿದರು.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಕೇಂದ್ರ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಎಸ್. ಪಿ. ಸಿಂಗ್ ಬಘೇಲ್, ವೈಯಕ್ತಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲೂ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿಪರ ಜೀವನದಲ್ಲೂ ದೊಡ್ಡ ಗುರಿಯನ್ನು ನಿಗದಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಸಮೂಹ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಶ್ರಮಿಸಲು ಕೇಳಿದರು.
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರ ಜೀವನವನ್ನೂ, ನಾಯಕತ್ವವನ್ನೂ ಮಾದರಿಯಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ದೇಶದ ಸಮಗ್ರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಪೂರ್ಣ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುವಂತೆ ಅವರಿಗೆ ಶ್ರೀ ಬಘೇಲ್ ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು.
ದೇಶದಾದ್ಯಂತ 400ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು/ ಗ್ರಾಮೀಣ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಇವುಗಳ ಚುನಾಯಿತ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು/ ಮಹಿಳಾ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ವಿಶೇಷ ಅತಿಥಿಗಳಾಗಿ ಆಹ್ವಾನಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಇವರಲ್ಲಿ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರರಾಜ್ಯದ ಕೊಲ್ಹಾಪುರದಲ್ಲಿರುವ ಕಂಬಲವಾಡಿ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷೆಯಾಗಿರುವ ಶ್ರೀಮತಿ ಅನಿತಾ ಸುರೇಶ್ ಕುಸಲೆ ವಿಶೇಷ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗೌರವಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಇವರು 2014ರ ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಒಲಿಂಪಿಕ್ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಚಿನ ಪದಕ ಗೆದ್ದ ಸ್ವಪ್ನಿಲ್ ಕುಸಲೆಯ ತಾಯಿ ಎಂಬುದು ವಿಶೇಷ.
ಭಾರತದ 78ನೇ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ದಿನಾಚರಣೆಯನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ, ದೇಶಾದ್ಯಂತದ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸುಮಾರು 400 ಚುನಾಯಿತ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ವಿಶೇಷ ಅತಿಥಿಗಳಾಗಿ ಕೆಂಪು ಕೋಟೆಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದರು.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಕೈಗೊಂಡ ಈ ಪ್ರಯತ್ನ, ಗ್ರಾಮೀಣ ಭಾರತದ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರದ ರಾಜಧಾನಿಗೆ ಕರೆತಂದಿತು, ಏಕತೆ ಮತ್ತು ಹಂಚಿಕೆಯ ಉದ್ದೇಶದ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿತು.
ಕೆಂಪು ಕೋಟೆಯ ಆವರಣದಿಂದ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ. ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ದೇಶವನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿದರು.
ಭಾರತದ ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತದ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ದೇಶದ ಮೂರು ಲಕ್ಷ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಎರಡು ರಚನಾತ್ಮಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಬೇಕು ಎಂದು ಅವರು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
"ಒಂದು ವರ್ಷದೊಳಗೆ 25-30 ಲಕ್ಷ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ನಾವು ಸಾಧಿಸಿದರೆ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರ ನಂಬಿಕೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ನಮ್ಮ ದೇಶವನ್ನು ಹೊಸ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ"" ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಿ ಹೇಳಿದರು."
ಭಾರತೀಯ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದರಲ್ಲಿಯೂ, ತುಳಿತಕ್ಕೊಳಗಾದ ಸಮುದಾಯಗಳ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದರಲ್ಲಿಯೂ ಸಂವಿಧಾನದ 75 ವರ್ಷಗಳ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನೂ ವಿವರಿಸಿ, ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಕೆಂಪು ಕೋಟೆಯ ಅಂಗಳ ಭಾರತದ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಕ್ಯಾನ್ವಾಸ್ ಆಗಿ ಬದಲಾಯಿತು, ಪಂಚಾಯತ್ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ವಿವಿಧ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಉಡುಪನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದರು.
ತ್ರಿವರ್ಣ ಧ್ವಜ ಮತ್ತು ಹಂಚಿಕೊಂಡ ದೇಶಭಕ್ತಿಯ ಮನೋಭಾವದಿಂದ ಒಗ್ಗೂಡಿದ ಈ ತಳಮಟ್ಟದ ನಾಯಕರು 'ವೈವಿಧ್ಯತೆಯಲ್ಲಿ ಏಕತೆ' ಎಂಬ ಸಾರಾಂಶವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದರು.
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ದಿನಾಚರಣೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಚುನಾಯಿತ ಮಹಿಳಾ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಗೌರವಿಸಲು ವಿಶೇಷ ಸನ್ಮಾನ ಸಮಾರಂಭ ನಡೆಸಲಾಯಿತು.
ದೇಶದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಿಂದ ಸುಮಾರು 400 ಭಾಗವಹಿಸುವವರು ಹಾಜರಿದ್ದ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ, ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ ಪಂಚಾಯತ್ ನಾಯಕರನ್ನು ವಿಶೇಷ ಅತಿಥಿಗಳಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಯಿತು.
ಕೇಂದ್ರ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ರಾಜೀವ್ ರಂಜನ್ ಸಿಂಗ್ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಎಸ್.ಪಿ.ಎಸ್. ಬಘೇಲ್‌ರವರು ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ಅವರ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ನಾಯಕತ್ವ ಗುಣವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದರು.
ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ವಿವೇಕ್ ಭಾರದ್ವಾಜ್, ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಡಾ. ಚಂದ್ರಶೇಖರ್ ಕುಮಾರ್, ಜಂಟಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು ಶ್ರೀ ಅಲೋಕ್ ಪ್ರೇಮ್ ನಗರ, ಶ್ರೀಮತಿ ಮಮತಾ ವರ್ಮಾ, ಶ್ರೀ ವಿಕಾಸ್ ಆನಂದ್, ಶ್ರೀ ರಾಜೇಶ್ ಕುಮಾರ್ ಸಿಂಗ್, ಆರ್ಥಿಕ ಸಲಹೆಗಾರ ಡಾ. ವಿಜಯ್ ಕುಮಾರ್ ಬೆಹೆರಾ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಇತರೆ ಭಾಗವಹಿಸಿದವರು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಉಪಸ್ಥಿತರಿದ್ದರು.
ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ, ಭಾರತೀಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ಸಂಸ್ಥೆ ಬೋಧ್ ಗಯಾ (IIM BG) ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ, 2024 ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2ರಿಂದ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 6ರವರೆಗೆ ಪರಿವರ್ತಕ 5 ದಿನಗಳ ವಸತಿ ನಿರ್ವಹಣಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು (MDP) ಆಯೋಜಿಸಿದೆ.
ಜಿಲ್ಲಾ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಮತ್ತು ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು, ಪಂಚಾಯತ್ ಸಮಿತಿಗಳ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಪಂಚಾಯತ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು (ಗಳು) ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಪಂಚಾಯತ್ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಚುನಾಯಿತ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗಾಗಿ ಈ ಯೋಜನೆ ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಬಿಹಾರ, ಛತ್ತೀಸ್‌ಘಢ, ಜಾರ್ಖಂಡ್, ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ, ಒಡಿಶಾ, ರಾಜಸ್ಥಾನ, ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳಗಳಾದ ಎಂಟು ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ, ಆಯ್ಕೆಯಾದ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಚುನಾಯಿತ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು, ಬೋಧ್ ಗಯಾದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಭಾರತೀಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಚುನಾಯಿತ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರ ನಾಯಕತ್ವ, ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದನ್ನು ಈ ಯೋಜನೆ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವಲ್ಲಿಯೂ, ಗ್ರಾಮೀಣ ಜನರಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಿಗೆ ಸಬಲೀಕರಣಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿಯೂ, ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಈ ಪ್ರಯತ್ನ ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ನಾಯಕತ್ವ, ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ನೈತಿಕತೆ, ಗ್ರಾಮೀಣ ನಾವೀನ್ಯತೆ, ಸ್ವಂತ ಮೂಲ ಆದಾಯ (OSR) ಮತ್ತು ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆಯಂತಹ (AI) ವಿವಿಧ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಈ ಐದು ದಿನಗಳ ತೀವ್ರ ಯೋಜನೆ ಇರಲಿದೆ.
ಭಾಗವಹಿಸುವವರು ತಮ್ಮ ಸಮುದಾಯಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಮುನ್ನಡೆಸಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸಾಧನಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸಲು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾದ ತಜ್ಞರ ನೇತೃತ್ವದ ಅಧಿವೇಶನಗಳು, ಪ್ರಕರಣ ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಮತ್ತು ಸಂವಾದಾತ್ಮಕ ಚರ್ಚೆಗಳಿಂದ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಭಾರತದ ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತದ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆ ಗಮನಾರ್ಹ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುವುದು ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದೆ.
ಗ್ರಾಮೀಣ ಜನರಿಗೆ ಮೂಲಭೂತ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಆಡಳಿತವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು, ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತ ತಳಮಟ್ಟದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಾಗಿ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು ಇವೆ.
"ಅವರ ಚುನಾಯಿತ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಸಾಂವಿಧಾನಿಕವಾಗಿ ಕಡ್ಡಾಯಗೊಂಡಿರುವ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವಲ್ಲಿಯೂ, ""ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಭಾರತ"" ಎಂಬ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ಸಾಕಾರಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿಯೂ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖ ಪಾಲುದಾರರಾಗಿದ್ದಾರೆ."
ಈ ಯೋಜನೆ ಅವರ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಅವರ ಸಮುದಾಯಗಳಿಗೆ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಅವರ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದನ್ನು ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು, ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳನ್ನು ದಕ್ಷ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಿರುವ, ಸ್ವಂತ ಮೂಲ ಆದಾಯವನ್ನು (OSR) ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು ಈ ಯೋಜನೆಯ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು ತಮ್ಮ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ, ಸ್ಥಳೀಯ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಪೂರೈಸಿ ಗ್ರಾಮೀಣಾಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಬಹುದು.
ಈ ಯೋಜನೆ, ಭಾಗವಹಿಸುವವರಿಗೆ ಇತ್ತೀಚಿನ ನಿರ್ವಹಣಾ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು, ಸಾಧನಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳಿಗೆ ಪರಿಚಯಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ವಿಧಾನ, ಗ್ರಾಮೀಣ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ಮಟ್ಟದ ಪರಿಣತಿಯನ್ನು ತರುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಸುಧಾರಿತ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ, ಗ್ರಾಮೀಣ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು ತರುವಲ್ಲಿ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು ಮಹತ್ವದ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ನೀಡಬಹುದು.
ಈ ಯೋಜನೆ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತದ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ, ಅಂತಿಮವಾಗಿ ವೇಗವಾದ ಗ್ರಾಮೀಣಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮೀಣ ನಾಗರಿಕರ ಜೀವನ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಹಿನ್ನೆಲೆ: ಈ ವರ್ಷದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ, ಜನವರಿ 2024ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು, ನಾಯಕತ್ವ/ ನಿರ್ವಹಣಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯ ಉಪಕ್ರಮ, ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ನಾಯಕತ್ವ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಒಂದು ನಿರಂತರ ಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆ ಭಾಗವಹಿಸಿದವರಿಂದ, ರಾಜ್ಯಗಳು/ ಯೂನಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಉತ್ತಮ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ, ಇದು ಒಂದು ಗಮನಾರ್ಹ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಪಂಚಾಯತ್ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಿಗೆ ಸುಧಾರಿತ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು, ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ ನಾಯಕತ್ವವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು, ತಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು ಈ ಯೋಜನೆಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿರುವ ಸಹ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಂದ ಅಮೂಲ್ಯ ಒಳನೋಟಗಳನ್ನು ಭಾಗವಹಿಸುವವರು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುವ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದೆ.
ಇದು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಮತ್ತು ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಸಚಿವಾಲಯದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಉಪಸ್ಥಿತಿ ತರಬೇತಿ ಚೌಕಟ್ಟಿನ ನಿರಂತರ ವಿಸ್ತರಣೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಪ್ರಯತ್ನ, ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಶಿಕ್ಷಕರು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ನಡುವೆ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸುವುದಲ್ಲದೆ, ಯೋಜನೆಯ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ವಿಶಾಲವಾದ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಹರಡುವಂತೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ, ಅಮೃತಸರ ಭಾರತದ ನಿರ್ವಹಣಾ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಜೊತೆಗೆ (IIM ಅಮೃತಸರ) ಒಟ್ಟಾಗಿ, 2024 ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2ರಿಂದ 6ರವರೆಗೆ, ಐದು ದಿನಗಳ ಆಂತರಿಕ ನಿರ್ವಹಣಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು (MDP) ಆಯೋಜಿಸಿತು.
ಅರುಣಾಚಲ ಪ್ರದೇಶ, ಹರಿಯಾಣ, ಹಿಮಾಚಲ ಪ್ರದೇಶ, ಜಮ್ಮು ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಮೀರ (ಯೂನಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶ), ಮಧ್ಯ ಪ್ರದೇಶ, ಪಂಜಾಬ್, ರಾಜಸ್ಥಾನ, ತಮಿಳುನಾಡು, ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಉತ್ತರಾಖಂಡಗಳಾದ ಹತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ಚುನಾಯಿತ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ (ಪಿಆರ್‌ಐ) ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಈ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಈ ಭಾಗವಹಿಸುವವರು, ಐಐಎಂ ಅಮೃತಸರದಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಪಂಚಾಯತ್ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳ ನಾಯಕತ್ವದ ಗುಣ, ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದೇ, ಈ ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದಕ್ಕೂ, ಗ್ರಾಮೀಣ ಸಮುದಾಯಗಳಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸಚಿವಾಲಯದ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಈ ಪ್ರಯತ್ನ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ.
ಐದು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ, ಈ ಯೋಜನೆ ನಾಯಕತ್ವ, ನಿರ್ವಹಣೆ, ನೈತಿಕತೆಗಳು, ಗ್ರಾಮೀಣ ನಾವೀನ್ಯತೆ, ಸ್ವಂತ ಮೂಲ ಆದಾಯ (OSR) ಮತ್ತು ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ (AI) ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಭಾಗವಹಿಸುವವರು ತಜ್ಞರ ನೇತೃತ್ವದ ಅಧಿವೇಶನಗಳು, ಪ್ರಕರಣ ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಮತ್ತು ಸಂವಾದಾತ್ಮಕ ಚರ್ಚೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ, ಅವು ತಮ್ಮ ಸಮುದಾಯಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಮುನ್ನಡೆಸಲು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸಾಧನಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಗ್ರಾಮೀಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತದ ದಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿತ್ವವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆ ಗಮನಾರ್ಹ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ಸೇವೆಗಳು ಮತ್ತು ಆಡಳಿತವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು, ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು ತಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿವೆ.
"ಅವರ ಚುನಾಯಿತ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಪಾತ್ರ ಅವರ ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವಲ್ಲಿಯೂ, ""ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಭಾರತ"" ಎಂಬ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಕ್ಕೆ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುವಲ್ಲಿಯೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ."
ಈ ಯೋಜನೆ ಅವರ ಸಮುದಾಯಗಳಿಗೆ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಅವರ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದನ್ನು ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
"ಈ ಯೋಜನೆಯ ಮುಖ್ಯ ಗುರಿ ಸ್ವಂತ ಮೂಲ ಆದಾಯ (OSR) ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದಾಗಿದೆ, ಇದು ಹಣಕಾಸಿನ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು, ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳನ್ನು ""ಸಮರ್ಥ"" ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಸಬಲೀಕರಣಗೊಳಿಸಲು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿದೆ."
ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದು ಸ್ಥಳೀಯ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲು, ಗ್ರಾಮೀಣಾಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆ, ಭಾಗವಹಿಸುವವರನ್ನು ಇತ್ತೀಚಿನ ನಿರ್ವಹಣಾ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು, ಸಾಧನಗಳು ಮತ್ತು ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುತ್ತದೆ, ಇದು ಗ್ರಾಮೀಣ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ನಿಗಮ ಮಟ್ಟದ ವೃತ್ತಿಪರತೆಯನ್ನು ತರುತ್ತದೆ.
ಗ್ರಾಮೀಣ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಿಗೆ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು ಗಮನಾರ್ಹ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೂ, ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೂ ಈ ವಿಧಾನದ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ, ಈ ಯೋಜನೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತದ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಸುಧಾರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದೆ.
ಅಂತಿಮವಾಗಿ, ತ್ವರಿತ ಗ್ರಾಮೀಣಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮೀಣ ನಾಗರಿಕರ ಸುಧಾರಿತ ಜೀವನ ಗುಣಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಿನ್ನೆಲೆ: ಪಂಚಾಯತ್ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ನಾಯಕತ್ವ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯದಿಂದ ನಾಯಕತ್ವ/ ನಿರ್ವಹಣಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ ಜನವರಿ 2024ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಯೋಜನೆ ಭಾಗವಹಿಸಿದವರು, ರಾಜ್ಯಗಳು/ ಯೂನಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ.
ಇದು ಒಂದು ಗಮನಾರ್ಹ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ.
ಪಂಚಾಯತ್ ನಾಯಕರನ್ನು ಸುಧಾರಿತ ಕೌಶಲ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಸಮರ್ಥ ನಾಯಕತ್ವವನ್ನು ಬೆಳೆಸುವುದು ಮತ್ತು ತಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಾರೆ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದನ್ನು ಇದು ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯಗಳು/ ಯೂನಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಸೇರಿದ ಭಾಗವಹಿಸುವವರ ನಡುವೆ ಉತ್ತಮ ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಮತ್ತು ಅನುಭವಗಳನ್ನು ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಈ ಯೋಜನೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಯೋಜನೆಯ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಸಚಿವಾಲಯದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವಿಕೆ, ತರಬೇತಿ ಚೌಕಟ್ಟಿನ ನಿರಂತರ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಉಪಕ್ರಮ ಐ.ಐ.ಎಂ ಶಿಕ್ಷಕರು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ನಡುವೆ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಬಗ್ಗೆ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ನಿರ್ವಹಣಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯ (ಎಂ.ಡಿ.ಪಿ) ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಬದಲಾವಣೆಗಾಗಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಆಸಕ್ತಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯವೂ ಯುನಿಸೆಫ್ ಸಂಸ್ಥೆಯೂ ಸಹಿ ಹಾಕಿತು.
ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ ಮತ್ತು ಭಾರತದ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಮಕ್ಕಳ ನಿಧಿ (ಯುನಿಸೆಫ್) ಇವುಗಳು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೂ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಬದಲಾವಣೆಗಾಗಿ ಸಮುದಾಯಗಳನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೂ ಸಹಕರಿಸಲು ಒಂದು ಆಸಕ್ತಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಹಿ ಹಾಕಿವೆ.
ಚುನಾಯಿತ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಕ್ಷೇತ್ರ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳು ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮೀಣ ಸಮುದಾಯಗಳ ನಡುವೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಸಂವಹನಕ್ಕಾಗಿ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಸಾಂಸ್ಥಿಕಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು ಈ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿ ಹೊಂದಿದೆ.
ಜನರೊಂದಿಗೆ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮಹಿಳೆಯರು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಮೂಲಕವೂ, ಗ್ರಾಮೀಣ ಜನರಿಗೆ ಸೇವೆಗಳ ವಿತರಣೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ಮೂಲಕವೂ ಸ್ಥಳೀಯ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ವೇಗಗೊಳಿಸಲು ಈ ಸಹಯೋಗ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಮಾಹಿತಿ ಸಂವಹನ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ, ನಿರ್ಣಾಯಕ ಸರ್ಕಾರಿ ನೀತಿಗಳು ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ತ್ವರಿತವಾಗಿಯೂ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿಯೂ ತಲುಪುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬಳಸಲು ಸಚಿವಾಲಯ ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಈ ಪ್ರಯತ್ನ ಗ್ರಾಮೀಣ ಜನರು ತಿಳುವಳಿಕೆಯುಳ್ಳ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲೂ, ಸೇವಾ ವಿತರಣೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲೂ, ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಪಾರದರ್ಶಕತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲೂ, ಹೆಚ್ಚು ಅಂತರ್ಗತ ಮತ್ತು ಸಂಪರ್ಕಿತ ಗ್ರಾಮೀಣ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಲೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ, ಜಮ್ಮುವಿನಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತೀಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ಸಂಸ್ಥೆಯೊಂದಿಗೆ (ಐಐಎಂ ಜಮ್ಮು) ಸಹಯೋಗದಲ್ಲಿ 2024 ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 9ರಿಂದ 13ರವರೆಗೆ, 5 ದಿನಗಳ ಗ್ರಾಮೀಣ ಆಡಳಿತ ನಿರ್ವಹಣಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ತರಬೇತಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ.
ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಚುನಾಯಿತ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು, ಕಾರ್ಯಕರ್ತರ ನಾಯಕತ್ವ, ನಿರ್ವಹಣೆ, ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದನ್ನು ಈ ತರಬೇತಿ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ನಾಯಕತ್ವ, ನಿರ್ವಹಣಾ ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರಗಳು, ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಕ್ರೋಢೀಕರಣ, ಏಕೀಕರಣ, ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನಾವೀನ್ಯತೆ, ಯೋಜನೆಗಳ ಉತ್ತಮ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆಯಂತಹ ವಿವಿಧ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವಂತೆ ಈ ಐದು ದಿನಗಳ ತರಬೇತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.
ಭಾಗವಹಿಸುವವರು ತಮ್ಮ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಸಿದ್ಧರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ತಜ್ಞರ ನೇತೃತ್ವದ ಅಧಿವೇಶನಗಳು, ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಚರ್ಚೆಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳೂ ನಡೆಯುತ್ತವೆ.
ಹಣಕಾಸಿನ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲೂ, ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳನ್ನು ದಕ್ಷ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲೂ ಅಗತ್ಯವಾದ ಸ್ವಂತ ಮೂಲ ಆದಾಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು ಈ ಯೋಜನೆಯ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು ತಮ್ಮ ಹಣಕಾಸಿನ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ, ಸ್ಥಳೀಯ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಪೂರೈಸಿ ಗ್ರಾಮೀಣಾಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಗ್ರಾಮೀಣ ಜನರಿಗೆ ಮೂಲಭೂತ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಾಗಿ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು ಇರುವುದರಿಂದ, ಅವರ ಚುನಾಯಿತ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೂ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೂ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದನ್ನು ಈ 5 ದಿನಗಳ ಯೋಜನೆ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತದ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲೂ, ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಜನರ ತ್ವರಿತ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೂ ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಇಲಾಖೆ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ರಾಜೀವ್ ರಂಜನ್ ಸಿಂಗ್ ಅಲಿಯಾಸ್ ಲಾಲನ್ ಸಿಂಗ್, 2024 ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 10ರಂದು ಬಿಹಾರ್ ರಾಜ್ಯದ ಪಾಟ್ನಾದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯದೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಸುರಕ್ಷಿತ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು ಎಂಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮೂರು ದಿನಗಳ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಾಗಾರದ ಉದ್ಘಾಟನಾ ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಬಿಹಾರದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನಿತೀಶ್ ಕುಮಾರ್ 2024 ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 10ರಂದು ಈ ಮೂರು ದಿನಗಳ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಾಗಾರವನ್ನು ಉದ್ಘಾಟಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ, ಬಿಹಾರ ಸರ್ಕಾರದ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಇಲಾಖೆಯ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಈ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಾಗಾರವನ್ನು 2024 ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 10ರಿಂದ 12ರವರೆಗೆ ಪಾಟ್ನಾದಲ್ಲಿ ಆಯೋಜಿಸುತ್ತಿದೆ.
17 ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ಮುಂದಾಳುವಿಕೆಯ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ಇದು ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
"ಸ್ಥಳೀಯಗೊಳಿಸಿದ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳ 9 ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ""ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ನ್ಯಾಯಯುತ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಸುರಕ್ಷಿತವಾದ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು"" ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಕಾರ್ಯಾಗಾರ ನಡೆಸಲಾಗುವುದು."
ಈ ಕಾರ್ಯಾಗಾರ ಸಮುದಾಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಅಂತರ್ಗತ, ಸಮಾನ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತಾ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಬಂಧಿತ ಪಕ್ಷಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಚುನಾಯಿತ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು, ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವಾಲಯಗಳು, ಇಲಾಖೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು, ಸ್ವಯಂಸೇವಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ದೇಶಾದ್ಯಂತ 800ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಭಾಗವಹಿಸುವವರು ಈ ಕಾರ್ಯಾಗಾರದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯದೊಂದಿಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಸುರಕ್ಷತೆಗಾಗಿ ಮಾದರಿ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಪಂಚಾಯತ್ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೂ ಈ ಮೂರು ದಿನಗಳ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಾಗಾರದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳಲು ಆಹ್ವಾನಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕಾರ್ಯಾಗಾರವನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಶ್ರೀ ರಾಜೀವ್ ರಂಜನ್ ಸಿಂಗ್, ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವಿಕೆ, ವಿವಿಧ ಡಿಜಿಟಲ್ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುವುದು ಮುಂತಾದವುಗಳ ಮೂಲಕ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಿಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುತ್ತಿವೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
"ಈ ಹಣಕಾಸಿನ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಬಳಸಬೇಕು ಎಂದು, ""ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ನ್ಯಾಯಯುತ, ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಸಂರಕ್ಷಿತ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು"" ಎನ್ನುವ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ನನಸಾಗಿಸಲು ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸೇವಾ ಮನೋಭಾವದೊಂದಿಗೆ ಸಂಯೋಜಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಅವರು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು."
2047ರ ವೇಳೆಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಭಾರತ ಎಂಬ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಈ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುವಲ್ಲಿ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ಅಡಿಪಾಯವಾಗಿದೆ, ಇದು ದೃಢವಾಗಿದ್ದರೆ, ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ಸಂಪೂರ್ಣ ರಚನೆಯೂ ನಿಖರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರು.
ಕೇಂದ್ರ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಎಸ್. ಪಿ. ಸಿಂಗ್ ಬಘೇಲ್ ಮಾತನಾಡುವಾಗ, ಪಂಚಾಯತ್ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ತಮ್ಮ ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿರುವ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಶಿಕ್ಷಣದ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡರು.
ಅಂತರ್ಜಲ ಮಟ್ಟ ಕುಸಿಯುತ್ತಿರುವುದು, ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಬಗ್ಗೆ ಕಳವಳ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಅವರು, ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು ಈ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ರಚನಾತ್ಮಕ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಕರೆ ನೀಡಿದರು.
ಚುನಾಯಿತ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು, ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವಾಲಯಗಳು, ಇಲಾಖೆಗಳು, ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು, ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಸ್ವಯಂಸೇವಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಯು.ಎನ್ ಏಜೆನ್ಸಿಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಸೇರಿ ದೇಶದಾದ್ಯಂತದ 900ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಜನರು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಾಗಾರದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳ ಸ್ಥಳೀಯೀಕರಣದ ಕುರಿತು ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ ಆಯೋಜಿಸಿದ್ದ ಮೂರು ದಿನಗಳ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಾಗಾರದ ಎರಡನೇ ದಿನದಂದು, 'ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ನ್ಯಾಯಯುತ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಸಂರಕ್ಷಿತ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು' ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೇಂದ್ರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ವಿಧಾನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರವಾದ ಚರ್ಚೆಗಳು ನಡೆಸಲಾಯಿತು.
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸಬಲೀಕರಣ ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ಅಮಿತ್ ಯಾದವ್, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಾಗಾರದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಭಾಷಣಕಾರರಾಗಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು.
ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಸ್ಥಳೀಕರಿಸಲು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಏಕೀಕೃತ ವಿಧಾನ ಮತ್ತು 'ಸಂಪೂರ್ಣ ಸರ್ಕಾರ' ಮತ್ತು 'ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಮಾಜ' ಕಾರ್ಯತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಅವರು ಸೂಚಿಸಿದರು.
ಸಮಗ್ರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಸಮಾಜದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವರ್ಗದವರಿಗೂ ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಬಲೀಕರಣವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಒತ್ತಿಹೇಳಿದ ಅವರು, ಗ್ರಾಮೀಣ ಸಮುದಾಯಗಳ ನಡುವೆ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸುವ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಮಾದಕವಸ್ತು ಮುಕ್ತ ಭಾರತ ಅಭಿಯಾನದಲ್ಲಿ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸಬೇಕೆಂದು ಕರೆ ನೀಡಿದ ಶ್ರೀ ಅಮಿತ್ ಯಾದವ್, ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗಗಳ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಗ್ರಾಮ ಸಭೆಗಳನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲು ಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವನ್ನೂ ವಿವರಿಸಿದರು.
ಬಿಹಾರ ರಾಜ್ಯದ ಪಾಟ್ನಾದಲ್ಲಿ ಈ ಕಾರ್ಯಾಗಾರ ಎರಡನೇ ದಿನಕ್ಕೆ ಕಾಲಿಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ತಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆಗಳು ತೀವ್ರಗೊಂಡವು.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಬಿಹಾರದ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಇಲಾಖೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ಮಿಹಿರ್ ಕುಮಾರ್ ಸಿಂಗ್, ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಜಂಟಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ವಿಕಾಸ್ ಆನಂದ್; ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ನಿರ್ದೇಶಕ ಶ್ರೀ ವಿಪುಲ್ ಉಜ್ವಲ್, ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಇಲಾಖೆಯ ನಿರ್ದೇಶಕ ಶ್ರೀ ಆನಂದ್ ಶರ್ಮಾ ಸೇರಿದಂತೆ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಉಪಸ್ಥಿತರಿದ್ದರು.
ನವದೆಹಲಿ, ಪ್ರಗತಿ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತ್‌ ಮಂಟಪ, ಹಾಲ್ ಸಂಖ್ಯೆ 12Aನಲ್ಲಿ, 2024 ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 17ರಿಂದ 20ರವರೆಗೆ ನಡೆಯಲಿರುವ 8ನೇ ಭಾರತದ ಜಲ ಸಪ್ತಾಹ ಮತ್ತು ಪ್ರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ, ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ ಒಂದು ಪಾಲುದಾರ ಸಚಿವಾಲಯವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿದೆ.
"ಸಮಗ್ರ ಜಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಸಹಕಾರ"" ಎಂಬ ವಿಷಯ, ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಬದ್ಧತೆಯೊಂದಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿದೆ."
ಗ್ರಾಮೀಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸುಸ್ಥಿರ ಜಲ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಬದ್ಧತೆಯೊಂದಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿದೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಗುರಿ ನಿಗದಿತ ಪಂಚಾಯತ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳ ಮೂಲಕ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಸ್ಥಳೀಕರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅದರ ಪ್ರಯತ್ನದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ಜಲ ಸಮೃದ್ಧ ಗ್ರಾಮಗಳನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಸಚಿವಾಲಯದ ಪ್ರದರ್ಶನ ಸಭಾಂಗಣ, ನೀರಿನ ಸಂರಕ್ಷಣೆ, ಮಳೆನೀರು ಕೊಯ್ಲು, ಅಂತರ್ಜಲ ಕೊಯ್ಲು, ನೀರು ವಿತರಣೆ, ನೀರು ವಿತರಣೆಯಲ್ಲಿ ಹಂಚಿಕೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ, ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಇರುವ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸಲಾಗುವ ಜಲ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಅಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ.
ಉತ್ತರಾಖಂಡದಲ್ಲಿರುವ ಪೌರಿ ಗರ್ಹ್ವಾಲ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕೊಥಾರ್ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್ ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆ, ಅಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಒಂದು ಬೆಟ್ಟದ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಒಂದು ನೀರಿನ ಟ್ಯಾಂಕ್ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ನಂತರ ಅದು ಹತ್ತಿರದ ಗ್ರಾಮಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಪಂಪ್ ಹೌಸ್ ಮೂಲಕ ವಿತರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನೀರಿನ ಸ್ವಾವಲಂಬನೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ, ಹೊಸ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ನ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಈ ಯೋಜನೆ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ.
ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಸ್ಥಳೀಯೀಕರಣ ಗುರಿಗಳ (LSDGs) ಒಂಬತ್ತು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ, ನೀರಿನ ಸ್ವಾವಲಂಬನೆ ಪಡೆಯುವ ಪಂಚಾಯತ್ ವಿಷಯವೂ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಇದು ಶುದ್ಧ ನೀರಿನ ಲಭ್ಯತೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ನೈರ್ಮಲ್ಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಸುಸ್ಥಿರ ನೀರಿನ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಇವುಗಳನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯದಿಂದ ವಿವಿಧ ಸಚಿವಾಲಯಗಳು ಮತ್ತು ಇಲಾಖೆಗಳ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ ಈ ಒಂಬತ್ತು ವಿಷಯಗಳೂ, ಪರಸ್ಪರ ಸಂಪರ್ಕಗೊಂಡು, ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಗ್ರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಗ್ರಾಮೀಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ, ನೀರಿನ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುವಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ.
ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯಗಳು, ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಜನರು, ಇತರ ಪ್ರಮುಖ ಪಾಲುದಾರರು ಮತ್ತು ಮಾಧ್ಯಮಗಳು ಈ ಉದಾತ್ತ, ಜನ-ಆಧಾರಿತ ಉದ್ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತದೆ.
ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ನಿರ್ವಹಣೆ ಒಂದು ಹಂಚಿಕೆಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಈ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಯಶಸ್ಸು, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಜಾಗೃತಿ ಮತ್ತು ಸಹಕಾರಿ ಕ್ರಮವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ಚಳವಳಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಪಾಲುದಾರರನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು, 8ನೇ ಭಾರತೀಯ ಜಲ ಸಪ್ತಾಹ ಒಂದು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಎಲ್‌.ಎಸ್‌.ಡಿ.ಜಿಗಳ ಸಾಕಷ್ಟು ನೀರು ಹೊಂದಿರುವ ಪಂಚಾಯತ್ ವಿಷಯದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಕೆಲವು ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು 8ನೇ ಭಾರತೀಯ ಜಲ ಸಪ್ತಾಹದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಭಾರತೀಯ ಜಲ ಸಪ್ತಾಹ-2024ರಲ್ಲಿ ಭಾರತದಾದ್ಯಂತದ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಿಂದ ಚುನಾಯಿತ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ ಒಂದು ಮಹತ್ವದ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಟ್ಟಿದೆ.
ಜಲ ನಿರ್ವಹಣೆ ಬಗ್ಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಚರ್ಚೆಗಳಲ್ಲಿ ತಳಮಟ್ಟದ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಲು ಸಚಿವಾಲಯದ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಈ ಪ್ರಯತ್ನ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ.
ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ ವಿವಿಧ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳು, ಕಾರ್ಯಾಗಾರಗಳು, ಕೌಶಲ್ಯ ನಿರ್ಮಾಣ, ತರಬೇತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಕ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಚುನಾಯಿತ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಸೇರಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾಲುದಾರರೊಂದಿಗೆ ನಿಯಮಿತ ಸಂವಾದಗಳ ಮೂಲಕ ನೀರಿನ ಸ್ವಾವಲಂಬನೆಯನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ದಿನದ ಅಮೃತ್ ಮಹೋತ್ಸವ (AKAM) ಐಕಾನಿಕ್ ವಾರದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ 16 ಏಪ್ರಿಲ್ 2022ರಂದು ಸಮೃದ್ಧ ನೀರು ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಚ್ಛ ಮತ್ತು ಹಸಿರು ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರವನ್ನಾಗಿಟ್ಟ LSDGಗಳು ಕುರಿತ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನ ನಡೆಸಲಾಯಿತು.
ಇದರ ನಂತರ 2022 ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 22ರಿಂದ 24ರವರೆಗೆ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಪುಣೆಯಲ್ಲಿ ಅದೇ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಷಯದ ಕಾರ್ಯಾಗಾರ ನಡೆಯಿತು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ದಿನದ (24 ಏಪ್ರಿಲ್ 2023) ಅಂಗವಾಗಿ, 20 ಏಪ್ರಿಲ್ 2023ರಂದು LSDGಗಳ ಕುರಿತ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನ ಆಯೋಜಿಸಲಾಯಿತು, ಇದು ಆರೋಗ್ಯಕರ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು, ಸಾಕಷ್ಟು ನೀರು ಹೊಂದಿರುವ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಚ್ಛ, ಹಸಿರು ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು ಇವುಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರವನ್ನಾಗಿಟ್ಟಿತ್ತು.
ಈ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾಗಾರಗಳು, ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಉತ್ತಮ ಅಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ವೇದಿಕೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿ, ನೀರಿನ ಸುಸ್ಥಿರತೆಯ ಕಡೆಗೆ ದೇಶವ್ಯಾಪಿ ಆಂದೋಲನವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತವೆ.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಭಾರತದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ನಿರ್ವಹಣೆ, ನೀರಿನ ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಶುದ್ಧ ಕುಡಿಯುವ ನೀರನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸುವಲ್ಲಿ, ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ, ಇದರಿಂದ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಸ್ಥಳೀಕರಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಸಮೃದ್ಧವಾದ ಮತ್ತು ಸುಸ್ಥಿರ ಭವಿಷ್ಯದ ಕಡೆಗೆ ಭಾರತದ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೂ ಗಮನಾರ್ಹ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುತ್ತಿವೆ.
ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಂಚಾಯತ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳ ಮೂಲಕ, ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು 2022ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ನವೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ, ಅವು 17 ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ 9 ಸ್ಥಳೀಯ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳು (LSDGs) ವಿಷಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಅದರಂತೆ, ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ, ನೀರಿನ ಬೇಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಾವಲಂಬನೆ ಪಡೆದ ಪಂಚಾಯತ್ ಎಂಬ ವಿಷಯದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದೆ, ಇಂತಹ ಉತ್ತಮ ಅಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು, ಇತರರನ್ನೂ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಮಾದರಿ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಿಗೆ, ಅವರ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು, ಯಶಸ್ವಿ ನೀರು ನಿರ್ವಹಣಾ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸಲು, ಮತ್ತು ಇತರರನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವೇದಿಕೆಗಳು ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪಂಚಾಯತ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸೂಚ್ಯಂಕ ಮೂಲಕ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಿ, ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ನಿರಂತರ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುತ್ತದೆ.
8ನೇ ಭಾರತೀಯ ಜಲ ಸಪ್ತಾಹದಲ್ಲಿ, ಜಲ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಅಭ್ಯಾಸಗಳ ಕುರಿತ ವಿಷಯಾಧಾರಿತ ಅಧಿವೇಶನ, ಭಾರತದೆಲ್ಲೆಡೆ ಇರುವ ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಯೂನಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಯಶಸ್ವಿ ಉಪಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಅಧಿವೇಶನ, ರಾಜ್ಯಗಳ ನಡುವಿನ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಬೆಳೆಸುವುದನ್ನೂ, ದೇಶಾದ್ಯಂತ ನೀರಿನ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಅನುಕರಿಸಬಹುದಾದ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುವುದನ್ನೂ ಗುರಿಯನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಎಸ್. ಪಿ. ಸಿಂಗ್ ಬಘೇಲ್, ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ, ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು (ಬುಡಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ವಿಸ್ತರಣೆ) ಕಾಯ್ದೆ, 1996 (ಪೆಸಾ) ಕುರಿತ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ನಾಳೆ ಉದ್ಘಾಟಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಪೆಸಾ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಉದ್ಘಾಟನಾ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ರಾಜೀವ್ ರಂಜನ್ ಸಿಂಗ್ ಅಲಿಯಾಸ್ ಲಾಲನ್ ಸಿಂಗ್‌ರವರ ವಿಶೇಷ ವಿಡಿಯೋ ಭಾಷಣವಿರಲಿದೆ.
ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ವಿವೇಕ್ ಭಾರದ್ವಾಜ್, ಬುಡಕಟ್ಟು ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವಾಲಯದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ವಿಭು ನೈರ್ ಮತ್ತು ಹತ್ತು ಪೆಸಾ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಪಂಚಾಯತ್ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು, ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು, ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೂ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಉಪಸ್ಥಿತರಿರುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಮಹತ್ವ ಹೊಂದಿರುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಬುಡಕಟ್ಟು ಸಮುದಾಯಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಉದ್ಘಾಟನಾ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಎಸ್. ಪಿ. ಸಿಂಗ್ ಬಘೇಲ್, ಕೇಂದ್ರ ಬುಡಕಟ್ಟು ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ದುರ್ಗಾದಾಸ್ ಯುಕೆ, ಹಿಮಾಚಲ ಪ್ರದೇಶ, ಮಧ್ಯ ಪ್ರದೇಶ, ತೆಲಂಗಾಣಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವರುಗಳು ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ವಿವೇಕ್ ಭಾರದ್ವಾಜ್, ಶ್ರೀ ವಿಭು ನಾಯರ್ ಅವರುಗಳು ಸಮಾರೋಪ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಭಾಷಣ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
2021 ನವೆಂಬರ್ 18ರಂದು ನಡೆದ ಪೆಸಾ ಕುರಿತ ಮೊದಲ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಯಶಸ್ಸಿನ ನಂತರ, ಪೆಸಾ ಕುರಿತ ಎರಡನೇ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಹತ್ತು ಪೆಸಾ ರಾಜ್ಯಗಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ 500ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಭಾಗವಹಿಸುವವರು ಒಂದು ದಿನದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದೆ.
ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳು, ತರಬೇತಿ ಉಪಕ್ರಮಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಪೆಸಾ - ಜಿಪಿಡಿಪಿ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್ ಮತ್ತು ಏಳು ವಿಶೇಷ ತರಬೇತಿ ಮಾಡ್ಯೂಲ್‌ಗಳು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗುವುದು.
ಪೆಸಾ ಕಾಯ್ದೆ ಎಂದು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು (ಬುಡಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ವಿಸ್ತರಣೆ) ಕಾಯ್ದೆ, 1996ರ ನಿಬಂಧನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರವಾದ ತರಬೇತಿ ಪ್ಯಾಕೇಜ್‌ಗಳನ್ನು, ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದೆ.
ಈ ಸಂಗ್ರಹಗಳು ಬುಡಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶಗಳ ಮೂಲೆ ಮೂಲೆಗಳಿಗೆ ತಲುಪುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು, ಪೆಸಾ ರಾಜ್ಯಗಳು ಅವುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯ ಭಾಷೆಗಳು ಮತ್ತು ಮಾತನಾಡುವ ಆಡುಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಷಾಂತರಿಸಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪೇಸಾ ಗ್ರಾಮ ಸಭೆಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವ ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಪೇಸಾ ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳು (ಜಿಪಿಡಿಪಿ) ಮೂಲಕ ಪೇಸಾ ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಗ್ರ ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಗತ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದನ್ನು ಈ ವರ್ಷ ಪೇಸಾ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಈ ಗುರಿಯೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ, ಸಚಿವಾಲಯ ನವೀನ ಡಿಜಿಟಲ್ ಉಪಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯತಂತ್ರವಾಗಿ ಸಂಯೋಜಿಸಿದೆ, ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಪೆಸಾ-ಜಿಪಿಡಿಪಿ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗಿದೆ ಇದು ಬುಡಕಟ್ಟು ಸಮುದಾಯಗಳಿಗೆ ಡಿಜಿಟಲ್ ಆಡಳಿತದ ಕಡೆಗೆ ಒಂದು ಪರಿವರ್ತಕ ಹೆಜ್ಜೆಯಾಗಿದೆ.
ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ ಐದನೇ ಪರಿಚ್ಛೇದದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತಕ್ಕಾಗಿ ಪೆಸಾದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಒತ್ತಿಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಪೆಸಾವನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವುದು, ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನರ ಸಬಲೀಕರಣ, ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸರ್ಕಾರಿ ಯೋಜನೆಗಳ ಲಭ್ಯತೆಗಳು ತಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸಿಗುವುದನ್ನು ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸುವುದು ಇಂತಹವುಗಳಿಗೆ ಸರ್ಕಾರದ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಈ ಸಮ್ಮೇಳನ ಒತ್ತಿಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಈ ಉಪಕ್ರಮ ಪ್ರಸ್ತುತ ಸರ್ಕಾರದ ಮೊದಲ 100 ದಿನಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವುದರೊಡನೆ, ಪ್ರಧಾನಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ಬುಡಕಟ್ಟು ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾಹಿನಿಗೆ ತರುವುದನ್ನು ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
"ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ""ಪೆಸಾ ಗ್ರಾಮ ಸಭೆ: ಮುಂದಿನ ಹಾದಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುವುದು"", ""ಪೆಸಾ ಆರ್ಥಿಕತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು, ಅರಣ್ಯ ಹಕ್ಕುಗಳ ಕಾಯ್ದೆ (FRA), ಸಣ್ಣ ಅರಣ್ಯ ಉತ್ಪಾದನೆ (MFP) ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಖನಿಜಗಳು"" ಮತ್ತು ""ಅಂತಿಮ ಹಂತದ ಸುಧಾರಣೆ, ಪೆಸಾ ತರಬೇತಿ ಮಾಡ್ಯೂಲ್‌ಗಳ ಮೇಲೆ ಗಮನ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಐಇಸಿ"" ಮುಂತಾದ ಪ್ರಮುಖ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಿತಿ ಮಾತುಕತೆಗಳು ನಡೆಯಲಿವೆ."
ಟಿಇಇಆರ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ, ಅಖಿಲ ಭಾರತ ವನವಾಸಿ ಕಲ್ಯಾಣ ಆಶ್ರಮ (ABVKA), ಟಿಆರ್‌ಐಎಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ, ದೀಸರಿ ಸರ್ಕಾರ ಆಂದೋಲನ ಮುಂತಾದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆ ತಾಂತ್ರಿಕ ಅಧಿವೇಶನಗಳ ವೇಳೆ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ಒಳನೋಟಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಪೆಸಾ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕಾಗಿ ಇಡೀ ಸಮುದಾಯದ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರವನ್ನು ಸಮನ್ವಯಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸರ್ಕಾರದ ವಿಧಾನವನ್ನು ಪೆಸಾ ಸಮ್ಮೇಳನ ಒತ್ತಿಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಪೆಸಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು ವೇಗಗೊಳಿಸಲು, ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಲು ಮಾಹಿತಿ, ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಸಂವಹನ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಗ್ರ ಗಮನ ಹರಿಸಲಾಗುವುದು.
ಬುಡಕಟ್ಟು ಸಮುದಾಯಗಳನ್ನು ಸಬಲೀಕರಣಗೊಳಿಸಲು, ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಅವರ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವಿಕೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಎಲ್ಲಾ ಪಾಲುದಾರರೊಂದಿಗೆ ಸಹಕರಿಸಲು ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ ದೃಢವಾದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಇಲಾಖೆ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ರಾಜೀವ್ ರಂಜನ್ ಸಿಂಗ್ ಅಲಿಯಾಸ್ ಲಾಲನ್ ಸಿಂಗ್, ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ನಾಳೆ (2024 ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 30) ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಂಬಂಧಿತ ಜನ ಯೋಜನೆ ಅಭಿಯಾನ (ಸಬ್ಕಿ ಯೋಜನಾ ಸಬ್ಕಾ ವಿಕಾಸ್) ಕುರಿತ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಾಗಾರವನ್ನು ಉದ್ಘಾಟಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಎಸ್. ಪಿ. ಸಿಂಗ್ ಬಘೇಲ್, ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ವಿವೇಕ್ ಭಾರದ್ವಾಜ್, ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ವಿನ್ನಿ ಮಹಾಜನ್, ಗ್ರಾಮೀಣಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ಶೈಲೇಶ್ ಕುಮಾರ್ ಸಿಂಗ್, ಗ್ರಾಮೀಣಾಭಿವೃದ್ಧಿ, ಪಂಚಾಯತ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಉಪಸ್ಥಿತರಿರುತ್ತಾರೆ.
ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಪಂಚಾಯತ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಕೌಶಲ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಚುನಾಯಿತ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಇತರ ಪಾಲುದಾರರನ್ನು ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಆಂದೋಲನ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಈ ಆಂದೋಲನ ಕುರಿತ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಾಗಾರವನ್ನು ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ ಆಯೋಜಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಾಗಾರ ವಿವಿಧ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವಾಲಯಗಳು, ಇಲಾಖೆಗಳು, ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು, ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಶಿಕ್ಷಕರು, ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳ ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಿಂದ ಚುನಾಯಿತರಾದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ ಉತ್ತಮ ಅಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಎಲ್ಲರೂ ಸೇರೋಣ, ಎಲ್ಲರೂ ಏರೋಣ ಆಂದೋಲನ - ಜನ ಯೋಜನೆ ಅಭಿಯಾನದಲ್ಲಿ (2024-25) ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸುವಂತೆ ದೇಶದಾದ್ಯಂತದ ಗ್ರಾಮೀಣ ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಮನವಿ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಅಕ್ಟೋಬರ್ 1, 2024 ದಿನಾಂಕಿತ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ, 2025-26ನೇ ಸಾಲಿನ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಉತ್ಸಾಹಭರಿತ ಮತ್ತು ಬದ್ಧತೆಯ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
"ಜಗತ್ತು ಸ್ವಯಂ-ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದಂತೆಯೇ, ನಮ್ಮ ಗ್ರಾಮಗಳು ಸಹ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಯುತವಾಗಿಯೂ, ಸಬಲೀಕೃತವಾಗಿಯೂ, ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿಯೂ ಇರಬೇಕು"" ಎಂಬ ಪ್ರಾಚೀನ ವೇದದ ವಚನದಿಂದ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಪಡೆದ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ, ಸ್ವಾವಲಂಬಿ ಮತ್ತು ಸುಸ್ಥಿರ ಗ್ರಾಮಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ."
ಗ್ರಾಮೀಣ ಭಾರತದ ಸಮಗ್ರ ಮತ್ತು ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ, ಗ್ರಾಮ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಕೇಂದ್ರವಾದ ಗ್ರಾಮ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗೆ ತಮ್ಮ ಕೊಡುಗೆ ಮೂಲಕ ಈ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ಸಾಕಾರಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ, ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಅವರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಗತಿಯ ಶ್ರೀಮಂತ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವಂತೆ ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿರುವ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರ ಸಂದೇಶ, ವ್ಯಾಪಕ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಗಾಗಿ ಕರೆ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಪ್ರಯತ್ನದ ಯಶಸ್ಸು, ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡ ಮತ್ತು ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಾಮೂಹಿಕ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಬಲಿಷ್ಠ, ಸ್ವಾವಲಂಬಿ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧ ಭಾರತಕ್ಕಾಗಿ ಎಲ್ಲರೂ ಸೇರೋಣ, ಎಲ್ಲರೂ ಏರೋಣ ಆಂದೋಲನ - ಜನ ಯೋಜನೆ ಅಭಿಯಾನದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ದೇಶದ ಮೂಲೆ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಈ ಸಂದೇಶವು ಹರಡವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಲು ಎಲ್ಲಾ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು/ ಗ್ರಾಮೀಣ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ ಕೇಳಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ರಾಜೀವ್ ರಂಜನ್ ಸಿಂಗ್ ಅಲಿಯಾಸ್‌ ಲಾಲನ್‌ ಸಿಂಗ್‌, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಮತ್ತು ಸ್ವಾವಲಂಬಿ ಭಾರತ ಎಂಬ ಗುರಿಯೊಂದಿಗೆ ಈ ಅಭಿಯಾನ ಹೊಂದಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಸಮಗ್ರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಏಕತೆಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ ಅವರು, ಪಂಚಾಯತ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಪಂಚಾಯತ್ ಸದಸ್ಯರು ಮತ್ತು ನಿವಾಸಿಗಳು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಭಾಗವಹಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಮನವಿ ಮಾಡಿದರು.
ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಧ್ವನಿಯೂ ಯೋಚನೆಯೂ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವಾಗಿವೆ ಎಂದು ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವರು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಕೇಂದ್ರ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಎಸ್. ಪಿ. ಸಿಂಗ್ ಬಘೇಲ್ ಜನ ಯೋಜನೆ ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ಅಡಿಪಾಯವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರಯತ್ನ ಎಂದು ಬಣ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ತಮ್ಮ ಗ್ರಾಮದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಯೋಜಿಸಲು ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಬೇಕು ಎಂದು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದ ಅವರು, ನಿಜವಾದ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸುವುದನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದರು.
ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಈ ಆಂದೋಲನದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು ಸೂಚಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ, ವಿವರವಾದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲು ಗ್ರಾಮಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ವಿವಿಧ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಮುಂಚೂಣಿ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರಿಗೆ ನೀಡಲಾದ ಆಹ್ವಾನವನ್ನೂ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ.
2025-26ನೇ ವರ್ಷದ ಪಂಚಾಯತ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಜನ ಯೋಜನೆ ಅಭಿಯಾನ ಇಂದು (ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2) ರಾಷ್ಟ್ರವ್ಯಾಪಿ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
"ಈ ಪ್ರಮುಖ ""ಜನ ಯೋಜನೆ ಅಭಿಯಾನದಲ್ಲಿ"" (2024-25) ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸುವಂತೆ ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಿಗೆ ಪಾಲುದಾರರಿಗೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ ವಿನಂತಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದೆ."
ಎಲ್ಲರೂ ಸೇರೋಣ, ಎಲ್ಲರೂ ಏರೋಣ ಎಂಬ ಮನೋಭಾವವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಜನ ಯೋಜನೆ ಅಭಿಯಾನ, ತಳಮಟ್ಟದ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದನ್ನೂ, ಗ್ರಾಮೀಣ ಭಾರತದ ಅಂತರ್ಗತ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದನ್ನೂ ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಉಪಕ್ರಮವಾಗಿದೆ.
ಸ್ಥಳೀಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಯೋಜನಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ಗ್ರಾಮಗಳ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮೀಣ ನಾಗರಿಕರು ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳಲು ಇದು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ಬೆಂಬಲವಾಗಿ, ಅನೇಕ ಗಣ್ಯರು ವ್ಯಾಪಕ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲು ಮುಂದಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಧ್ವನಿ ಎತ್ತಿದ ಇತರ ಪ್ರಮುಖ ಗಣ್ಯರಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯ ಪ್ರದೇಶದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ (ಡಾ) ಮೋಹನ್ ಯಾದವ್; ರಾಜಸ್ಥಾನದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಭಜನ್‌ ಲಾಲ್ ಶರ್ಮಾ, ತ್ರಿಪುರಾದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ (ಡಾ) ಮಾಣಿಕ್ ಸಹಾ, ಛತ್ತೀಸ್‌ಘಡದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ವಿಷ್ಣು ದೇವ್ ಸಾಯ್‌ರವರು ಸೇರಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಪ್ರಯತ್ನ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಮುದಾಯದ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಬೆಳೆಸುವಲ್ಲಿ ನಾಯಕತ್ವದ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
2024 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2ರಂದು ವಿಶೇಷ ಗ್ರಾಮ ಸಭೆಗಳ ಮೂಲಕ ಭಾರತದ ಗಣರಾಜ್ಯದ 75ನೇ ವರ್ಷವನ್ನು ಸ್ಮರಣಾರ್ಥ ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಒಳಗೊಂಡಂತೆ 2.55 ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು, 6,700 ಬ್ಲಾಕ್ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು ಮತ್ತು 665 ಜಿಲ್ಲಾ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ, 2025-26 ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದ ಪಂಚಾಯತ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳನ್ನು ತೊಡಗಿಸುವಲ್ಲಿ ಈ ಗ್ರಾಮ ಸಭೆಗಳು ಗಮನ ಹರಿಸುತ್ತವೆ.
ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2, 2024ರಂದು ವಿಶೇಷ ಗ್ರಾಮ ಸಭೆಗಳ ಆಯೋಜನೆಯನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲು ಕಣ್ಗಾವಲು ಮಾಡಲು ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯಗಳು/ ಯೂನಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಆಯ್ದ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಿಗೆ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಲಹೆಗಾರರು ಕಳುಹಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅವರ ಉಪಸ್ಥಿತಿ ಮೌಲ್ಯಯುತ ಒಳನೋಟ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದೆ, ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಪಂಚಾಯತ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಇರುವ ಹೆಚ್ಚು ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತ, ಸಮಗ್ರ ಮತ್ತು ರಚನಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಆಂದೋಲನದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ, 2.55 ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಗ್ರಾಮ ಸಭೆಗಳು ಆಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ ಆಯೋಜಿಸಲಾದ ಈ ಗ್ರಾಮ ಸಭೆಗಳು, ನಾಗರಿಕರು ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲೂ, ಅವರ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲೂ, ತಮ್ಮ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗೆ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳಲೂ ವೇದಿಕೆಗಳಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಜನ ಯೋಜನೆ ಅಭಿಯಾನ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತ ಮತ್ತು ಭಾಗವಹಿಸುವ ಗ್ರಾಮೀಣ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯತ್ತ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ.
ಯೋಜನಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮೀಣ ನಾಗರಿಕರ ಸಕ್ರಿಯ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಸ್ಥಳೀಯ ಅಗತ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದನ್ನು ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಈ ಪ್ರಯತ್ನದ ಯಶಸ್ಸಿಗೂ, ಹಳ್ಳಿಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಲ್ಲಿ ಬೇರೂರಿರುವ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಭಾರತ ಎಂಬ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ಸಾಕಾರಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮೀಣ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಬೆಂಬಲವೂ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವಿಕೆಯೂ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿದೆ.
ಈ ಅಭಿಯಾನ ಹೊರಬಂದಾಗ, ಗ್ರಾಮೀಣ ಸಮುದಾಯಗಳ ನಡುವೆ ಅವರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕಿನ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ, ಇದು 2025-26ನೇ ಸಾಲಿನ ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಅನುಗುಣವಾದ ಪಂಚಾಯತ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಹಿಂದೆಂದಿಗಿಂತಲೂ ಇಲ್ಲದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಐ.ಐ.ಟಿ ದೆಹಲಿಯಿಂದ ಸಂಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಉನ್ನತ್ ಭಾರತ್ ಅಭಿಯಾನ್, ಈ ವರ್ಷ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ 15,000ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಜನ ಯೋಜನೆ ಅಭಿಯಾನದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಮೂಲಕ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2, 2024ರಂದು ನಡೆಯುವ ವಿಶೇಷ ಗ್ರಾಮ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ವಿವಿಧ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ವರದಿಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2, 2024ರಂದು ಒಂದು ಮೈಲಿಗಲ್ಲು ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತದೆ, ದೇಶದಾದ್ಯಂತ 750 ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಗ್ರಾಮ ಸಭೆ ಮತ್ತು ಓರಿಯೆಂಟೇಷನ್/ ತರಬೇತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಆಯೋಜಿಸುತ್ತದೆ.
ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೂ, ಸಕ್ರಿಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಪಂಚಾಯತ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೂ ಸಚಿವಾಲಯದ ಬದ್ಧತೆಗಳ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ಈ ಮೊದಲ ರೀತಿಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಇದೆ.
ಭಾರತ ಗಣರಾಜ್ಯದ 75ನೇ ವರ್ಷ, ಹಲವಾರು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ದೇಶದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮೈಲಿಗಲ್ಲು.
75 ವಯಸ್ಸು ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ನಮ್ಮ ಹಿರಿಯ ನಾಗರಿಕರನ್ನು 750 ಗ್ರಾಮ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಆಹ್ವಾನಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅವರನ್ನು ಗೌರವಿಸಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇರುವ ಕ್ಷಣ ಇದು, ಅವರ ಧ್ವನಿಗಳನ್ನು ಎತ್ತಲು, ಬಲಿಷ್ಠ ಸಮಾಜವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು, ಜನರ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯ ಶಕ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ಗ್ರಾಮ ಸ್ವರಾಜ್ಯವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಲು ಇದು ಒಂದು ಕ್ಷಣ.
ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ ಮತ್ತು ಸಹಕಾರದ ಈ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಒಗ್ಗೂಡಿ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಉಜ್ವಲವಾದ ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಗತ ಭವಿಷ್ಯಕ್ಕೆ ದಾರಿ ಮಾಡಲು ಸಚಿವಾಲಯ ಜನರಿಗೆ ಆಹ್ವಾನ ನೀಡಿದೆ.
ಈ ಉಪಕ್ರಮ ಜನ ಯೋಜನೆ ಅಭಿಯಾನದ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶವಾಗಿದೆ, ಇದು ತಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿಯೂ, ಪಾರದರ್ಶಕವಾಗಿಯೂ, ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿಯೂ ಇರುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಗ್ರಾಮೀಣ ಭಾರತದ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯತ್ತ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಲು ಹಿರಿಯರು ಮತ್ತು ಯುವ ಪೀಳಿಗೆಯವರು ಇಬ್ಬರನ್ನೂ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ ಈ ಉಪಕ್ರಮ ವಿಶೇಷ ಗಮನ ಹರಿಸುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ, ಹಿರಿಯ ನಾಗರಿಕರು ಗೌರವಿಸಲ್ಪಡುವರು ಮತ್ತು ಅವರ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಆಹ್ವಾನಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಲವಾರು ದಶಕಗಳಿಂದ ಭಾರತದ ಪರಿವರ್ತನೆಯನ್ನು ನೋಡಿರುವುದರಿಂದ ಪಡೆದ ಅವರ ಒಳನೋಟಗಳು, ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳ ಭವಿಷ್ಯ ಮತ್ತು ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ದೂರದೃಷ್ಟಿಗೆ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಕ್ಕೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಯೋಜನಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯರ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ಗ್ರಾಮೀಣ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ ಮತ್ತು ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಯುವ ಸದಸ್ಯರು, ಡಿ.ಆರ್‌.ಐ.ಎಫ್‌ ಮತ್ತು ಪಿರಮಲ್ ಟ್ರಸ್ಟ್‌ಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಸಂಯೋಜಕರಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಸ್ಥಳೀಕರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿರುವ ಅಂತರವನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದು ಕುರಿತ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಪಂಚಾಯತ್ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಪಾಲುದಾರರಿಗೆ ಇವು ಗಮನ ಹರಿಸುವ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2ನೇ ದಿನಾಂಕ ವಿಶೇಷ ಗ್ರಾಮಸಭೆ ಮತ್ತು ದೃಷ್ಟಿಕೋನ/ ತರಬೇತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಾ ಅವಧಿಗಳೂ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯ ನಾಗರಿಕರು ಮೊದಲ ಪಂಚಾಯತ್ ಚುನಾವಣೆಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಪ್ರಸ್ತುತ ಆಡಳಿತ ಪದ್ಧತಿಗಳವರೆಗೆ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳ ವಿಕಾಸದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಕುರಿತು ನೆನಪುಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಇದರ ನಂತರ, ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಅಂತರಗಳು ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯದ ಗುರಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮರ ನೆಡುವ ಅಭಿಯಾನಗಳು, ಸ್ವಚ್ಛತೆ, ಫಿಟ್ನೆಸ್ ಮತ್ತು ಔಷಧ ಮುಕ್ತ ಸಮಾಜಗಳಿಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಬದ್ಧತೆಗಳು ಮತ್ತು ಗುಣಮಟ್ಟದ ಪಂಚಾಯತ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ಸಾಮೂಹಿಕ ಬದ್ಧತೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ಈ ಉಪಕ್ರಮ ಆಡಳಿತಕ್ಕಾಗಿ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯ ವಿಧಾನವನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ - ಇದು ಸುಸ್ಥಿರ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮೀಣ ಭಾರತದ ಸಬಲೀಕರಣ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಗಮನ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುವ ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ಗೌರವಿಸುವ ವಿಧಾನವಾಗಿದೆ.
750 ಗ್ರಾಮ ಸಭೆಗಳೊಂದಿಗೆ 75ನೇ ಗಣರಾಜ್ಯ ವರ್ಷವನ್ನು ನಾವು ಆಚರಿಸುತ್ತಿರುವ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು, ಬ್ಲಾಕ್ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು, ಜಿಲ್ಲಾ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಸಮುದಾಯಗಳು ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಯೂ ರಾಜಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿಯೂ ಇರುವ ಗ್ರಾಮೀಣ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ 2024-25ರ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದ ಹದಿನೈದನೇ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದ ಅನುದಾನದ ಮೊದಲ ಕಂತನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದೆ.
ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶ ರೂ.395.5091 ಕೋಟಿ ಅನಿರ್ಬಂಧಿತ ಅನುದಾನವನ್ನೂ ರೂ.593.2639 ಕೋಟಿ ನಿರ್ಬಂಧಿತ ಅನುದಾನವನ್ನೂ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ.
ಈ ನಿಧಿ ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾಗಿ ಚುನಾಯಿತರಾದ ಅರ್ಹ 9 ಜಿಲ್ಲಾ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು, ಅರ್ಹ 615 ಬ್ಲಾಕ್ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಅರ್ಹ 12,853 ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ.
ರಾಜಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ, ಸರಿಯಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾದ ಅರ್ಹ 22 ಜಿಲ್ಲಾ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು, ಅರ್ಹ 287 ಬ್ಲಾಕ್ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಅರ್ಹ 9,068 ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಿಗೆ ರೂ.507.1177 ಕೋಟಿ ಅನಿರ್ಬಂಧಿತ ಅನುದಾನ ರೂ.760.6769 ಕೋಟಿ ನಿರ್ಬಂಧಿತ ಅನುದಾನವೂ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನದ ಹನ್ನೊಂದನೇ ಅನುಸೂಚಿಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮೀಣ ಗೃಹನಿರ್ಮಾಣ ಹಿಡಿದು ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ನೈರ್ಮಲ್ಯದವರೆಗೆ ಇರುವ 29 ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಸ್ಥಳೀಯ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಿಗೆ ಅನಿರ್ಬಂಧಿತ ಅನುದಾನಗಳು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಆದರೂ, ಈ ನಿಧಿಯನ್ನು ಸಂಬಳ ಅಥವಾ ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ವೆಚ್ಚಗಳಿಗೆ ಬಳಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ನಿರ್ಬಂಧಿತ ಅನುದಾನ ಎಂಬುದು ಆರೋಗ್ಯ, ಬಯಲು ಮಲವಿಸರ್ಜನೆ ಮುಕ್ತ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು ಸೇರಿದಂತೆ ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಕಾರ್ಯಗಳು, ಮಳೆನೀರು ಕೊಯ್ಲು, ನೀರಿನ ಮರುಬಳಕೆ, ಗೃಹಬಳಕೆಯ ತ್ಯಾಜ್ಯ ಸಂಸ್ಕರಣೆ ಸೇರಿದಂತೆ ನೀರಿನ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಮುಖ ಸೇವೆಗಳ ಮೇಲೆ ಗಮನ ಹರಿಸುತ್ತದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ, ಜಲಶಕ್ತಿ ಸಚಿವಾಲಯ (ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಮತ್ತು ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಇಲಾಖೆ) ಮೂಲಕ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿರುವ ಗ್ರಾಮೀಣ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಅನುದಾನವನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲು ಹದಿನೈದನೇ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡುತ್ತದೆ, ನಂತರ ಅದನ್ನು ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವಾಲಯದಿಂದ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲಾದ ಅನುದಾನ ಒಂದು ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 2 ಕಂತುಗಳಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
"ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 22, 2024ರಂದು ಹೈದರಾಬಾದ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗ್ರಾಮೀಣಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ""ಜೀವನವನ್ನು ಸುಲಭಗೊಳಿಸುವುದು: ತಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸೇವಾ ವಿತರಣೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು"" ಎಂಬ ವಿಷಯದ ಕುರಿತು ಪಂಚಾಯತ್ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿದೆ."
ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ವಿವೇಕ್ ಭಾರದ್ವಾಜ್‌ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಪಂಚಾಯತ್ ಸಮ್ಮೇಳನ ಉದ್ಘಾಟಿಸಲಾಗುವುದು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗ್ರಾಮೀಣಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮಹಾನಿರ್ದೇಶಕ ಡಾ. ಜಿ. ನರೇಂದ್ರ ಕುಮಾರ್, ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಜಂಟಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ಅಲೋಕ್ ಪ್ರೇಮ್ ನಗರ ಮತ್ತು ತೆಲಂಗಾಣ ಸರ್ಕಾರದ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮೀಣಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ಲೋಕೇಶ್ ಕುಮಾರ್ ಡಿ. ಎಸ್ ಮೊದಲಾದವರು ಇದರಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ ಪಂಚಾಯತ್ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ 'ಜೀವನವನ್ನು ಸುಲಭಗೊಳಿಸುವುದು: ತಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸೇವಾ ವಿತರಣೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು' ಎಂಬ ವಿಷಯದ ಕುರಿತು ನಾಲ್ಕು ವಲಯ ಕಾರ್ಯಾಗಾರಗಳನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿದೆ.
ಈ ಸರಣಿಯ ಮೊದಲ ಕಾರ್ಯಾಗಾರ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 22, 2024ರಂದು ಹೈದರಾಬಾದ್‌ನಲ್ಲಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶ, ಗುಜರಾತ್, ಜಾರ್ಖಂಡ್, ಮಧ್ಯ ಪ್ರದೇಶ, ಮಿಜೋರಾಂ, ಒಡಿಶಾ ಮತ್ತು ತೆಲಂಗಾಣಗಳಾದ ಏಳು ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಪಂಚಾಯತ್ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಚುನಾಯಿತ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು, ತಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ಸೇವಾ ವಿತರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿರುವವರು, ಅವರ ಅನುಭವಗಳು, ಸವಾಲುಗಳು ಮತ್ತು ಸೇವಾ ವಿತರಣೆಯಲ್ಲಿರುವ ಅವಕಾಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಲು ಈ ಕಾರ್ಯಾಗಾರ ಒಂದು ವೇದಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಅನುವಾದಕ್ಕೆ ಭಾಷಿನಿಯಂತಹ ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದು, ಸಂವಹನಕ್ಕಾಗಿ ಯುನಿಸೆಫ್‌ನ ರ್ಯಾಪಿಡ್‌ಪ್ರೊ ವೇದಿಕೆ ಮತ್ತು ಆನ್‌ಲೈನ್ ಸೇವಾ ವಿತರಣೆಗಾಗಿ ಸರ್ವಿಸ್ ಪ್ಲಸ್-ಅನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವಿಕೆಯಂತಹ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅವಧಿಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ.
ಪಂಚಾಯತ್ ಸಮ್ಮೇಳನ ಎಂಬುದು, ತಳಮಟ್ಟ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸುಲಭವಾದ ಜೀವನವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಉಪಕ್ರಮವಾಗಿದೆ.
ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಸೇವಾ ವಿತರಣೆಯನ್ನು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸುವುದು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಗಮನ ಹರಿಸಿ, ಕೊನೆಯ ಹಂತದ ಸೇವಾ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೂ, ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ ಆಡಳಿತವನ್ನು ವೇಗಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕೂ ರಾಜ್ಯ-ಆಧಾರಿತ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರಗಳು, ಉತ್ತಮ ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಮತ್ತು ಆಲೋಚನೆಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಈ ಕಾರ್ಯಾಗಾರ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗ್ರಾಮೀಣಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆ, ಗ್ರಾಮೀಣ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಒಳನೋಟಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ.
"ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ವಿಜ್ಞಾನ ಭವನದಲ್ಲಿ, ಕೇಂದ್ರ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ರಾಜೀವ್ ರಂಜನ್ ಸಿಂಗ್ 2024 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 24ರಂದು ""ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಹವಾಮಾನ ಮುನ್ಸೂಚನೆ"" ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು ಉದ್ಘಾಟಿಸಲಿದ್ದಾರೆ."
ಕೇಂದ್ರ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ, ಭೂ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಚಿವಾಲಯದ ಭಾರತೀಯ ಹವಾಮಾನ ಇಲಾಖೆಯ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ, ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಿಗೆ ದೈನಂದಿನ ಹವಾಮಾನ ಮುನ್ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ನಾಳೆ (ಅಕ್ಟೋಬರ್ 24) ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಿದೆ.
ನವದೆಹಲಿ ವಿಜ್ಞಾನ ಭವನದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಇಲಾಖೆ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ರಾಜೀವ್ ರಂಜನ್ ಸಿಂಗ್ ಇದನ್ನು ಉದ್ಘಾಟಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಗ್ರಾಮೀಣ ಸಮುದಾಯಗಳಿಗೆ ಸಬಲೀಕರಣಗೊಳಿಸುವುದನ್ನೂ, ತಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ವಿಪತ್ತು ಸನ್ನದ್ಧತೆಯನ್ನು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸುವುದನ್ನೂ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಈ ಪ್ರಯತ್ನ, ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಇರುವ ರೈತರು ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮಸ್ಥರಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಲಾಭ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಸರ್ಕಾರದ ಮೊದಲ 100 ದಿನಗಳ ಕಾರ್ಯಸೂಚಿಯ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ, ಈ ಉಪಕ್ರಮ ತಳಮಟ್ಟದ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಸುಸ್ಥಿರ ಕೃಷಿ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ.
ಹವಾಮಾನಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಗ್ರಾಮೀಣ ಜನರನ್ನು ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಭಾರತೀಯ ಹವಾಮಾನ ಇಲಾಖೆಯ ವ್ಯಾಪಕ ಸೆನ್ಸರ್ ಕವರೇಜ್‌ನ ಬೆಂಬಲದೊಂದಿಗೆ, ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯಗೊಂಡ ಹವಾಮಾನ ಮುನ್ಸೂಚನೆಗಳು ಲಭ್ಯವಾಗುವುದು ಇದೇ ಮೊದಲ ಬಾರಿಯಾಗಿದೆ.
ಇಲಾಖೆಯ ಡಿಜಿಟಲ್ ಪ್ಲಾಟ್‌ಫಾರ್ಮ್‌ಗಳ ಮೂಲಕ ಮುನ್ಸೂಚನೆಗಳು ಪ್ರಕಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಆಡಳಿತ, ಯೋಜನಾ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮತ್ತು ಸಂಪನ್ಮೂಲ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ನಾಗರಿಕರು ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂವಹನ ನಡೆಸಲು ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ದೂರು ಸಲ್ಲಿಸಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಸಾಮಾಜಿಕ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಈ ಸೌಲಭ್ಯ ಬೆಳೆಸುತ್ತದೆ; ಗ್ರಾಮ ಮಂಚಿತ್ರ, ಒಂದು ಸ್ಥಳ ಆಧಾರಿತ ಯೋಜನೆ ರೂಪಿಸುವ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಭೂ ಆಧಾರಿತ ಒಳನೋಟಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಉದ್ಘಾಟನಾ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ, ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಇಲಾಖೆ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ರಾಜೀವ್ ರಂಜನ್ ಸಿಂಗ್ ಜೊತೆಗೆ, ಆ ಇಲಾಖೆಯ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಎಸ್. ಪಿ. ಸಿಂಗ್ ಬಘೇಲ್, ವಿಜ್ಞಾನ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಭೂ ವಿಜ್ಞಾನ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಜಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್, ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ವಿವೇಕ್ ಭಾರದ್ವಾಜ್, ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ರೈತರು ಕಲ್ಯಾಣ ಖಾತೆ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ದೇವೇಶ್ ಚತುರ್ವೇದಿ ಮತ್ತಿತರರು ಉಪಸ್ಥಿತರಿದ್ದರು.
"ಈ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಉಪಕ್ರಮದ ಪ್ರಾರಂಭವನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ""ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಹವಾಮಾನ ಮುನ್ಸೂಚನೆಗಳು"" ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾರ್ಯಾಗಾರ ಆಯೋಜಿಸಲಾಗುವುದು."
ಈ ಕಾರ್ಯಾಗಾರದಲ್ಲಿ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಚುನಾಯಿತ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ 200ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಭಾಗವಹಿಸುವವರು ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಈ ತರಬೇತಿ ಅವಧಿ, ಪಂಚಾಯತ್ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ತಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಹವಾಮಾನ ಮುನ್ಸೂಚನೆ ಸಾಧನಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲು ಬೇಕಾದ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಬೆಳಸಿ, ಸರಿಯಾದ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು, ತಮ್ಮ ಸಮುದಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಹವಾಮಾನ ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕತ್ವವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಸರ್ಕಾರದ ಮೊದಲ 100 ದಿನಗಳ ಕಾರ್ಯಸೂಚಿಯ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶವಾಗಿರುವ ಈ ಉಪಕ್ರಮ, ಸ್ಥಳೀಯ ಮಟ್ಟದ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದಕ್ಕೂ, ಹವಾಮಾನಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದಿರುವ ಗ್ರಾಮಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸುವುದಕ್ಕೂ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಹೆಜ್ಜೆಯಾಗಿದೆ.
ಹವಾಮಾನ ಎಂಬುದು ಊಹಿಸಲಾಗದಂತೆ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ, ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಹವಾಮಾನ ಮುನ್ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುವುದು ಕೃಷಿ ಜೀವನೋಪಾಯಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದರಲ್ಲಿಯೂ, ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿಕೋಪಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧ ಗ್ರಾಮೀಣ ಸನ್ನದ್ಧತೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದರಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಸಾಧನವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ತಾಪಮಾನ, ಮಳೆ ಪ್ರಮಾಣ, ಗಾಳಿಯ ವೇಗ ಮತ್ತು ಮೋಡದ ಆವರಣದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರತಿದಿನ ಹೊಸ ಅಧಿಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು ಇನ್ನು ಪಡೆಯುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಬಿತ್ತನೆ, ನೀರಾವರಿ ಮತ್ತು ಕೊಯ್ಲು ಕ್ರಮಗಳು ಹೀಗಿನ ಪ್ರಮುಖ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅವರಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುತ್ತವೆ.
ಈ ಸಾಧನಗಳು ವಿಪತ್ತು ಸನ್ನದ್ಧತೆ ಮತ್ತು ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನೂ ಬಲಪಡಿಸುತ್ತವೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಬಿರುಗಾಳಿ ಮತ್ತು ಭಾರೀ ಮಳೆಯಂತಹ ವಿಪರೀತ ಹವಾಮಾನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪಂಚಾಯತ್ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿಗೆ ಎಸ್.ಎಂ.ಎಸ್ ಎಚ್ಚರಿಕೆಗಳು ಕಳುಹಿಸಲಾಗುವುದು, ಜೀವಗಳು, ಬೆಳೆಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವತ್ತುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ತಕ್ಷಣದ ಕ್ರಮ ದೃಢೀಕರಿಸಲಾಗುವುದು.
ಈ ಉಪಕ್ರಮ ತಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಹವಾಮಾನಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದಿರುವ ಸಮಾಜಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
"ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ವಿಜ್ಞಾನ ಭವನದಲ್ಲಿ ""ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಹವಾಮಾನ ಮುನ್ಸೂಚನೆ"" ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ರಾಜೀವ್ ರಂಜನ್ ಸಿಂಗ್ ಇಂದು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು."
ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್ ಮಟ್ಟದ ಹವಾಮಾನ ಮುನ್ಸೂಚನೆ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ರಾಜೀವ್ ರಂಜನ್ ಸಿಂಗ್ ಅಲಿಯಾಸ್ ಲಾಲನ್ ಸಿಂಗ್, ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಭೂ ವಿಜ್ಞಾನ ಖಾತೆಯ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ (ಸ್ವತಂತ್ರ ಉಸ್ತುವಾರಿ) ಡಾ. ಜಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್, ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಖಾತೆಯ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಎಸ್. ಪಿ. ಸಿಂಗ್ ಬಘೇಲ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಇಂದು ನವದೆಹಲಿಯ ವಿಜ್ಞಾನ ಭವನದಲ್ಲಿ ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು.
ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ, ಭಾರತ ಹವಾಮಾನ ಇಲಾಖೆ, ಭೂ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಚಿವಾಲಯ ಮತ್ತು ಇತರರ ನಡುವಿನ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ರೂಪುಗೊಂಡ ಈ ಯೋಜನೆ, ತಳಮಟ್ಟದ ಹವಾಮಾನ ಸಿದ್ಧತೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಮಹತ್ವದ ಉಪಕ್ರಮ ಸರ್ಕಾರದ 100 ದಿನಗಳ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿದೆ.
ಈ ಉಪಕ್ರಮ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಿಗೆ ಐದು ದಿನಗಳ ಹವಾಮಾನ ಮುನ್ಸೂಚನೆಗೂ ಪ್ರತಿ ಗಂಟೆಗೊಮ್ಮೆ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನೂ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಗ್ರಾಮೀಣ ಸಮುದಾಯಗಳಿಗೆ ಕೃಷಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಯೋಜಿಸಲೂ, ಹವಾಮಾನ ಸಂಬಂಧಿತ ಅಪಾಯಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಲೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
"ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್ ಮಟ್ಟದ ಹವಾಮಾನ ಮುನ್ಸೂಚನೆ"" ಎಂಬುದು ಭಾರತೀಯ ಆರ್ಥಿಕತೆಯನ್ನು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಗ್ರಾಮೀಣ ಜನರ ಜೀವನವನ್ನು ಸುಲಭಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮುಖ್ಯ ಹೆಜ್ಜೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಕೇಂದ್ರ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ರಾಜೀವ್ ರಂಜನ್ ಸಿಂಗ್ ಹೇಳಿದರು."
ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು, ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ವಿಪತ್ತು ಸಿದ್ಧತೆಗಾಗಿ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಈ ಉಪಕ್ರಮ ಗ್ರಾಮೀಣ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ತರುತ್ತದೆ.
ಗ್ರಾಮೀಣ ಜನರಿಗೆ ಸರಿಯಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹವಾಮಾನ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪಿಸುವುದರಲ್ಲಿಯೂ, ಜೀವನೋಪಾಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದರಲ್ಲಿಯೂ, ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದರಲ್ಲಿಯೂ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಶ್ರೀ ಸಿಂಗ್ ವಿವರಿಸಿದರು.
ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಹವಾಮಾನ ಮುನ್ಸೂಚನೆಗಳು ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಸಬಲೀಕರಣದಲ್ಲಿಯೂ, ಕೃಷಿ ಆಧಾರಿತ ಆರ್ಥಿಕತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದು ಮೈಲಿಗಲ್ಲಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೇಳಿದರು.
ಕೇಂದ್ರ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಹವಾಮಾನ ಇಲಾಖೆ ನಡುವಿನ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ವಿಜ್ಞಾನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಭೂ ವಿಜ್ಞಾನ ಇಲಾಖೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ (ಸ್ವತಂತ್ರ ಉಸ್ತುವಾರಿ) ಡಾ. ಜಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು.
ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಹವಾಮಾನ ಮುನ್ಸೂಚನೆಗಳು ಲಭ್ಯವಾಗುವುದು ವಿಪತ್ತು ಸನ್ನದ್ಧತೆಯನ್ನು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದೂ, ಭಾರತವು ಹವಾಮಾನ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುವ ಸಮುದಾಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವಲ್ಲಿ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಪ್ರತಿಕೂಲ ಹವಾಮಾನದ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳಿಂದ ಗ್ರಾಮೀಣ ಜನರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು, ಕೃಷಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಅವರು ಗ್ರಾಮೀಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಕರೆ ನೀಡಿದರು.
ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಎಸ್. ಪಿ. ಸಿಂಗ್ ಬಘೇಲ್ ಈ ಉಪಕ್ರಮದ ದೀರ್ಘಾವಧಿಯ ಪ್ರಯೋಜನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದರು.
ಗ್ರಾಮೀಣ ಜನರ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ರೈತರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವ ಈ ಉಪಕ್ರಮದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಅವರು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು, ಇದರ ಪ್ರಯೋಜನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸುವ ಮಹತ್ವವನ್ನೂ ಅವರು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಇಂತಹ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯ ಚಿಂತನೆ ಮತ್ತು ಬದಲಾವಣೆ ಉಂಟುಮಾಡುವ ಉಪಕ್ರಮಗಳ ಮೂಲಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ರಾಷ್ಟ್ರ ಎಂಬ ಕನಸನ್ನು ನನಸಾಗಿಸಲು ಗ್ರಾಮೀಣ ಭಾರತವು ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಬಘೇಲ್ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರು.
"ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದೊಂದಿಗೆ ""ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಹವಾಮಾನ ಮುನ್ಸೂಚನೆಗಳು"" ಎಂಬ ಕಾರ್ಯಾಗಾರವಿತ್ತು."
ಇದರಲ್ಲಿ ಜನರ ಸಂಘಟನೆಗಳ ಚುನಾಯಿತ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು, ರಾಜ್ಯ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ 200ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಜನರು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ರಾಷ್ಟ್ರವ್ಯಾಪಿ ಅಡಿಪಾಯ ಆಡಳಿತದ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ, ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ವಿವೇಕ್ ಭಾರದ್ವಾಜ್‌ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ 8ನೇ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ, ಪರಿಷ್ಕೃತ, ಕೇಂದ್ರ ಅನುದಾನಿತ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗ್ರಾಮ ಸ್ವಾಯತ್ತ ಯೋಜನೆಯ ಅಧಿಕಾರಯುತ ಕೇಂದ್ರ ಸಮಿತಿ ಅನೇಕ ಪ್ರಮುಖ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು.
ರಾಜೀವ್ ಗಾಂಧಿ ವಿಶೇಷ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣೀಕೃತ ಗೌರವಧನವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಪಂಚಾಯತ್ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ದೀರ್ಘಕಾಲೀನ ದೇಶೀಯ ತರಬೇತಿ, ಚುನಾಯಿತ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿಗೆ ದಕ್ಷ ತರಗತಿ ಕೊಠಡಿಗಳಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ನೀಡುವುದು, ಈಶಾನ್ಯ ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಜಮ್ಮು ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಯೂನಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಗಮನ ಹರಿಸಿ ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡುವುದು ಇವುಗಳು ಪ್ರಮುಖ ನಿರ್ಧಾರಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿವೆ.
ರಾಜ್ಯಗಳು/ ಯೂನಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ಮುಖ್ಯ ತರಬೇತುದಾರರು, ವಿಶೇಷ ಶಿಕ್ಷಕರು, ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮುಂತಾದವರಿಗಾಗಿ ಗೌರವಧನ ದರಗಳನ್ನು ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಲು ಅಧಿಕಾರಯುತ ಕೇಂದ್ರ ಸಮಿತಿ ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಿತು.
ಈ ನಿರ್ಧಾರ ಸಮಾನ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ತರಬೇತುದಾರರ ಲಭ್ಯತೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ತಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಮೌಲ್ಯಮಾಪನದಲ್ಲಿರುವ ಅಸಮತೋಲನವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿಯ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನೂ ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಹೊಸ ಮಾನದಂಡವನ್ನು ಈ ನಿರ್ಧಾರ ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಂತಹ ದೊಡ್ಡ ರಾಜ್ಯಗಳು ಹಿಡಿದು ಸಿಕ್ಕಿಂ, ಗೋವಾದಂತಹ ಸಣ್ಣ ರಾಜ್ಯಗಳವರೆಗೆ ದೇಶಾದ್ಯಂತ ತರಬೇತಿ ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನೂ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನೂ ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಈ ನಿರ್ಧಾರ ಇದೆ.
ಸಂಭಾವನೆ ಶ್ರೇಣೀಕರಣದ ಮೂಲಕ, ಪ್ರತಿ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲೂ ಇರುವ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ತರಬೇತುದಾರರು ಮತ್ತು ಸಂಪನ್ಮೂಲ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವುದನ್ನೂ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನೂ ಸಚಿವಾಲಯ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
"ರಾಜೀವ್ ಗಾಂಧಿ ವಿಶೇಷ ಯೋಜನೆಯ ರಾಜ್ಯ ಘಟಕದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಗಳು/ ಯೂನಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ಪಂಚಾಯತ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಇಲಾಖೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಒಂದು ವರ್ಷದವರೆಗೆ ""ದೀರ್ಘಾವಧಿಯ ದೇಶೀಯ ತರಬೇತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಹಣಕಾಸು"" ಒದಗಿಸಲು ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ."
ಈ ಕ್ರಮವು, ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ವಲಯ ಆಧಾರಿತ ವರ್ಧಿತ ತರಬೇತಿ ಪಡೆಯುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದೆ.
ಇದು ತಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಸೇವೆ ಒದಗಿಸಲು ಅವರ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿನ ಗ್ರಾಮೀಣ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ನೌಕರರ ಕೌಶಲ್ಯವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಬೇಕಾದ ಪ್ರಮುಖ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಈ ನಿರ್ಧಾರ ಪೂರೈಸುತ್ತದೆ.
ಸ್ಥಳ ಆಧಾರಿತ ಯೋಜನೆ, ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಕ್ರೋಢೀಕರಣ, ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆಯಂತಹ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಕೇರಳದ ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಹಿಮಾಚಲ ಪ್ರದೇಶದ ಗುಡ್ಡಗಾಡು ಪ್ರದೇಶಗಳವರೆಗೆ ವಿವಿಧ ಭೌಗೋಳಿಕ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮೀಣಾಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ, ಸಮಗ್ರ ಜ್ಞಾನದೊಂದಿಗೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದನ್ನು ಈ ಯೋಜನೆ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಈಶಾನ್ಯ ಮತ್ತು ಪರ್ವತ ಪ್ರದೇಶದ ರಾಜ್ಯಗಳು ತಲಾ 10 ಅರ್ಜಿದಾರರ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೂ, ಯೂನಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಗೋವಾ ರಾಜ್ಯ ತಲಾ 5 ಅರ್ಜಿದಾರರಿಗೂ, ಇತರ ರಾಜ್ಯಗಳು ತಲಾ 20 ಅರ್ಜಿದಾರರಿಗೂ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವನ್ನು ನೀಡಬಹುದು ಆದುದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಯೂನಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಈ ನಿರ್ಧಾರದಿಂದ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುತ್ತವೆ
ಮೂಲಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು, ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ, ಛತ್ತೀಸ್‌ಘಡ, ಪಂಜಾಬ್, ತೆಲಂಗಾಣ ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿರುವ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸೇವಾ ಕೇಂದ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ 3,301 ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು 22,164 ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ಗಳಿಗೂ ಅಧಿಕೃತಗೊಳಿಸಲಾದ ಕೇಂದ್ರ ಸಮಿತಿ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿದೆ.
ಈ ನಿರ್ಧಾರವು ಈ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಉತ್ತೇಜನ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಮೂಲಸೌಕರ್ಯದ ಅಂತರವನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಸರಿಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಆಡಳಿತ ನಿರ್ವಹಣೆಗೂ ಡಿಜಿಟಲ್ ಆಡಳಿತಕ್ಕೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕಟ್ಟಡಗಳು, ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ದಾಖಲೆ ನಿರ್ವಹಣೆಗೂ ಇ-ಆಡಳಿತಕ್ಕೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳನ್ನೂ ಸೇವಾ ವಿತರಣೆಯನ್ನೂ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಸುಧಾರಿಸುತ್ತದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರವ್ಯಾಪಿ ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿರುವ ಪಂಚಾಯತ್ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಆಧುನೀಕರಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿ, 25 ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿನ ರಾಜ್ಯ ಪಂಚಾಯತ್ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲೂ, 395 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿನ ಜಿಲ್ಲಾ ಪಂಚಾಯತ್ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲೂ ಇರುವ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು ಆಧುನಿಕ ವಿವರವಾದ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ಗಳೊಂದಿಗೆ ನವೀಕರಿಸಲಾಗುವುದು.
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ರಾಜ್ಯಗಳು/ಯೂನಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ಈ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಗುಜರಾತ್, ತಮಿಳುನಾಡಿನಂತಹ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿರುವ ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ ಪಂಚಾಯತ್ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ನವೀಕರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಈ ನಿರ್ಧಾರ, ತರಬೇತಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಆಧುನೀಕರಿಸಿ, ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕಲಿಕೆಯ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.
ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಾಧನಗಳು ಅಳವಡಿಸಲಾಗುವುದು.
ಈ ಕ್ರಮ ಡಿಜಿಟಲ್ ಕಲಿಕೆಯ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯನ್ನು ವೇಗಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದಾದ್ಯಂತ ಇರುವ ಪಂಚಾಯತ್ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗಾಗಿ ತರಬೇತಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ, ಅರುಣಾಚಲ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ 400 ಪಂಚಾಯತ್ ಭವನಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸೇವಾ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು.
ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ, ಈಶಾನ್ಯ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ 1633 ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್ ಭವನಗಳು ಮತ್ತು 514 ಸಾಮಾನ್ಯ ಸೇವಾ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಉಪಕ್ರಮಗಳು ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು, ತಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದನ್ನೂ, ಉತ್ಸಾಹಭರಿತ ಗ್ರಾಮಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಗಮನಾರ್ಹ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುವುದನ್ನೂ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.‌
ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ 2024 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2ರಿಂದ 31ರವರೆಗೆ ನಡೆಸಲಾದ ವಿಶೇಷ ಆಂದೋಲನ 4.0ಯನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದೆ.
ಇದು ಪ್ರಮುಖ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪೂರೈಸುವ ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ದೂರುಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವುದು, ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಅಭಿಯಾನಗಳು, ದಾಖಲೆ ನಿರ್ವಹಣೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವುದು ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ದೂರುಗಳು ಮತ್ತು ಮೇಲ್ಮನವಿಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವುದು, ಬಾಕಿ ಇರುವ ಕಡತಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ 4.0 ನಿಗದಿತ ಗುರಿಯನ್ನು 100% ಸಾಧಿಸಿದೆ.
ವಿಶೇಷ ಆಂದೋಲನ 4.0ಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, 823 ಸಾರ್ವಜನಿಕ ದೂರು ಅರ್ಜಿಗಳು, 155 ಮೇಲ್ಮನವಿ ಅರ್ಜಿಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡು ಗುರಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಲುಪಲಾಗಿದೆ.
ಕಡತ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಸುಗಮಗೊಳಿಸಲು, 1525 ಇ-ಕಡತಗಳು ಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲಾಯಿತು.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ 650 ಇ-ಕಡತಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟು 124 ಇ-ಕಡತಗಳು ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟವು.
ದೂರು ಪರಿಹಾರದಲ್ಲಿ ಗಂಭೀರ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿರುವ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ, ವಿಶೇಷ ಆಂದೋಲನ 4.0ಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ದೂರುಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ತಂಡಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ ರಾಜ್ಯಗಳು/ಯೂನಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶಗಳೊಂದಿಗಿನ ನಿರಂತರ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ತೀವ್ರಗೊಳಿಸಿದೆ.
ಈ ವಿಧಾನವು ಬಹಳ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿದೆ.
ಇದು ಕುರಿತು ಅನೇಕ ಅರ್ಜಿದಾರರು ತೃಪ್ತಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ವಿವೇಕ್ ಭಾರದ್ವಾಜ್ 15 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2024ರಂದು ಅಭಿಯಾನದ ಪ್ರಗತಿ ಕುರಿತು ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಮೂಲಕ ವಿಶೇಷ ಆಂದೋಲನ 4.0ಯ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
"ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ""ಜೀವನವನ್ನು ಸುಲಭಗೊಳಿಸುವುದು: ತಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸೇವಾ ವಿತರಣೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು"" ಎಂಬ ವಿಷಯದ ಕುರಿತು ಪಂಚಾಯತ್ ಸಮ್ಮೇಳನ ಹೈದರಾಬಾದ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾಯಿತು."
ಇದು ನಾಗರಿಕರ ಕೇಂದ್ರಿತ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಸಚಿವಾಲಯದ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಿತು.
ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಪಾಕ್ಷಿಕ (2024, ಅಕ್ಟೋಬರ್ 16-31) ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಲಿಕಾ ವಾರ (2024, ಅಕ್ಟೋಬರ್ 19-25) ಇವೆಲ್ಲವೂ ನಡೆಯಿತು.
ಈ ಅಭಿಯಾನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಸಚಿವಾಲಯದ ಮೂರು ಕಚೇರಿ ಸ್ಥಳಗಳಾದ ಕೃಷಿ ಭವನ, ಜೀವನ್ ಭಾರತಿ ಕಟ್ಟಡ, ಜೀವನ್ ಪ್ರಕಾಶ್ ಕಟ್ಟಡ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕ ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಅಭಿಯಾನಗಳು ನಡೆಸಲಾಯಿತು.
ಹರಿಯಾಣ, ತ್ರಿಪುರಾ ಮತ್ತು ಮಿಜೋರಾಂಗಳಾದ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿರುವ ಗ್ರಾಮೀಣ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ 2024-25 ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 15ನೇ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದ ಅನುದಾನವನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದೆ.
ಹರಿಯಾಣದ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಾದ ಗ್ರಾಮೀಣ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಮೊದಲ ಕಂತಿನ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ರೂ.194.867 ಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯದ ಷರತ್ತುರಹಿತ ಅನುದಾನಗಳು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ನಿಧಿ ಬಿಡುಗಡೆಗಾಗಿ ಷರತ್ತನ್ನು ಪೂರೈಸಿದ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿರುವ 18 ಅರ್ಹ ಜಿಲ್ಲಾ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು, 139 ಅರ್ಹ ಬ್ಲಾಕ್ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು ಮತ್ತು 5911 ಅರ್ಹ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಿಗೆ ಹಣಕಾಸು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ತ್ರಿಪುರಾದಲ್ಲಿರುವ ಗ್ರಾಮೀಣ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಮೊದಲ ಕಂತಾಗಿ ರೂ.31.40 ಕೋಟಿ ಷರತ್ತುರಹಿತ ಅನುದಾನವಾಗಿಯೂ, ಸೀಮಿತ ಅನುದಾನದ ಮೊದಲ ಕಂತಾಗಿ ರೂ.47.10 ಕೋಟಿಗಳೂ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಅನುದಾನ ಎಲ್ಲಾ 1260 ಗ್ರಾಮೀಣ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಿಜೋರಾಂಗೂ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗ, ಅನುದಾನವನ್ನು ಒದಗಿಸಿದೆ.
ಇದು 2022-23 ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದ ಷರತ್ತುರಹಿತ ಅನುದಾನಗಳ 2ನೇ ಕಂತಾಗಿದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ರೂ.14.20 ಕೋಟಿ ಮತ್ತು 2022–23 ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದ 2ನೇ ಕಂತಿನ ಸೀಮಿತ ಅನುದಾನಗಳು ರೂ.21.30 ಕೋಟಿ ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.
ಈ ಅನುದಾನವು ಸ್ವಾಯತ್ತ ಜಿಲ್ಲಾ ಕೌನ್ಸಿಲ್ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ 834 ಗ್ರಾಮ ಸಭೆಗಳಿಗೂ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಷರತ್ತುಬದ್ಧ ಮತ್ತು ಷರತ್ತುರಹಿತ ಅನುದಾನಗಳು ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನದ 11ನೇ ಪರಿಚ್ಛೇದದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಲಾದ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂಬತ್ತು (29) ಪ್ರಭೇದಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಸಂಬಳ ಮತ್ತು ಇತರ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ವೆಚ್ಚಗಳು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಗ್ರಾಮೀಣ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸದ ಅನುದಾನಗಳಾಗಿ ಬಳಸಬಹುದು.
ಷರತ್ತುಬದ್ಧ ಅನುದಾನಗಳು: (ಅ) ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಮತ್ತು ಬಯಲು ಶೌಚಾಲಯ ಮುಕ್ತ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವಂತಹ ಮೂಲಭೂತ ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ಬಳಸಬಹುದು.
ಜೊತೆಗೆ ಇದು ಮನೆಯ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಶುದ್ಧೀಕರಣ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮಾನವ ತ್ಯಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಮಲದ ಕೆಸರು ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಬಳಸಬಹುದು.
(ಆ) ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಸರಬರಾಜು, ಮಳೆನೀರು ಕೊಯ್ಲು ಮತ್ತು ನೀರಿನ ಮರುಬಳಕೆಯಂತಹ ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ಬಳಸಬಹುದು.
15ನೇ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದ ಅನುದಾನಗಳು ಗ್ರಾಮೀಣ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಸಬಲೀಕರಣಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಗ್ರಾಮೀಣ ಸ್ವ-ಸರ್ಕಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದನ್ನು ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರ, ದೂರದೃಷ್ಟಿಯ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ ಈ ಉಪಕ್ರಮ, ದೇಶದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾದ, ಅಂತರ್ಗತ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವಿಕೆಯ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ, ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ ಮತ್ತು ಜಲಶಕ್ತಿ ಸಚಿವಾಲಯ (ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಮತ್ತು ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಇಲಾಖೆ) ಮೂಲಕ, ಗ್ರಾಮೀಣ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಅನುದಾನಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡುತ್ತದೆ, ನಂತರ ಅವು ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವಾಲಯದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಹಂಚಿಕೆಯಾದ ಅನುದಾನಗಳು ಒಂದು ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಕಂತುಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯಾಗಾರ ನಾಳೆ ನಡೆಯಲಿದೆ.
ಆಡಳಿತ ಸುಧಾರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆ ಪರಿಹಾರ ಇಲಾಖೆಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಇ-ಆಡಳಿತ ಕಾರ್ಯಾಗಾರ ಸರಣಿಯ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ, ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಒದಗಿಸುವ ಜನ-ಕೇಂದ್ರಿತ ಸೇವೆಗಳ ಕುರಿತು ವಿಶೇಷ ವೆಬಿನಾರ್ ನಾಳೆ (11 ನವೆಂಬರ್ 2024) ಮಧ್ಯಾಹ್ನ 12:00 ಗಂಟೆಯಿಂದ 1:00 ಗಂಟೆಯವರೆಗೆ ನಡೆಯಲಿದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಕೇಂದ್ರ ಆಡಳಿತ ಸುಧಾರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆ ಪರಿಹಾರ ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ವಿ. ಶ್ರೀನಿವಾಸ್, ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ವಿವೇಕ್ ಭಾರದ್ವಾಜ್ ಇವರು ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಲಿದ್ದಾರೆ, ಅವರು ಪ್ರಮುಖ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದರೊಡನೆ, ಪ್ರಮುಖ ಒಳನೋಟಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲಿದ್ದಾರೆ.
ಗ್ರಾಮೀಣ ಜನರಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವಲ್ಲಿ ಪಂಚಾಯತ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಕೇಂದ್ರ ಸುಧಾರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆ ಪರಿಹಾರ ಇಲಾಖೆಯ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ಪುನೀತ್ ಯಾದವ್, ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಜಂಟಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ಅಲೋಕ್ ಪ್ರೇಮ್ ನಗರ್ ಇವರೂ ಸಹ ಉಪಸ್ಥಿತರಿರಲಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ವೇಳೆ, ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಸೇವಾ ವಿತರಣೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುವ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ವೀಡಿಯೊ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಗುವುದು, ಅದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಶ್ರೀ ಅಲೋಕ್ ಪ್ರೇಮ್ ನಗರ್ ಪಂಚಾಯತ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸೇವಾ ವಿತರಣೆಗಾಗಿರುವ ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯದ ಯೋಜನೆಗಳ ಕುರಿತು ಸಮಗ್ರ ಪ್ರಸ್ತುತಿಯನ್ನು ನೀಡಲಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಾಗಾರ ಮೂರು ಹಂತದ ಸ್ವ-ಅಧಿಕೃತ ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಗ್ರಾಮೀಣ ಜನರಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಒದಗಿಸುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು ವಹಿಸುವ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತದೆ.
ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಒದಗಿಸುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೂ, ತಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಾರೆ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಜನ-ಕೇಂದ್ರಿತ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆಗಳಿಗೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡುವತ್ತ ಗಮನ ಹರಿಸಲಾಗುವುದು.
ಸರ್ಕಾರದ ಯೋಜನೆಗಳು, ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗಳು ಗ್ರಾಮೀಣ ಭಾರತದ ಮೂಲೆ ಮೂಲೆಯನ್ನೂ ತಲುಪುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿ, ತಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿವೆ.
ನೀರು ಸರಬರಾಜು, ನೈರ್ಮಲ್ಯ, ಡಿಜಿಟಲ್ ಕೌಶಲ್ಯ ಮತ್ತು ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿವರೆಗಿನ ಈ ಸೇವೆಗಳು ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಸಾಮಾಜಿಕ-ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿಯೂ, ಕೋಟ್ಯಂತರ ಜನರ ಜೀವನ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿವೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಾಗಾರದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಯೂನಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು, ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಇಲಾಖೆಗಳ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು/ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು/ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು, ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಬಯಸುವ ಜಿಲ್ಲೆಗಳನ್ನು ಸೇರಿದ ಉಪ ಆಯುಕ್ತರು/ ಜಿಲ್ಲಾ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟ್‌ಗಳು ಮತ್ತು 2022, 2023 ಮತ್ತು 2024ರ ವರ್ಷಗಳಿಗಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಇ-ಆಡಳಿತ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ವಿಜೇತರು ಮತ್ತು ಅವರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಐ.ಐ.ಟಿ., ಎನ್.ಐ.ಟಿ., ಐ.ಐ.ಐ.ಟಿ., ಮುಂತಾದ ಪ್ರಮುಖ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಭಾಗವಹಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಈ ಅಧಿವೇಶನ ಮತ್ತಷ್ಟು ಶ್ರೀಮಂತವಾಗಲಿದೆ.
ಇದು ಸಮಗ್ರವಾದ ಮತ್ತು ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ವಿನಿಮಯ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಅಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಯೂನಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶಗಳು ತಮ್ಮ ಪ್ರಸ್ತುತ ಸೇವಾ ವಿತರಣಾ ಮಾದರಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸುವುದಕ್ಕೂ, ಜನ ಕೇಂದ್ರಿತ ಆಡಳಿತವನ್ನು ರಚಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಭವಿಷ್ಯದ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಇದು ಒಂದು ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
2024-25ನೇ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಕೇರಳ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಗ್ರಾಮೀಣ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಹದಿನೈದನೇ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದ ಅನುದಾನವನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಎರಡನೇ ಕಂತಾಗಿ ರೂ.266.80 ಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯದ ಷರತ್ತುರಹಿತ ಅನುದಾನವಾಗಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದೆ.
ಈ ನಿಧಿ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿರುವ 14 ಅರ್ಹ ಜಿಲ್ಲಾ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು, 152 ಬ್ಲಾಕ್ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು ಮತ್ತು 941 ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಿಗೆ ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದು.
ಮೇಘಾಲಯದಲ್ಲಿರುವ ಗ್ರಾಮೀಣ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ, 2021-22 ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದ ಮೊದಲ ಕಂತಿನ ಷರತ್ತುರಹಿತ ಅನುದಾನವಾಗಿ ರೂ.27.00 ಕೋಟಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ ಮತ್ತು ಜಲಶಕ್ತಿ ಸಚಿವಾಲಯ (ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಮತ್ತು ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಇಲಾಖೆ) ಮೂಲಕ ಗ್ರಾಮೀಣ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಹದಿನೈದನೇ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದ ಅನುದಾನವನ್ನು ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ನಂತರ ಅವು ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವಾಲಯದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಂಚಿಕೆಯಾದ ಅನುದಾನಗಳು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟು ಒಂದು ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 2 ಕಂತುಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಗ್ರಾಮೀಣ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುವ ಷರತ್ತುರಹಿತ ಅನುದಾನಗಳು, ಸಂಬಳ ಮತ್ತು ಇತರ ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ವೆಚ್ಚಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವೆಚ್ಚಗಳ ಹೊರತಾಗಿ, ಸಂವಿಧಾನದ ಹನ್ನೊಂದನೇ ಪರಿಚ್ಛೇದದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾದ 29 ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳ-ಆಧಾರಿತ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳಿಗಾಗಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗಿವೆ.
ಈ ಮಧ್ಯೆ, (ಅ) ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಮತ್ತು ಬಯಲು ಶೌಚ ಮುಕ್ತ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಮನೆಯ ತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಮಾನವ ತ್ಯಾಜ್ಯ ಸಂಸ್ಕರಣೆ ಮತ್ತು ಮಲ ವಿಸರ್ಜನೆ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು (ಆ) ಮಳೆನೀರು ಕೊಯ್ಲು ಮತ್ತು ನೀರಿನ ಮರುಬಳಕೆ ಪ್ರಯತ್ನಗಳೊಂದಿಗೆ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವುದು ಸೇರಿದಂತೆ ಅಗತ್ಯ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನಿಬಂಧಿತ ಅನುದಾನಗಳು ಮೀಸಲಿಡಲಾಗಿದೆ.
ಹದಿನೈದನೇ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದ ಅನುದಾನಗಳ ಮೂಲಕ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು/ ಗ್ರಾಮೀಣ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಸಬಲೀಕರಣಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಗ್ರಾಮೀಣ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಬಲಪಡಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಈ ನಿಧಿಗಳು ಇಂತಹ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಸಮರ್ಥ, ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತ ಮತ್ತು ಸ್ವಾವಲಂಬಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಸಾಧನವಾಗಿವೆ, ಇದರ ಮೂಲಕ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಬಹುದು.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರ ದೂರದೃಷ್ಟಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ಈ ಉಪಕ್ರಮ ಅಂತರ್ಗತ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಜನರ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ದೇಶದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಚೌಕಟ್ಟಿನೊಳಗೆ ಅಗತ್ಯ ಸ್ತಂಭಗಳಾಗಿ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು/ ಗ್ರಾಮೀಣ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಿ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಭಾರತದ ಗುರಿಯನ್ನು ತಲುಪಲು ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ಇದೆ.
"ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ಸುಧಾರಣೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆ ಪರಿಹಾರ ಇಲಾಖೆಯು ಜಂಟಿಯಾಗಿ ಆಯೋಜಿಸಿದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಇ-ಆಡಳಿತ ವೆಬಿನಾರ್ ಸರಣಿಯ (NEGW 2023-24) ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ""ಪಂಚಾಯತ್‌ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಒದಗಿಸುವ ನಾಗರಿಕ ಆಧಾರಿತ ಸೇವೆಗಳು"" ಕುರಿತು ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣ 2024 ನವೆಂಬರ್ 11ರಂದು ನಡೆಯಿತು."
ಗ್ರಾಮೀಣ ಸಮುದಾಯಗಳಿಗೆ ಒಳಗೊಂಡ, ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದಾದ ಮತ್ತು ಜನ-ಕೇಂದ್ರಿತ ಆಡಳಿತ ಮಾದರಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ನೀಡಿ, ಗ್ರಾಮೀಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸೇವಾ ವಿತರಣೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವಲ್ಲಿ, ಡಿಜಿಟಲ್ ಪರಿಹಾರಗಳ ಪರಿವರ್ತಕ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಚರ್ಚಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ವೇದಿಕೆಯಾಗಿ ಈ ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣ ನಡೆಸಲಾಯಿತು.
ಇದರಲ್ಲಿ, ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಇರುವ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ವಿವೇಕ್ ಭಾರದ್ವಾಜ್ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ, ಗ್ರಾಮೀಣ ಸೇವಾ ವಿತರಣೆಯನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಡಿಜಿಟಲ್ ಏಕೀಕರಣದ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದರು.
ಗ್ರಾಮೀಣ ನಾಗರಿಕರು ಅಗತ್ಯ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದನ್ನು ಸುಲಭಗೊಳಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಸಂಯೋಜಿತ, ಬಹು-ಪೋರ್ಟಲ್ ಪರಿಹಾರಗಳ ಮೂಲಕ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಸಬಲೀಕರಣಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಚಿವಾಲಯದ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಅವರು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ವಿವಿಧ ಸೇವಾ ವಿತರಣಾ ಪೋರ್ಟಲ್‌ಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಗ್ರಾಮೀಣ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಸರಳಗೊಳಿಸಲು, ದಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು, ಆಧುನಿಕ, ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತ ಗ್ರಾಮೀಣ ಆಡಳಿತ ರಚನೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ಅವರು ಗಮನ ಸೆಳೆದರು.
ಈ ಉಪಕ್ರಮ ಅಂತರ್ಗತ, ಸುಸ್ಥಿರ ಗ್ರಾಮೀಣಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಎಂಬ ಸಚಿವಾಲಯದ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದತ್ತ ಪ್ರಮುಖ ಹೆಜ್ಜೆ ಎಂದು ಭಾರದ್ವಾಜ್ ಬಣ್ಣಿಸಿದರು.
ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಸುಧಾರಣೆ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆ ಪರಿಹಾರ ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ವಿ. ಶ್ರೀನಿವಾಸ್ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ, ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಅಡಿಪಾಯವಾಗಿ ಜನ-ಕೇಂದ್ರಿತ ಆಡಳಿತದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಒತ್ತಿಹೇಳಿ, ವಿಶೇಷ ವೆಬಿನಾರ್ ಅನ್ನು ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು.
ಗ್ರಾಮೀಣ ಜನರಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವಲ್ಲಿ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಅವರು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು.
ಕರ್ನಾಟಕದ ಪಂಚಮಿತ್ರ, ಗುಜರಾತಿನ ಇ-ಸೇವಾ ಮತ್ತು ಕೇರಳದ ಐ.ಎಲ್‌.ಜಿ.ಎಂ.ಎಸ್‌ ಸೇರಿದಂತೆ ಸರ್ಕಾರದ ಉಪಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ ಡಿಜಿಟಲ್ ಆಡಳಿತಕ್ಕಾಗಿ ಮಾನದಂಡಗಳಾಗಿ ಗುರುತಿಸಿದರು.
ಈ ಮಾದರಿಗಳು, ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಹೇಗೆ ಪಾರದರ್ಶಕತೆ, ಪ್ರವೇಶ ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ನೇರ ಸೇವಾ ವಿತರಣೆಯನ್ನು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ, ಇದು ಗ್ರಾಮೀಣ ಭಾರತದಾದ್ಯಂತ ಡಿಜಿಟಲ್ ಆಡಳಿತಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ಮಾದರಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಧಿಕಾರ ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ಮಹತ್ವದ ಉಪಕ್ರಮವಾಗಿ, ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ ನವೆಂಬರ್ 14, 2024ರಂದು ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ವಿಜ್ಞಾನ ಭವನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿನದ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗಗಳ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು - ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ವಿಕೇಂದ್ರೀಕರಣವನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿದೆ.
16ನೇ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಡಾ. ಅರವಿಂದ ಪಂಕರಿಯಾ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿರುವ ಈ ಸಮ್ಮೇಳನ, ಗ್ರಾಮೀಣ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ನಿಧಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗಗಳ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲೂ, ಚರ್ಚಿಸಲೂ ಪ್ರಮುಖ ಪಾಲುದಾರರನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ಅಧಿಕಾರ ಹಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ವಿವಿಧ ಪಾಲುದಾರರ ನಡುವೆ ಸಂವಾದ ಮತ್ತು ಸಹಕಾರವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದನ್ನು ಈ ಸಮ್ಮೇಳನ ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ 16ನೇ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದ ಸದಸ್ಯರು, ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ, ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವಾಲಯ, ವಸತಿ ಮತ್ತು ನಗರ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವಾಲಯ ಇವುಗಳ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿತ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ತಜ್ಞರು ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶ, ಅಸ್ಸಾಂ, ಹಿಮಾಚಲ ಪ್ರದೇಶ, ಜಾರ್ಖಂಡ್, ಗುಜರಾತ್, ಕರ್ನಾಟಕ, ಕೇರಳ, ತೆಲಂಗಾಣ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಮುಂತಾದ ಒಂಬತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳ ಹಣಕಾಸು ಸಮಿತಿಗಳ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ಇದರಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಇದುವರೆಗೆ ಸ್ಥಾಪಿಸದ ರಾಜ್ಯಗಳ ಹಣಕಾಸು ಇಲಾಖೆಗಳೊಂದಿಗೆ, ರಾಜ್ಯ ಹಣಕಾಸು ಸಮಿತಿಗಳ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ಅನುಭವಗಳನ್ನೂ ಒಳನೋಟಗಳನ್ನೂ ಅವರು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವರು ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದೆ.
ಪ್ರಮುಖ ಅವಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಚರ್ಚೆಗಳು: ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸು ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವತ್ತ ಗಮನ ಹರಿಸುವ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಮುಖ ಅವಧಿಗಳು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ರಾಜ್ಯ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಒತ್ತಿಹೇಳುವುದು: ಸಮ್ಮೇಳನದ ಪ್ರಧಾನ ಉದ್ದೇಶಗಳು.
ಈ ಸಮ್ಮೇಳನ, ರಾಜ್ಯ ಹಣಕಾಸು ಸಮಿತಿಗಳ ರಚನಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿಯಲು, ಪರಿಹರಿಸಲು ಒಂದು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಅಡಿಪಾಯದಲ್ಲಿ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುವ ಬಲವಾದ, ರಚನಾತ್ಮಕತೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುತ್ತದೆ.
ಸರಿಯಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ರಾಜ್ಯ ಹಣಕಾಸು ಸಮಿತಿಗಳ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ವರದಿ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವುದು, ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು ಮತ್ತು ತಳಮಟ್ಟದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಬೆಂಬಲಿಸಲು ಎಲ್ಲಾ ಪಾಲುದಾರರ ನಡುವೆ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚೆಗಳು ಗಮನ ಹರಿಸುತ್ತವೆ.
ನವದೆಹಲಿ, ಭಾರತ್ ಮಂಟಪಂನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ 43ನೇ ಭಾರತ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯಾಪಾರ ಪ್ರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ, ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ಸಭಾಂಗಣದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ವಿವೇಕ್ ಭಾರದ್ವಾಜ್, 2024 ನವೆಂಬರ್ 14ರಂದು ಉದ್ಘಾಟಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
"Panchayat@ViksitBharat2047"" ಎಂಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹಾಲ್ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಚ್-4, ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳನ್ನು ಆಧುನಿಕ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಆಧಾರಿತ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮೀಣ ಆಡಳಿತದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಸಚಿವಾಲಯದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ."
ಡಿಜಿಟಲ್ ಪರಿವರ್ತನೆಗಾಗಿ ಸರ್ಕಾರದ ಬದ್ಧತೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ ಮುಂಬರುವ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳೂ ತಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಡಿಜಿಟಲ್ ಆಧಾರಿತ ಆಧುನಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತವೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ.
ಗ್ರಾಮೀಣ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಡಿಜಿಟಲ್ ಉಪಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ವೇದಿಕೆಯಾಗಿ ಈ ಸಭಾಂಗಣ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಡಿಜಿಟಲ್ ಪರಿವರ್ತನೆಯ ಮುಖ್ಯ ಆಧಾರವಾಗಿ ಮೇರಿ ಪಂಚಾಯತ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಇದು ಪಂಚಾಯತ್ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ನಾಗರಿಕರ ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಫೋನ್‌ಗಳಿಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವ ಒಂದು ನವೀನ ವಿಧಾನವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಸೇವೆಗಳು, ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸಿನ ಮಾಹಿತಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಸಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಚಿವಾಲಯದ ಸಮಗ್ರ ಡಿಜಿಟಲ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ 22 ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಸಮಗ್ರ ವೇದಿಕೆಯಾದ ಇಗ್ರಾಮ್‌ಸ್ವರಾಜ್ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಇದು ರಚನಾತ್ಮಕ ಯೋಜನೆ, ಬಜೆಟ್ ಮತ್ತು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ ಪಂಚಾಯತ್‌ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿದೆ.
ಪ್ರವರ್ತಕ ಗ್ರಾಮ ಮಂಚಿತ್ರ ವೇದಿಕೆ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಮುನ್ಸೂಚನೆಗಾಗಿ ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ಭೌಗೋಳಿಕ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಮೂಲಕ ಈ ಡಿಜಿಟಲ್ ಪರಿವರ್ತನೆಯನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತಿದೆ.
2024 ನವೆಂಬರ್ 14ರಿಂದ 27ರವರೆಗೆ ನಡೆಯಲಿರುವ ಈ ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ ಪೆವಿಲಿಯನ್ ವೀಕ್ಷಿಸಲು ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದೆ.
ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ ತನ್ನ ಎರಡನೇ ಪಂಚಾಯತ್ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ಆಗ್ರಾದಲ್ಲಿ, 2024 ನವೆಂಬರ್ 19ರಂದು ನಡೆಸಲಿದೆ.
ನಾಲ್ಕು ಪಂಚಾಯತ್ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಇದು ಎರಡನೇ ಪಂಚಾಯತ್ ಸಮ್ಮೇಳನವಾಗಿದೆ, ಮೊದಲ ಸಮ್ಮೇಳನ ಹೈದರಾಬಾದ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಉಪಕ್ರಮ ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ತಳಮಟ್ಟದ ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ಸೇವಾ ವಿತರಣಾ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
"ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಎಸ್. ಪಿ. ಸಿಂಗ್ ಬಘೇಲ್ ""ಸುಲಭವಾದ ಜೀವನ ಸಂಬಂಧಿತ ಪಂಚಾಯತ್ ಸಮ್ಮೇಳನ: ತಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸೇವಾ ವಿತರಣೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು"" ಎಂಬ ವಿಷಯದ ಕುರಿತ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಲಿದ್ದಾರೆ."
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಓಂ ಪ್ರಕಾಶ್ ರಾಜ್ಭರ್, ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ವಿವೇಕ್ ಭಾರದ್ವಾಜ್, ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಸರ್ಕಾರದ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಇಲಾಖೆಯ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಭೂಷಣ್, ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಜಂಟಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ಅಲೋಕ್ ಪ್ರೇಮ್ ನಗರ ಅವರು ಭಾಗವಹಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಅಸ್ಸಾಂ, ಅರುಣಾಚಲ ಪ್ರದೇಶ, ಬಿಹಾರ್, ಛತ್ತೀಸ್‌ಘಡ, ಕರ್ನಾಟಕ, ನಾಗಾಲ್ಯಾಂಡ್, ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ, ಉತ್ತರಾಖಂಡಗಳಾದ ಎಂಟು ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೂ ಈ ಪಂಚಾಯತ್ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ತಳಮಟ್ಟದ ಸೇವಾ ವಿತರಣೆಯ ಬೆನ್ನೆಲುಬಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಪಂಚಾಯತ್ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಚುನಾಯಿತ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು, ಅಂತಿಮ ಹಂತದ ಸೇವಾ ವಿತರಣೆಯನ್ನು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮೀಣ ಆಡಳಿತಕ್ಕಾಗಿ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು ಕುರಿತು ವಿವರವಾದ ಚರ್ಚೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಗ್ರಾಮೀಣ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವುದನ್ನು ಈ ಸಮ್ಮೇಳನ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದೆ.
ಹೈದರಾಬಾದ್ ಪಂಚಾಯತ್ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿಸಿಕೊಂಡು, ಆಗ್ರಾ ಪಂಚಾಯತ್ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು, ಬಂಗಾಳಿ, ಇಂಗ್ಲಿಷ್, ಗುಜರಾತಿ, ಹಿಂದಿ, ಕನ್ನಡ, ಮಲಯಾಳಂ, ಮರಾಠಿ, ಒಡಿಯಾ, ಪಂಜಾಬಿ, ತಮಿಳು, ತೆಲುಗು ಮುಂತಾದ 11 ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ ಮೂಲಕ ಚಾಲಿತ ಭಾಷಿಣಿ ಪ್ಲಾಟ್‌ಫಾರ್ಮ್ ಬಳಸಿ ನೇರ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಗುವುದು.
"ಜೀವನವನ್ನು ಸುಲಭಗೊಳಿಸುವುದು: ತಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸೇವಾ ವಿತರಣೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು"" ಕುರಿತ ಪಂಚಾಯತ್ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ಆಗ್ರಾದಲ್ಲಿ 19 ನವೆಂಬರ್ 2024ರಂದು, ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಸರ್ಕಾರದ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಓಂ ಪ್ರಕಾಶ್ ರಾಜ್ಭರ್, ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ವಿವೇಕ್ ಭಾರದ್ವಾಜ್, ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ವಿವೇಕ್ ಭರದ್ವಾಜ್ ಅವರ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ, ಕೇಂದ್ರ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಎಸ್. ಪಿ. ಸಿಂಗ್ ಬಘೇಲ್ ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು."
ನಾಲ್ಕು ಪಂಚಾಯತ್ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡನೇದಾಗಿ, ಆಗ್ರಾ ಪಂಚಾಯತ್ ಸಮ್ಮೇಳನ, ಆಗ್ರಾ ಜಿಲ್ಲಾ ಪಂಚಾಯತ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಮಂಜು ಭದೌರಿಯಾ, ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ರಾಜ್ಯ ಮಹಿಳಾ ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಬಬಿತಾ ಚೌಹಾಣ್ ಮತ್ತು ಇತರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಮೂರು ಹಂತದ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಗಣ್ಯರು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಭೌಗೋಳಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆಯೋಜಿಸಿದ ಈ ಪಂಚಾಯತ್ ಸಮ್ಮೇಳನ, ಅಸ್ಸಾಂ, ಅರುಣಾಚಲ ಪ್ರದೇಶ, ಬಿಹಾರ್, ಛತ್ತೀಸ್‌ಘಡ, ನಾಗಾಲ್ಯಾಂಡ್, ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ, ಉತ್ತರಾಖಂಡ್‌ ಏಳು ರಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ಭಾಗವಹಿಸುವವರನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿತು.
ಈ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಭಾರತದ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಗ್ರಾಮೀಣ ಆಡಳಿತದ ಭೂದೃಶ್ಯವನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಒಂದು ಸಮಗ್ರ ಸಂವಾದವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿತು.
"ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಎಸ್‌. ಪಿ. ಸಿಂಗ್ ಬಘೇಲ್‌, ತಳಮಟ್ಟದ ಆಡಳಿತದ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಬಗ್ಗೆ ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು: ""ನಮ್ಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು ಕೇವಲ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಘಟಕಗಳು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಬದಲಾವಣೆಗಾಗಿರುವ ವೇಗವರ್ಧಕಗಳು."
"ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಬಲೀಕರಣ ಮತ್ತು ನವೀನ ಸೇವಾ ವಿತರಣೆಯ ಮೂಲಕ, ಗ್ರಾಮೀಣಾಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಒಂದು ಅಂತರ್ಗತ ಪ್ರಯಾಣವಾಗಿ ನಾವು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತೇವೆ"" ಎಂದರು."
ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ನಾಯಕತ್ವವನ್ನು ದುರ್ಬಲಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸುವ 'ಪ್ರಧಾನ್‌ಪತಿ' (ಸಂಗಾತಿಯ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ) ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಎಸ್‌. ಪಿ. ಸಿಂಗ್ ಬಘೇಲ್ ಕರೆ ನೀಡಿದರು.
ಜನರಿಗೆ ಹವಾಮಾನ ಮುನ್ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಇ-ಗ್ರಾಮ್‌ ಸ್ವರಾಜ್ ಪೋರ್ಟಲ್ ಮತ್ತು ಮೇರಿ ಪಂಚಾಯತ್ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್ ಅನ್ನು ಬಳಸುವಂತೆ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಬಘೇಲ್ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಿಗೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು.
ಗ್ರಾಮೀಣ ವಲಸೆಯ ಕುರಿತು ಕಳವಳಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ, ಸುಧಾರಿತ ಸೇವಾ ವಿತರಣೆ ಮತ್ತು ಜೀವನ ಸುಲಭಗೊಳಿಸುವಿಕೆ ಇವುಗಳು ಹಳ್ಳಿಗಳಿಂದ ವಲಸೆ ಹೋಗುವುದನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
"ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಗ್ರಾಮಗಳು ಜನರ ಜೀವನ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುತ್ತವೆ"" ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಅವರು, ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು ಸ್ವಂತ ಮೂಲ ಆದಾಯವನ್ನು (OSR) ಗಳಿಸಲು, ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಅಭ್ಯಾಸಗಳಿಂದ ಕಲಿಯುವುದನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದರು."
ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲೂ, ಪಂಚಾಯತ್‌ ಆದಾಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲೂ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಹು ಉದ್ದೇಶದ ಸಮುದಾಯ ಭವನಗಳು ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕೆಂದು ಅವರು ವಾದಿಸಿದರು.
ವಿಶ್ವ ಶೌಚಾಲಯ ದಿನದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಬಘೇಲ್, ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು.
ಸ್ವಚ್ಛ ಭಾರತ ಅಭಿಯಾನ ಹೇಗೆ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ನೈರ್ಮಲ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಘನತೆಗೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರು.
ಸರ್ಕಾರದ ಯೋಜನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಆಯುಷ್ಮಾನ್ ಭಾರತ್ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ 70 ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟ ವೃದ್ಧರಿಗಾಗಿ ಆರೋಗ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ಕುರಿತು ಮಾಹಿತಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ನಾಗರಿಕರಿಗೂ ತಲುಪುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಪಂಚಾಯತ್ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಅವರು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು.
ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ಗ್ರಾಮೀಣ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ 2024-25ನೇ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಹದಿನೈದನೇ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದ ಅನುದಾನವನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದೆ.
ಮೊದಲ ಕಂತಾಗಿ ರೂ.448.29 ಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯದ ಷರತ್ತುರಹಿತ ಅನುದಾನ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಈ ನಿಧಿ ರಾಜ್ಯದ 5949 ಅರ್ಹ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ, ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ ಮತ್ತು ಜಲಶಕ್ತಿ ಸಚಿವಾಲಯ (ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಮತ್ತು ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಇಲಾಖೆ) ಮೂಲಕ, ಗ್ರಾಮೀಣ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗಾಗಿ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ 15ನೇ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದ ಅನುದಾನವನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಹಂಚಿಕೆಯಾದ ಅನುದಾನಗಳು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟು ಒಂದು ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 2 ಕಂತುಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಂಬಳ ಮತ್ತು ಇತರ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ವೆಚ್ಚಗಳು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಸಂವಿಧಾನದ ಹನ್ನೊಂದನೇ ಪರಿಚ್ಛೇದದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಲಾದ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂಬತ್ತು (29) ಪ್ರಭೇದಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮೀಣ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸದ ಅನುದಾನಗಳು ಸ್ಥಳೀಯವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಿದ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಿರ್ಬಂಧಿತ ಅನುದಾನಗಳು (ಅ) ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಮತ್ತು ತೆರೆದ ಶೌಚಾಲಯ ಮುಕ್ತ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಇದರಲ್ಲಿ ಮನೆಯ ತ್ಯಾಜ್ಯದ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕರಣೆ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮಾನವ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಮಲದ ಕಲ್ಮಶಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ, (ಆ) ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಸರಬರಾಜು, ಮಳೆನೀರು ಕೊಯ್ಲು ಮತ್ತು ನೀರಿನ ಮರುಬಳಕೆ ಇವುಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.
ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು/ ಗ್ರಾಮೀಣ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಹದಿನೈದನೇ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದ ಅನುದಾನವನ್ನು ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಗ್ರಾಮೀಣ ಸ್ವಾಯತ್ತತೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಬಲವಾದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
ಈ ನಿಧಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ, ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತ ಮತ್ತು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಇದು ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸುಸ್ಥಿರ ಮತ್ತು ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
2022-2023 ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಂಚಾಯತ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳ ಪುರಸ್ಕೃತರನ್ನು ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ ಘೋಷಿಸಿದೆ.
ಈ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು, ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಇರುವ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮಾದರಿ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ತಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತ ಮತ್ತು ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತವೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಂಚಾಯತ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು 2024ರ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪ್ರದಾನ ಸಮಾರಂಭ 11 ಡಿಸೆಂಬರ್ 2024ರಂದು ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ವಿಜ್ಞಾನ ಭವನದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿದ್ದು,ಅಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಶ್ರೀಮತಿ ದ್ರೌಪದಿ ಮುರ್ಮು ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸುವರು.
ಈ ವರ್ಷ, ವಿವಿಧ ವಿಭಾಗಗಳಡಿ 45 ಪ್ರಶಸ್ತಿ ವಿಜೇತರು ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಇದು ತಳಮಟ್ಟ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿಯೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿಯೂ ವ್ಯಾಪಕ ಶ್ರೇಣಿಯ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ವಿವಿಧ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಿದ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಿಗೆ ಈ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಬಡತನ ನಿವಾರಣೆ, ಮಕ್ಕಳ ಕಲ್ಯಾಣ, ನೀರಿನ ಸಮರ್ಪಕತೆ, ಆರೋಗ್ಯ, ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ, ಮಹಿಳಾ ಸಬಲೀಕರಣ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಸುಸ್ಥಿರತೆಯಂತಹ ಪ್ರಮುಖ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಈ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ಗುರುತಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ವರ್ಷ 1.94 ಲಕ್ಷ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದವು.
ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪಡೆದ 42 ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಲ್ಲಿ, 42% ಮಹಿಳಾ ನೇತೃತ್ವದ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು.
ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಆಯ್ಕೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು, ಬ್ಲಾಕ್ ಮಟ್ಟದಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದವರೆಗೆ 5 ವಿವಿಧ ಸಮಿತಿಗಳಿಂದ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳ ಸ್ಥಳೀಯೀಕರಣದೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುವ ವಿವಿಧ ವಿಷಯಾಧಾರಿತ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿನ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯ ಆಳವಾದ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು/ ಗ್ರಾಮೀಣ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ನಡುವೆ ಪಾರದರ್ಶಕತೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸುವುದಕ್ಕೂ, ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಮನೋಭಾವವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಸಚಿವಾಲಯದ ದೃಢವಾದ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಅಧಿಸೂಚನೆ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಶ್ಲಾಘನೀಯ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಲು ಬೇಕಾದ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಬಲವಾದ ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹಭರಿತ ಗ್ರಾಮೀಣ ಸಮುದಾಯಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳ ಪರಿವರ್ತಕ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಈ ಅಧಿಸೂಚನೆ ಒತ್ತಿಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಈ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆ, ಈ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಮನ್ನಣೆಯಾಗಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಇತರ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು ತಮ್ಮ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಅಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನೂ ಹೊಂದಿದೆ.
ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯದಿಂದ ಆಯೋಜಿಸಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಂಚಾಯತ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪ್ರದಾನ ಸಮಾರಂಭ 2024, ಡಿಸೆಂಬರ್ 11ರಂದು ನವದೆಹಲಿ, ವಿಜ್ಞಾನ ಭವನದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿದೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ, ಕೇಂದ್ರ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್, ಮೀನುಗಾರಿಕೆ, ಪಶುಸಂಗೋಪನಾ ಇಲಾಖೆಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ರಾಜೀವ್ ರಂಜನ್ ಸಿಂಗ್ ಅಲಿಯಾಸ್ ಲಾಲನ್ ಸಿಂಗ್ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ, ಸುಸ್ಥಿರ ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಗತ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಎಂಬ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಅವರ ಅನುಕರಣೀಯ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ವಿವಿಧ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಆಯ್ದ 45 ಪ್ರಶಸ್ತಿ ವಿಜೇತರಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಶ್ರೀಮತಿ ದ್ರೌಪದಿ ಮುರ್ಮು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಂಚಾಯತ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರದಾನ ಮಾಡಲಿದ್ದಾರೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್, ಮೀನುಗಾರಿಕೆ, ಪಶುಸಂಗೋಪನೆ ಮತ್ತು ಹೈನುಗಾರಿಕೆ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಎಸ್. ಪಿ. ಸಿಂಗ್ ಬಘೇಲ್ ಮತ್ತು ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ವಿವೇಕ್ ಭಾರದ್ವಾಜ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಉಪಸ್ಥಿತರಿರಲಿದ್ದಾರೆ.
ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಗಣ್ಯರು, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ, ರಾಜ್ಯಗಳು/ಯೂನಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಉನ್ನತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಇರುವ ಪಂಚಾಯತ್ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಪ್ರಶಸ್ತಿ ವಿಜೇತ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳ ನವೀನ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಅಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸುವ 'ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪಡೆದ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳ ಕೆಲಸದ ಕುರಿತ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಅಭ್ಯಾಸಗಳು' ಎಂಬ ಕೈಪಿಡಿಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ರಾಜೀವ್ ರಂಜನ್ ಸಿಂಗ್ ಅಲಿಯಾಸ್ ಲಾಲನ್ ಸಿಂಗ್ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಿದ್ದಾರೆ.
ಕೈಪಿಡಿಯ ಮೊದಲ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಲಾಗುವುದು.
ವಿಜೇತ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಿಗೆ ಬಹುಮಾನದ ಹಣವನ್ನು ಡಿಜಿಟಲ್ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವರ್ಗಾಯಿಸುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವರು ಜಾರಿಗೆ ತರಲಿದ್ದಾರೆ.
ಕೆಲವು ಪ್ರಶಸ್ತಿ ವಿಜೇತ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಮತ್ತು ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಕೊಡುಗೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಕಿರುಚಿತ್ರವೂ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ವೇಳೆ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಗುವುದು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಂಚಾಯತ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು 2024 ದೀನ್‌ ದಯಾಳ್ ಉಪಾಧ್ಯಾಯ ಪಂಚಾಯತ್ ಸತತ ವಿಕಾಸ್ ಪುರಸ್ಕಾರ, ನಾನಾಜಿ ದೇಶ್‌ಮುಖ್ ಸರ್ವೋತ್ತಮ ಪಂಚಾಯತ್ ಸತತ ವಿಕಾಸ್ ಪುರಸ್ಕಾರ, ಗ್ರಾಮ ಊರ್ಜಾ ಸ್ವರಾಜ್ ವಿಶೇಷ ಪಂಚಾಯತ್ ಪುರಸ್ಕಾರ, ಕಾರ್ಬನ್ ನ್ಯೂಟ್ರಲ್ ವಿಶೇಷ ಪಂಚಾಯತ್ ಪುರಸ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಪಂಚಾಯತ್ ಕ್ಷಮತಾ ನಿರ್ಮಾಣ ಸರ್ವೋತ್ತಮ ಸಂಸ್ಥಾನ್ ಪುರಸ್ಕಾರಗಳಂತಹ ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.
ಬಡತನ ನಿರ್ಮೂಲನೆ, ಆರೋಗ್ಯ, ಮಕ್ಕಳ ಕಲ್ಯಾಣ, ನೀರಿನ ಸಂರಕ್ಷಣೆ, ನೈರ್ಮಲ್ಯ, ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ, ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ, ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ಮಹಿಳಾ ಸಬಲೀಕರಣ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು ಕೈಗೊಂಡ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವಲ್ಲಿಯೂ, ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವಲ್ಲಿಯೂ ಈ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ಮುಖ್ಯವಾಗಿವೆ.
ಈ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳ ಮೂಲಕ ನೀಡಲಾಗುವ ಮನ್ನಣೆ, ಇತರ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು ಉತ್ತಮ ಅಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೂ, ಗ್ರಾಮೀಣ ಭಾರತದ ಸಮಗ್ರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಲೂ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವುದನ್ನು ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಂಚಾಯತ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪ್ರದಾನ ಸಮಾರಂಭ ವೆಬ್‌ಕಾಸ್ಟ್ ಲಿಂಕ್ (webcast.gov.in/mopr), ಕೇಂದ್ರ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಯೂಟ್ಯೂಬ್ ಚಾನೆಲ್ ಮತ್ತು ಅಧಿಕೃತ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮ ಪುಟಗಳ ಮೂಲಕ ನೇರ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು (ಷೆಡ್ಯೂಲ್ಡ್ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ವಿಸ್ತರಣೆ) ಕಾಯ್ದೆ, 1996 (ಪೆಸಾ ಕಾಯ್ದೆ) ಬಗ್ಗೆ ಜಾಗೃತಿಯನ್ನು ಮೂಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದೊಂದಿಗೆ ಜಾರ್ಖಂಡ್ ಸರ್ಕಾರದ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಇಲಾಖೆ 2024, ಡಿಸೆಂಬರ್ 24ರಂದು ರಾಂಚಿಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಾಗಾರಕ್ಕೆ ಏರ್ಪಾಡು ಮಾಡಿದೆ.
ಪೆಸಾ ಕಾಯ್ದೆ ಬಗ್ಗೆ ಕಾರ್ಯಾಗಾರದಲ್ಲಿ ಜಾರ್ಖಂಡ್ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್, ಗ್ರಾಮೀಣಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮೀಣ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಇಲಾಖೆ ಸಚಿವೆ ಶ್ರೀಮತಿ ದೀಪಿಕಾ ಪಾಂಡೆ ಸಿಂಗ್ ಭಾಗವಹಿಸಿ ವಿಶೇಷ ಭಾಷಣ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ವಿವೇಕ್ ಭಾರದ್ವಾಜ್, ಷೆಡ್ಯೂಲ್ಡ್ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸುವಲ್ಲಿ ಪೆಸಾದ ಮಹತ್ವದ ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಅವರು ವಿವರಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಪೆಸಾ ಕಾಯ್ದೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಜಾರ್ಖಂಡ್ ತನ್ನ ಪೆಸಾ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅಂತಿಮಗೊಳಿಸುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ.
ಈ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ, ಕಾಯ್ದೆಯ ಉದ್ದೇಶಗಳು, ಸಾಧನೆಗಳು ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಸಮುದಾಯಗಳ ಹಕ್ಕುಗಳ ರಕ್ಷಣೆ ಬಗ್ಗೆ ಗಮನ ಕೊಡುವ ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವಲ್ಲಿ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಪಾತ್ರ ಕುರಿತು ಚರ್ಚೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಬಂಧಿತ ಪಾಲುದಾರರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ವೇದಿಕೆಯಾಗಿಯೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ದಿನವಿಡೀ ನಡೆಯುವ ಪೆಸಾ ಕಾರ್ಯಾಗಾರ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ಸಂಭಾಷಣೆಯನ್ನು ಸುಗಮಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕೂ, ಗುರಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಸಮುದಾಯಗಳಿಗೆ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗುವ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವುದಕ್ಕೂ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನಿಗದಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವಲ್ಲಿ ಪೆಸಾದ ಪಾತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರವಾದ ಚರ್ಚೆಗಳು, ಪೆಸಾದ ಸಾರ ಮತ್ತು ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುವ ಒಂದು ಕಿರುಚಿತ್ರ ಪ್ರದರ್ಶನವೂ ಒಂದು ಹಾಡು ಕೂಡ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಮುಖ ಭಾಷಣಗಳು, ಬುಡಕಟ್ಟು ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು ಮತ್ತು ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಪದ್ಧತಿಗಳ ಕುರಿತ ಗುಂಪು ಚರ್ಚೆಗಳು ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟು ಸಮುದಾಯಗಳ ಶ್ರೀಮಂತ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪ್ರಸ್ತುತಿಗಳು ಇವುಗಳೂ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತವೆ.
ಪೆಸಾ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು ಬಲವಾದ ಅನುಷ್ಠಾನದ ಮೂಲಕ ಬುಡಕಟ್ಟು ಸಮುದಾಯಗಳಿಗೆ ಸಬಲೀಕರಣಗೊಳಿಸಲು ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು, ಅರಿವನ್ನು ಮೂಡಿಸುವುದು, ಸಹಕಾರವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು ಇವುಗಳನ್ನು ಈ ಕಾರ್ಯಾಗಾರ ಗುರಿಗಳಾಗಿ ಹೊಂದಿದೆ.
ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ, ಛತ್ತೀಸ್‌ಗಢ, ಗುಜರಾತ್, ಹಿಮಾಚಲ ಪ್ರದೇಶ, ಜಾರ್ಖಂಡ್, ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ, ಒಡಿಶಾ, ರಾಜಸ್ಥಾನ, ತೆಲಂಗಾಣ ಎಂಬ ಹತ್ತು ಪೆಸಾ ರಾಜ್ಯಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಜಾಗೃತಿ ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ವೃದ್ಧಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಆಯೋಜಿಸುವಂತೆ ಕೇಂದ್ರ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದೆ.
ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಗ್ರಾಮೀಣ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ 2024-25ರ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷಕ್ಕೆ 15ನೇ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದ ಅನುದಾನವನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದೆ.
2ನೇ ಕಂತಾಗಿ ರೂ.1598.80 ಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯದ ಷರತ್ತುರಹಿತ ಅನುದಾನವನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ನಿಧಿಯನ್ನು ರಾಜ್ಯದ ಎಲ್ಲಾ 75 ಅರ್ಹ ಜಿಲ್ಲಾ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು, 826 ಅರ್ಹ ಬ್ಲಾಕ್ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು, ಎಲ್ಲಾ 57691 ಅರ್ಹ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
2024-25ರ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 15ನೇ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದ ಅನುದಾನವಾಗಿ, ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಗ್ರಾಮೀಣ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ, 2ನೇ ಕಂತಾಗಿ ರೂ.420.9989 ಕೋಟಿ ಬೇಷರತ್ತಾದ ಅನುದಾನವಾಗಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಇದರೊಂದಿಗೆ ಮೊದಲ ಕಂತಿನಲ್ಲಿ ತಡೆಹಿಡಿಯಲಾಗಿದ್ದ ರೂ.25.48 ಕೋಟಿಯನ್ನೂ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಅರ್ಹ ಆಯ್ದ 13,097 ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಿಗೂ, ಆಯ್ದ 650 ಬ್ಲಾಕ್ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಿಗೂ, ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ 13 ಜಿಲ್ಲಾ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.
ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ, ಜಲಶಕ್ತಿ ಸಚಿವಾಲಯಗಳ ಮೂಲಕ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ, ಗ್ರಾಮೀಣ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗಾಗಿ 15ನೇ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದ ಅನುದಾನವನ್ನು ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ನೀಡಲು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಅನುದಾನವು ಒಂದು ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 2 ಕಂತುಗಳಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
15ನೇ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದ ಶಿಫಾರಸು: ರಾಜಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ರೂ.614 ಕೋಟಿ, ಒಡಿಶಾಗೆ ರೂ.455 ಕೋಟಿ ಬಿಡುಗಡೆ.
ರಾಜಸ್ಥಾನ, ಒಡಿಶಾದಲ್ಲಿರುವ ಗ್ರಾಮೀಣ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ 2024-25 ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಹದಿನೈದನೇ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗ (XV FC) ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದ ಹಂಚಿಕೆಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದೆ.
ರಾಜಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, 2024-25 ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದ ಎರಡನೇ ಕಂತಿನ ಬೇಷರತ್ತಾದ ಅನುದಾನಗಳ ಎರಡನೇ ಕಂತು ರೂ.560.63 ಕೋಟಿಯೂ, 2024-25 ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದ ಬೇಷರತ್ತಾದ ನಿಧಿಯ ಮೊದಲ ಕಂತಿನ ತಡೆಹಿಡಿಯಲಾಗಿದ್ದ ಮೊತ್ತವಾದ ರೂ.53.4123 ಕೋಟಿಯೂ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಈ ನಿಧಿ ರಾಜ್ಯದ 10,105 ಅರ್ಹ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು, 315 ಅರ್ಹ ಬ್ಲಾಕ್ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು, 20 ಜಿಲ್ಲಾ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಿಗೆ ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದು.
ಒಡಿಶಾದಲ್ಲಿರುವ ಗ್ರಾಮೀಣ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ, 2024-25 ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದ 2ನೇ ಕಂತಿನ ಬೇಷರತ್ತಾದ ಅನುದಾನಗಳು ರೂ.370.20 ಕೋಟಿಯೂ, 2024-25 ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದ ಬೇಷರತ್ತಾದ ಅನುದಾನಗಳ ಮೊದಲ ಕಂತು ರೂ.84.5086 ಕೋಟಿಯೂ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಈ ನಿಧಿ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿರುವ 6794 ಅರ್ಹ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು, 314 ಬ್ಲಾಕ್ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು, 30 ಜಿಲ್ಲಾ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಂಬಳ, ಇತರ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ವೆಚ್ಚಗಳು ಹೊರತಾಗಿ, ಸಂವಿಧಾನದ ಹನ್ನೊಂದನೇ ಅನುಸೂಚಿಯಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾದ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂಬತ್ತು (29) ಅಂಶಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಸ್ಥಳ ಆಧಾರಿತ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು (ಪಿ.ಆರ್.ಐ) / ಗ್ರಾಮೀಣ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ (ಆರ್‌.ಎಲ್‌.ಪಿ) ಬೇಷರತ್ತಾದ ನಿಧಿ ಬಳಸಲ್ಪಡಲಾಗುವುದು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಬಯಲು ಮಲವಿಸರ್ಜನೆ ಮುಕ್ತ ಪರಿಸರದ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಮನೆಯ ತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆ - ಸಂಸ್ಕರಣೆ, ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಸರಬರಾಜು, ಮಳೆನೀರು ಕೊಯ್ಲು, ನೀರಿನ ಮರುಬಳಕೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ, ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯ, ಜಲಶಕ್ತಿ ಸಚಿವಾಲಯ (ಕುಡಿಯುವ ನೀರು - ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಇಲಾಖೆ) ಮೂಲಕ, ಗ್ರಾಮೀಣ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗಾಗಿ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಹದಿನೈದನೇ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದ ಶಿಫಾರಸನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲಾದ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾದ ನಿಧಿ ಒಂದು ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 2 ಕಂತುಗಳಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು / ಗ್ರಾಮೀಣ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುವ ಹದಿನೈದನೇ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದ ಅನುದಾನಗಳು ತಳಮಟ್ಟದ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ಗ್ರಾಮೀಣ ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಿ ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ.
ಆಧುನಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಸಹಾಯದಿಂದ ಗ್ರಾಮೀಣ ಭೂ ಸಮೀಕ್ಷೆ, ನಕ್ಷೆ ತಯಾರಿಕೆ ಆಸ್ತಿ ಪತ್ರಗಳ ಐತಿಹಾಸಿಕ ವಿಶೇಷತೆಯ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ವಿತರಣೆಗೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ 2024 ಡಿಸೆಂಬರ್ 27ರಂದು ವಿಡಿಯೋ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸಿಂಗ್ ಮೂಲಕ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಗಂಟೆ 12.30ಕ್ಕೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಇದು ದೇಶದ ಗ್ರಾಮೀಣ ಸಬಲೀಕರಣ, ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಪಯಣದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮೈಲಿಗಲ್ಲನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ.
ಛತ್ತೀಸ್‌ಗಢ, ಗುಜರಾತ್, ಹಿಮಾಚಲ ಪ್ರದೇಶ, ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ, ಮಿಜೋರಾಂ, ಒಡಿಶಾ, ಪಂಜಾಬ್, ರಾಜಸ್ಥಾನ, ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಜಮ್ಮು ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಮೀರ, ಲಡಾಖ್ ಎಂಬ 2 ಯೂನಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ಸುಮಾರು 50,000 ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ 58 ಲಕ್ಷ ಸ್ವಾಮಿತ್ವ ಆಸ್ತಿ ಪತ್ರಗಳು ವಿತರಿಸಲಾಗುವುದು.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಸ್ವಾಮಿತ್ವ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ 2 ಕೋಟಿಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಆಸ್ತಿ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು, ವಿತರಣೆ ಮತ್ತು ಒಂದೇ ದಿನದಲ್ಲಿ 58 ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಆಸ್ತಿ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸುವುದು ಇವುಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಮೈಲಿಗಲ್ಲನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಕೇಂದ್ರ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ರಾಜೀವ್ ರಂಜನ್ ಸಿಂಗ್, ಕೇಂದ್ರ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಇಲಾಖೆಯ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಎಸ್. ಪಿ. ಸಿಂಗ್ ಬಘೇಲ್ ಮತ್ತು ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ವಿವೇಕ್ ಭರದ್ವಾಜ್ ಅವರ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಆಯ್ಕೆಯಾದ ಫಲಾನುಭವಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಸಂವಾದ ನಡೆಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯಗಳ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು, ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವರು, ಗಣ್ಯರು, ಪಂಚಾಯತ್ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ವಿಡಿಯೋ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸಿಂಗ್ ಮೂಲಕ ಭಾಗವಹಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಆಸ್ತಿ ಪತ್ರಗಳ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವಿತರಣಾ ಸಮಾರಂಭವನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲು ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ ಸ್ಥಳಗಳಿಂದ ಸುಮಾರು 13 ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವರು ನೇರವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಚಿವಾಲಯವು ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಯೂನಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಸ್ವಾಮಿತ್ವ ಯೋಜನೆ ಕುರಿತ ಅರಿವನ್ನು ಹರಡುವುದು.
2024 ಡಿಸೆಂಬರ್ 27ರಂದು ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಸುಮಾರು 20,000 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ನವೀನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಆಯೋಜಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಸ್ವಾಮಿತ್ವ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಸಾಧನೆಗಳು:
ಡ್ರೋನ್ ನಕ್ಷೆ ಸಮೀಕ್ಷೆ: 3.17 ಲಕ್ಷ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿದೆ.
ಆಸ್ತಿ ಪತ್ರ ವಿತರಣೆ: 1.49 ಲಕ್ಷ ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ 2.19 ಕೋಟಿ ಆಸ್ತಿ ಪತ್ರಗಳು ತಯಾರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸುಧಾರಿತ ಆಡಳಿತ: ಡಿಜಿಟಲ್ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾದ ಆಸ್ತಿ ದಾಖಲೆಗಳು ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಿವೆ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಿವೆ.
ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡ ಹಣಕಾಸು ಸೇವೆಗಳು: ಆಸ್ತಿ ಪತ್ರಗಳು ಗ್ರಾಮೀಣ ನಾಗರಿಕರನ್ನು ಸಬಲೀಕರಣಗೊಳಿಸಿ, ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಸಾಲಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಕಾರಣವಾಗಿವೆ.
ಮಹಿಳೆಯರ ಸಬಲೀಕರಣ: ಆಸ್ತಿಗಳ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಮಾಲೀಕತ್ವವು ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಸುಧಾರಿತ ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಿದೆ.
ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರ: ನಿಖರವಾದ ಆಸ್ತಿ ನಕ್ಷೆಯು ಆಸ್ತಿಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿದೆ.
ಸ್ವಾಮಿತ್ವ: ಗ್ರಾಮೀಣ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಒಂದು ಪ್ರವರ್ತಕ ಯೋಜನೆ
"ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರು 2020 ಏಪ್ರಿಲ್ 24ರಂದು (ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ದಿನದಂದು) ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದ ಸ್ವಾಮಿತ್ವ ಯೋಜನೆ, ಡ್ರೋನ್ ಮತ್ತು ಜಿಐಎಸ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಆಸ್ತಿ ಮಾಲೀಕರಿಗೆ ""ಹಕ್ಕುಗಳ ನೋಂದಣಿ"" ಒದಗಿಸುವುದನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿ ಹೊಂದಿದೆ."
ಕೋವಿಡ್-19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದಿಂದ ಹಿಂದೆಂದೂ ಇಲ್ಲದ ಸವಾಲುಗಳು ಉಂಟಾಗಿದ್ದರೂ, ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ 2020 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 11ರಂದು ಆಸ್ತಿ ಪತ್ರಗಳ ಮೊದಲ ಗುಂಪನ್ನು ವೀಡಿಯೊ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸಿಂಗ್ ಮೂಲಕ ವಿತರಿಸಿದರು, ಇದು ಈ ಪರಿವರ್ತನಾತ್ಮಕ ಉಪಕ್ರಮ ಸರ್ಕಾರದ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಸ್ವಾಮಿತ್ವ ಯೋಜನೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸರ್ಕಾರಿ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ.
ಇದು ಆಸ್ತಿ ಮಾಲೀಕರನ್ನು ಸಬಲೀಕರಣಗೊಳಿಸಿದ್ದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಗ್ರಾಮೀಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಯೋಜನೆ, ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿರತೆ ಮತ್ತು ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿದೆ.
ಗ್ರಾಮೀಣ ಭಾರತದ ಸಬಲೀಕರಣ - ಸ್ವಾಮಿತ್ವದ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಪರಿಣಾಮ:
57 ಲಕ್ಷ ಸ್ವಾಮಿತ್ವ ಆಸ್ತಿ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಡಿಸೆಂಬರ್ 27ರಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ವಿತರಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
"2020, ಏಪ್ರಿಲ್ 24ರಂದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ದಿನದಂದು ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾದ ಸ್ವಾಮಿತ್ವ ಯೋಜನೆ, ಗ್ರಾಮೀಣ ವಸತಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಆಸ್ತಿ ಮಾಲೀಕರಿಗೆ ""ಹಕ್ಕುಗಳ ನೋಂದಣಿ"" ಒದಗಿಸುವ ಮೂಲಕ ಗ್ರಾಮೀಣ ಭಾರತದ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿವರ್ತನೆಗೆ ಉತ್ತೇಜನ ನೀಡುವುದನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ."
ಭೂಮಿಯ ಗಡಿಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ನಕ್ಷೆ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಿತ ಡ್ರೋನ್ ಮತ್ತು ಜಿಐಎಸ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬಳಸುವ ಈ ಯೋಜನೆ ಆಸ್ತಿ ಹಣಗಳಿಕೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ, ಬ್ಯಾಂಕ್ ಸಾಲಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದನ್ನು ಸುಗಮಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ, ಆಸ್ತಿ ವಿವಾದಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಗ್ರಾಮ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸಮಗ್ರ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ.
ನಿಜವಾದ ಗ್ರಾಮ ಸ್ವ-ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವತ್ತ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆಯಾಗಿ, ಈ ಉಪಕ್ರಮ ಗ್ರಾಮೀಣ ಭಾರತವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಅದನ್ನು ಸ್ವಾವಲಂಬಿಯನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಸಾಧನವಾಗಿದೆ!
ಆತ್ಮನಿರ್ಭರ ಭಾರತದ ಈ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಕ್ಕೆ ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ, 2024, ಡಿಸೆಂಬರ್ 27ರಂದು, ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ 10 ರಾಜ್ಯಗಳು (ಛತ್ತೀಸ್‌ಗಢ, ಗುಜರಾತ್, ಹಿಮಾಚಲ ಪ್ರದೇಶ, ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ, ಮಿಜೋರಾಂ, ಒಡಿಶಾ, ಪಂಜಾಬ್, ರಾಜಸ್ಥಾನ, ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ) ಮತ್ತು 2 ಯೂನಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ (ಜಮ್ಮು ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಮೀರ ಹಾಗೂ ಲಡಾಖ್) ಇರುವ 46,351 ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ 57 ಲಕ್ಷ ಸ್ವಾಮಿತ್ವ ಆಸ್ತಿ ಪತ್ರಗಳ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ರೀತಿಯ ವಿತರಣೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ದೇಶದ ಜನತೆಗೆ ಭಾಷಣ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ದೇಶಾದ್ಯಂತದ ಗಣ್ಯರು ವರ್ಚುವಲ್ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಫಲಾನುಭವಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಸಂವಾದ ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ.
ಹಲವು ದಶಕಗಳಿಂದ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮೀಣ ಭೂಮಿಯ ಸಮೀಕ್ಷೆಯು ವಿವಾದಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವುದೂ ಅಪೂರ್ಣವಾಗಿತ್ತು.
ಅನೇಕ ರಾಜ್ಯಗಳು ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಜನರು ವಾಸಿಸುವ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ನಕ್ಷೆ ಮಾಡಲೋ ಅಥವಾ ದಾಖಲಿಸಲೋ ವಿಫಲವಾಗಿವೆ.
ಕಾನೂನು ದಾಖಲೆಗಳು ಇಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿಯು ಈ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಆಸ್ತಿ ಮಾಲೀಕರನ್ನು ಸರಿಯಾದ ದಾಖಲೆಗಳು ಇಲ್ಲದವರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದೆ.
ಇದು ಅವರು ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಸಾಲ ಪಡೆಯಲು ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದೋ ಅಥವಾ ಸಾಲಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಹಣಕಾಸಿನ ನೆರವುಗಳಿಗಾಗಿ ಅಡಮಾನ ಆಸ್ತಿಯಾಗಿ ತಮ್ಮ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದನ್ನೋ ತಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಆರ್ಥಿಕ ಸಬಲೀಕರಣಕ್ಕೆ ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದ ಆಸ್ತಿ ದಾಖಲೆಗಳ ಅನಿವಾರ್ಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಮನಗಂಡು ಸ್ವಾಮಿತ್ವ ಯೋಜನೆ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಸ್ವಾಮಿತ್ವ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ 3.17 ಲಕ್ಷ ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಡ್ರೋನ್ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಲಕ್ಷದ್ವೀಪ, ಲಡಾಖ್, ದೆಹಲಿ, ದಾದ್ರಾ ನಗರ ಹವೇಲಿ, ದಮನ್ ಮತ್ತು ದಿಯು ಯೂನಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ, ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ, ಛತ್ತೀಸ್‌ಗಢ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಡ್ರೋನ್ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ, 1.49 ಲಕ್ಷ ಗ್ರಾಮಗಳಿಗೆ, 2.19 ಕೋಟಿ ಆಸ್ತಿ ಪತ್ರಗಳು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಹರಿಯಾಣ, ಉತ್ತರಾಖಂಡ, ತ್ರಿಪುರ, ಗೋವಾಗಳಾದ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪುದುಚೇರಿಯಲ್ಲಿಯೂ, ಅಂಡಮಾನ್, ನಿಕೋಬಾರ್ ದ್ವೀಪಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಎಲ್ಲಾ ಗ್ರಾಮಗಳ ಆಸ್ತಿ ಪತ್ರಗಳು ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ದೇಶದ ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ವನ್ಯಜೀವಿ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕೂ ನಿರ್ವಹಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಭಾರತೀಯ ಅರಣ್ಯ ಕಾಯ್ದೆ 1927, ವನ್ಯಜೀವಿ (ರಕ್ಷಣೆ) ಕಾಯ್ದೆ 1972 ಮುಂತಾದವು ರಾಜ್ಯ ಅರಣ್ಯ ಕಾಯ್ದೆಗಳೂ ಇವೆ.
ಈ ಕಾನೂನುಗಳು / ನಿಯಮಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅರಣ್ಯಗಳು, ವನ್ಯಜೀವಿಗಳ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು / ಯೂನಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶ ಆಡಳಿತಗಳು ಸೂಕ್ತ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಪರಿಸರ, ಅರಣ್ಯ, ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಸಚಿವಾಲಯ, ಅರಣ್ಯ ಬೆಂಕಿಯ ಕುರಿತ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆ 2018 ಅನ್ನು ರೂಪಿಸಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆ, ಕಾಡ್ಗಿಚ್ಚನ್ನು ತಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸಮಗ್ರ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಾನವ-ಪ್ರಾಣಿ ಸಂಘರ್ಷಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯಗಳು / ಯೂನಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಸಚಿವಾಲಯವು ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿದೆ.
ಇಂತಹ ಸಂಘರ್ಷಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು, ನಿರ್ವಹಿಸಲು ರಾಜ್ಯಗಳು / ಯೂನಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ವಿವಿಧ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಈ ಸಲಹೆಗಳು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಅರಣ್ಯ ಬೆಂಕಿ ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ, ಹಸಿರು ಭಾರತ ಮಿಷನ್, ನಗರ ಅರಣ್ಯ ಯೋಜನೆ, ವನ್ಯಜೀವಿ ಆವಾಸಸ್ಥಾನದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ (DWH), ಆನೆಗಳ ಯೋಜನೆ, ಹುಲಿಗಳ ಯೋಜನೆ ಮುಂತಾದ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅನುದಾನಿತ ಯೋಜನೆಗಳ ಮೂಲಕ ಅರಣ್ಯಗಳು, ವನ್ಯಜೀವಿಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಗಳು / ಯೂನಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಅರಣ್ಯ ಸಚಿವಾಲಯ ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತದೆ.
ರಾಜ್ಯಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಇಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯೊಂದಕ್ಕೆ ಲಿಖಿತ ಮೂಲಕ ನೀಡಿದ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಪರಿಸರ, ಅರಣ್ಯ, ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಇಲಾಖೆಯ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಕೀರ್ತಿ ವರ್ಧನ್ ಸಿಂಗ್ ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರು.
ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ತ್ಯಾಜ್ಯ (ನಿರ್ವಹಣೆ) ನಿಯಮಗಳು, 2016 ಅನ್ನು ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಸಚಿವಾಲಯ ವಿವರವಾಗಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿ, ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ತ್ಯಾಜ್ಯ (ನಿರ್ವಹಣೆ) ನಿಯಮಗಳು, 2022 ಅನ್ನು ನವೆಂಬರ್ 2022ರಲ್ಲಿ ಅಧಿಸೂಚನೆ ಮಾಡಿದೆ.
ಇದು 2023 ಏಪ್ರಿಲ್ 1ರ ದಿನಾಂಕದಿಂದ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ಇ-ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳಿಂದ ಪರಿಸರವನ್ನೂ, ಆರೋಗ್ಯವನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಇ-ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು ನಿರ್ವಹಣೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರಮಗಳನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಈ ನಿಯಮಗಳ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಈ ಹೊಸ ನಿಯಮಗಳು, ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸುವುದನ್ನು, ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಮರುಬಳಕೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಉತ್ಪಾದಕರ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದನ್ನು ಉದ್ದೇಶವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದೆ.
ಇದರ ಪ್ರಕಾರ ತಯಾರಕರು, ಮರುಬಳಕೆದಾರರು ಕೇಂದ್ರ ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿಯು ರಚಿಸಿದ ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ ನೋಂದಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಹೊಸ ನಿಯಮಗಳು ಅನೌಪಚಾರಿಕ ವಲಯವನ್ನು ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡಲು ಅನೌಪಚಾರಿಕ ವಲಯವನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧಗೊಳಿಸಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡಲು ದಾರಿ ಕಲ್ಪಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಮರುಬಳಕೆ ಮಾಡುವುದನ್ನೂ ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ತ್ಯಾಜ್ಯ (ನಿರ್ವಹಣೆ) ನಿಯಮಗಳು, 2022ರ ಪ್ರಕಾರ, ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು, ಪುರಸಭೆಯ ಘನತ್ಯಾಜ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆತಿರುವುದು ಕಂಡುಬಂದರೆ, ಅವು ಸರಿಯಾಗಿ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ, ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ದಾಖಲಾದ ಮರುಬಳಕೆ ಅಥವಾ ನವೀಕರಣಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಲು ನಗರ, ಗ್ರಾಮೀಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ನಿಯಮಗಳಡಿಯಲ್ಲಿ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳು ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ರಾಜ್ಯಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಇಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯೊಂದಕ್ಕೆ ಲಿಖಿತ ಮೂಲಕ ನೀಡಿದ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಪರಿಸರ, ಅರಣ್ಯ, ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಇಲಾಖೆಯ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಕೀರ್ತಿ ವರ್ಧನ್ ಸಿಂಗ್ ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಚೌಕಟ್ಟಿನ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ (UNFCCC) ಭಾರತ ತನ್ನ 4ನೇ ದ್ವಿವಾರ್ಷಿಕ ನವೀಕರಣ ವರದಿಯನ್ನು 30 ಡಿಸೆಂಬರ್ 2024ರಂದು ಸಲ್ಲಿಸಿತು.
ಈ 4ನೇ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಮೂರನೇ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಪರ್ಕ ನವೀಕರಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ 2020ರ ವರ್ಷದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಸಿರುಮನೆ ಅನಿಲ ಗುರಿಗಳಲ್ಲಿ ಇತ್ತೀಚಿನ ಮಾಹಿತಿಗಳು ಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು, ತಗ್ಗಿಸುವ ಕ್ರಮಗಳು, ನಿರ್ಬಂಧಗಳು, ಅಂತರಗಳು, ಸಂಬಂಧಿತ ಹಣಕಾಸು, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ವೃದ್ಧಿಯ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಹ ಈ ವರದಿ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಪರಿಸರ, ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಭೂಪೇಂದ್ರ ಯಾದವ್ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವ ಪೋಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ, ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಮಾದರಿಯಾಗಿ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ಹವಾಮಾನ ಕ್ರಮಗಳೊಂದಿಗೆ ಜೋಡಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಇದು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
2020ರ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಭಾರತದ ಒಟ್ಟು ಹಸಿರುಮನೆ ಅನಿಲ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆ 2019ಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ 7.93 ಪ್ರತಿಶತ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ.
ಭೂ ಬಳಕೆ, ಭೂ ಬಳಕೆ ಬದಲಾವಣೆ ಮತ್ತು ಅರಣ್ಯ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಹಸಿರುಮನೆ ಅನಿಲ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆಗಳು 2,959 ಮಿಲಿಯನ್ ಟನ್ ಕಾರ್ಬನ್ ಡೈಆಕ್ಸೈಡ್‌ಗೆ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಭೂ ಬಳಕೆ, ಅರಣ್ಯ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆ 2,437 ಮಿಲಿಯನ್ ಟನ್ ಆಗಿದೆ.
ಒಟ್ಟು ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಗರಿಷ್ಠ ಶಕ್ತಿಯು (75.66 ಪ್ರತಿಶತ) ನಂತರ ಕೃಷಿ (13.72 ಪ್ರತಿಶತ), ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನಾ ಬಳಕೆ (8.06 ಪ್ರತಿಶತ), ತ್ಯಾಜ್ಯ (2.56 ಪ್ರತಿಶತ) ಹೀಗಿವೆ.
2020ರ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಭಾರತದ ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಮರಗಳ ಸಾಂದ್ರತೆ, ಇತರ ಭೂ ಬಳಕೆಯೊಂದಿಗೆ, ಸುಮಾರು 522 ಮಿಲಿಯನ್ ಟನ್ ಇಂಗಾಲದ ಡೈಆಕ್ಸೈಡ್ ಹೀರಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಇದು 2020ರ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ದೇಶದ ಒಟ್ಟು ಕಾರ್ಬನ್ ಡೈಆಕ್ಸೈಡ್ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ 22% ಇಳಿಕೆಗೊಳಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗಿದೆ.
ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಾಲಮಾನದಲ್ಲಿ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಸ್ತುತ ಜಾಗತಿಕ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆ ಮಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಕೊಡುಗೆ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದರೂ, ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಭಾರತ ರಚನಾತ್ಮಕ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ.
ಪ್ರಯಾಗರಾಜ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿರುವ ಮಹಾಕುಂಭ ಮೇಳ – 2025ರಲ್ಲಿ ವೀಕ್ಷಕರ ನಡುವೆ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತ ಜೀವನಶೈಲಿ ಕುರಿತು ಜಾಗೃತಿಯನ್ನು ಮೂಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಪರಿಸರ, ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಸಚಿವಾಲಯ 2025 ಜನವರಿ 13ರಿಂದ 15ರವರೆಗೆ ಒಂದು ಮಂಟಪವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿತ್ತು.
ಸುಸ್ಥಿರ ಜೀವನಶೈಲಿಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ವಿವಿಧ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಈ ಮಂಟಪ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಯಿತು.
ವರ್ಚುವಲ್ ರಿಯಾಲಿಟಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಸೈಕ್ಲಿಂಗ್, ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ ಆಧಾರಿತ ಸೆಲ್ಫಿಗಳಂತಹ ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ಅವಕಾಶ ಈ ಮಂಟಪಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದವರಿಗೆ ದೊರಕಿತು.
ಈ ಮಂಟಪಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದವರು ಸುಸ್ಥಿರ ಜೀವನಶೈಲಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದಾಗಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಸಹ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು.
ಈ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿದ ಮತ್ತೊಂದು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ಡಾಲ್ಫಿನ್ ಪ್ರದರ್ಶನವಾಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಗಂಗಾ ನದಿ ಡಾಲ್ಫಿನ್‌ನ ಭೌಗೋಳಿಕ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ, ಪರಿಸರ ಮಹತ್ವ, ಪೌರಾಣಿಕ ಮಹತ್ವ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುವ ಭಿತ್ತಿಪತ್ರಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದವು.
ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಡಾಲ್ಫಿನ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಬಗ್ಗೆ ಜಾಗೃತಿಯನ್ನು ಮೂಡಿಸಲು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾದ ಡಿಜಿಟಲ್ ಆಟಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಂದರ್ಶಕರು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡರು.
ದ್ವಿಭಾಷಾ ಕಾಮಿಕ್ಸ್, ಸೂಪರ್ ಡಾಲಿಯ ಸಾಹಸಗಳು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಯುವ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿಗೆ ಉತ್ಸಾಹ ನೀಡಿದವು.
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವೀಡಿಯೊ ಪ್ರದರ್ಶನವು ಡಾಲ್ಫಿನ್‌ಗಳ ಆವಾಸಸ್ಥಾನಗಳು ಮತ್ತು ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸಿತು.
ಕ್ರೀಡಾಂಗಣದ ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದ್ದ ಎರಡು ರೋಮಾಂಚಕ ಸೆಲ್ಫಿ ಸ್ಟ್ಯಾಂಡ್‌ಗಳು ಪ್ರೇಕ್ಷಕರನ್ನು ತುಂಬಾ ಆಕರ್ಷಿಸಿದವು.
ಸಮುದ್ರ ಜೀವಿಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನ, ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಇವುಗಳಿಗಾಗಿ ಸುಧಾರಿತ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ನೀತಿ ಚೌಕಟ್ಟುಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಯೋಜಿಸಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಉಪಗ್ರಹ ಚಿತ್ರಗಳು, ದೂರ ಸಂವೇದಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಿ-ಬೋಟ್‌ನಂತಹ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳು ಸಮುದ್ರ ಮೇಲ್ಮೈ ತಾಪಮಾನ, ಲವಣಾಂಶ, ನೀರಿನ ಗುಣಮಟ್ಟ ಮತ್ತು ಹವಳದ ಆರೋಗ್ಯ ಸೇರಿದಂತೆ ಸಮುದ್ರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಸಾವಿತ್ರಿ ಠಾಕೂರ್, ರಾಜಸ್ಥಾನದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಭಜನ್‌ಲಾಲ್ ಶರ್ಮಾ, ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಯೂನಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆಯ ಸಚಿವರು ಭಾಗವಹಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಯೂನಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಅಭ್ಯಾಸ ಕುರಿತು ಪ್ರಸ್ತುತಿಗಳು ನಡೆಯಲಿವೆ.
ಈ ಪ್ರಸ್ತುತಿಗಳು ಮಹಿಳೆಯರು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವುದನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ ಯಶಸ್ವಿ ಉಪಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಗಮನ ಹರಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ಬಲವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಈ ಅಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹಲವು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಅಳೆಯುವುದು ಎಂಬುದು ಕುರಿತ ಚರ್ಚೆಗಳಲ್ಲಿ ಗಮನಹರಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ಅಧಿವೇಶನ ರಾಜ್ಯ / ಯೂನಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಮುಕ್ತ ಚರ್ಚೆಗಳನ್ನು ಸುಲಭಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುವುದಕ್ಕೂ, ಆಲೋಚನೆಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೂ, ಪ್ರಸ್ತುತ ಯೋಜನೆಗಳು ಉದ್ದೇಶಿತ ಜನರ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸಹಕಾರಿ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಒಂದು ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಚಿಂತನಾ ಅಧಿವೇಶನ ಜನವರಿ 12ರಂದು ಪತ್ರಕರ್ತರ ಭೇಟಿಯೊಂದಿಗೆ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳಲಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಸಚಿವರು, ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು ಮತ್ತು ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಫಲಿತಾಂಶಗಳ ಕುರಿತು ಮಾಧ್ಯಮಗಳಿಗೆ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಲಿದ್ದಾರೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಸಚಿವಾಲಯದ ಉಪಕ್ರಮಗಳಿಗಾಗಿ ಭವಿಷ್ಯದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿ ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವಾಲಯ ಮತ್ತು ರಾಜಸ್ಥಾನ ಸರ್ಕಾರ ಈ ಗಮನಾರ್ಹ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಆಯೋಜಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ಜಂಟಿ ಪ್ರಯತ್ನ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ನೀತಿ ನಿರ್ಧಾರಗಳು ಮತ್ತು ಫಲಪ್ರದ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ, ಇದು ದೇಶದ ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಬಲ ಜನರಿಗೆ ಉಜ್ವಲವಾದ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಚಿವಾಲಯ, ಮಹಾ ಕುಂಭಮೇಳ 2025ರ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಕೂಟಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಜಾಗತಿಕ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮಕ್ಕೂ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಸಜ್ಜಾಗಿದೆ.
ಈ ಮಹತ್ವದ ಘಟನೆಯನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ, ದೇಶೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಸಚಿವಾಲಯವು ಹಲವಾರು ಉಪಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಮಹಾ ಕುಂಭಮೇಳ ಎಂಬುದು 12 ವರ್ಷಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ನಾಲ್ಕು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದರಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ವಿಶ್ವದ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಮತ್ತು ಅತಿ ಪ್ರಮುಖ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಂಬಂಧಿತ ಕೂಟಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಮಹಾ ಕುಂಭಮೇಳ 2025, ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಯಾಗ್‌ರಾಜ್‌ನಲ್ಲಿ, ಜನವರಿ 13ರಿಂದ ಫೆಬ್ರವರಿ 26, 2025ರವರೆಗೆ ನಡೆಯಲಿದೆ.
ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತದ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಭಕ್ತರು, ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಮತ್ತು ಯಾತ್ರಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿರುವ ಈ ಬೃಹತ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ, ಭಾರತದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪರಂಪರೆ ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಹಾ ಕುಂಭಮೇಳದಲ್ಲಿ 5000 ಚದರ ಅಡಿ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿರುವ ಇನ್‌ಕ್ರೆಡಿಬಲ್ ಇಂಡಿಯಾ ಮೈದಾನವನ್ನು ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಚಿವಾಲಯ ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಇದು ವಿದೇಶಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರು, ವಿದ್ವಾಂಸರು, ಸಂಶೋಧಕರು, ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಕರು, ಪತ್ರಕರ್ತರು, ವಲಸಿಗರು, ಅನಿವಾಸಿಗಳು ಮೊದಲಾದವರಿಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ 'ನಮ್ಮ ದೇಶವನ್ನು ನೋಡಿ' ಜನರ ಆಯ್ಕೆ ಸಮೀಕ್ಷೆಯೂ ಇರುತ್ತದೆ, ಇದು ವೀಕ್ಷಕರು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ನೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರವಾಸಿ ತಾಣಗಳಿಗೆ ಮತ ಚಲಾಯಿಸಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಮಹಾ ಕುಂಭಮೇಳದಲ್ಲಿ ಹಾಜರಾಗುವ ವಿದೇಶಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರು, ಪ್ರಭಾವಿಗಳು, ಪತ್ರಕರ್ತರು ಮತ್ತು ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಕರ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು, ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಚಿವಾಲಯ ವಿಶೇಷ ಶುಲ್ಕ ರಹಿತ ಪ್ರವಾಸಿ ಸಹಾಯವಾಣಿ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು (1800111363 ಅಥವಾ 1363) ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ.
ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಮತ್ತು ಹಿಂದಿಯ ಹೊರತಾಗಿ, ಶುಲ್ಕ ರಹಿತ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಹಾಯವಾಣಿ ಸಂಖ್ಯೆ ಹತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ತಮಿಳು, ತೆಲುಗು, ಕನ್ನಡ, ಬಂಗಾಳಿ, ಅಸ್ಸಾಮಿ ಮತ್ತು ಮರಾಠಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಭಾರತೀಯ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಮುಂಬರುವ ಮಹಾ ಕುಂಭಮೇಳ-2025 ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಪಸರಿಸಲು, ಸಚಿವಾಲಯ ಒಂದು ಬೃಹತ್ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮ ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ.
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಅನುಭವಗಳನ್ನೂ ಕ್ಷಣಗಳನ್ನೂ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಜನರನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ #Mahakumbh2025 ಮತ್ತು #SpiritualPrayagrajನಂತಹ ವಿಶೇಷ ಹ್ಯಾಶ್‌ಟ್ಯಾಗ್‌ಗಳು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಚಿವಾಲಯ, ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮ, ಐ. ಆರ್. ಸಿ. ಟಿ. ಸಿ ಮತ್ತು ಐ. ಟಿ. ಡಿ. ಸಿಯಂತಹ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಪಾಲುದಾರರ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಪ್ರವಾಸ ಪ್ಯಾಕೇಜ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಐಷಾರಾಮಿ ವಸತಿ ಆಯ್ಕೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿದೆ.
ಮಹಾ ಕುಂಭಮೇಳದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ತಡೆರಹಿತ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಭಾರತದಾದ್ಯಂತದ ಹಲವಾರು ನಗರಗಳಿಂದ ಪ್ರಯಾಗ್‌ರಾಜ್‌ಗೆ ವಿಮಾನ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅಲೈಯನ್ಸ್ ಏರ್ ಸಂಸ್ಥೆಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಚಿವಾಲಯ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಹೊಂದಿದೆ.
ಇದು ದೇಶೀಯ ಮತ್ತು ವಿದೇಶಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಮಹಾ ಕುಂಭಮೇಳದ ಭವ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಾರವನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿಯಲು, ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಚಿವಾಲಯ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ಮತ್ತು ವಿಡಿಯೋ ರೆಕಾರ್ಡಿಂಗ್ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಿದೆ.
ಈ ದೃಶ್ಯಗಳು, ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾಧ್ಯಮ ವೇದಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು, ಮಹಾ ಕುಂಭಮೇಳದ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ತಾಣವಾಗಿ ಪ್ರಯಾಗ್‌ರಾಜ್‌ನ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವಾಲಯ, ರಾಜಸ್ಥಾನದ ಉದಯಪುರದಲ್ಲಿ 2025 ಜನವರಿ 10ರಿಂದ 12ರವರೆಗೆ ಚಿಂತನಾ ಕೂಟ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಆಯೋಜಿಸಿತು.
ಮಹಿಳೆಯರು, ಮಕ್ಕಳ ಕಲ್ಯಾಣ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಮುಖ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸಲು, 32 ರಾಜ್ಯಗಳು, ಯೂನಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಸೇರಿದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿತು.
ರಾಜಸ್ಥಾನದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಭಜನ್ ಲಾಲ್ ಶರ್ಮಾ, ಕೇಂದ್ರ ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಅನ್ನಪೂರ್ಣ ದೇವಿ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಚಿಂತನಾ ಶಿಬಿರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು.
ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಸಾವಿತ್ರಿ ಠಾಕೂರ್ ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಸಚಿವರು ಇದರಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಚಿಂತನಾ ಕೂಟದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಕೇಂದ್ರ ಮಹಿಳಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವಾಲಯದ ಪ್ರಮುಖ ಯೋಜನೆಗಳಾದ ಸಕ್ಷಮ್ ಅಂಗನವಾಡಿ ಮಿಷನ್, ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶ ಮಿಷನ್ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಕುರಿತು ವಿವರವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಲಾಯಿತು.
ನವೀನ ವಿಚಾರಗಳು, ಹಂಚಿಕೊಂಡ ಅನುಭವಗಳು, ನೀತಿ ಸುಧಾರಣೆಗಳಿಗಾಗಿ ಮಾರ್ಗಗಳು, ಈ ಚಳುವಳಿಗಳನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ರಾಜ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ಉತ್ತಮ ಅಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುವುದು ಇವುಗಳಿಗಾಗಿ ಒಂದು ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಒದಗಿಸಿತು.
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಮುಖ್ಯಾಂಶವಾಗಿ, ಭಾರತದ ಶ್ರೀಮಂತ ಪರಂಪರೆ, ವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಏರ್ಪಾಡು ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ರಾಜಸ್ಥಾನಿ ಜಾನಪದ ನೃತ್ಯಗಳು, ಸಂಗೀತ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳು ನಾಟಕ ಪ್ರಸ್ತುತಿಗಳು ನಡೆದವು.
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆಯ ಸಚಿವೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಅನ್ನಪೂರ್ಣ ದೇವಿ ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿದರು.
ಅಪೌಷ್ಟಿಕತೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮಾಡಲೂ, ಮಕ್ಕಳ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲೂ ನಾವು ಒಗ್ಗೂಡಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಆಗ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಮೀರಿ, ಮಹಿಳಾ ನೇತೃತ್ವದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಮೂಲಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಭಾರತದ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ಸಾಧಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಅವರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರು.
ಚಿಂತಕರ ಕೂಟ ಇಂದು (2025 ಜನವರಿ 12) ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿತು.
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಸಮಾರೋಪ ಭಾಷಣವಾಗಿ, ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಸಾವಿತ್ರಿ ಠಾಕೂರ್ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ, ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲಾದ ಸ್ಫೂರ್ತಿದಾಯಕ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಅಭ್ಯಾಸಗಳು, ಅವುಗಳ ಯಶಸ್ಸಿನ ಕಥೆಗಳು ಇತರ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಹೆಣ್ಣು ಮಗುವನ್ನು ಉಳಿಸಿ, ಹೆಣ್ಣು ಮಗುವಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ 10ನೇ ವರ್ಷದ ವಾರ್ಷಿಕೋತ್ಸವ ಆಚರಣೆಯನ್ನು ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವಾಲಯವು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಇದು ದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳ ರಕ್ಷಣೆ, ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡುವುದು ಮತ್ತು ಸಬಲೀಕರಣಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ದಶಕದ ನಿರಂತರ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಉದ್ಘಾಟನಾ ಸಮಾರಂಭ ನವದೆಹಲಿಯ ವಿಜ್ಞಾನ ಭವನದಲ್ಲಿ ನಾಳೆ (2025 ಜನವರಿ 22) ನಡೆಯಲಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಜೆ. ಪಿ. ನಡ್ಡಾ, ಕೇಂದ್ರ ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಅನ್ನಪೂರ್ಣ ದೇವಿ, ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಸಾವಿತ್ರಿ ಠಾಕೂರ್‌ರವರು ಇದರಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಸಶಸ್ತ್ರ ಪಡೆ, ಅರೆಸೈನಿಕ ಪಡೆಗಳು ಮತ್ತು ದೆಹಲಿ ಪೊಲೀಸರ ಮಹಿಳಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಉಪ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವಾಲಯಗಳ ಮಹಿಳಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಸಹ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರು (ಮೈ ಭಾರತ್ ಸ್ವಯಂಸೇವಕರು), ಅಂಗನವಾಡಿ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರು / ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ, ಜಿಲ್ಲಾ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಆಹ್ವಾನಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಯುನಿಸೆಫ್, ಯು. ಎನ್. ಮಹಿಳೆಯರು, ಯು. ಎನ್. ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ, ಯು. ಎನ್. ಜನಸಂಖ್ಯಾ ನಿಧಿ, ವಿಶ್ವ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಮತ್ತು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಜರ್ಮನ್ ಏಜೆನ್ಸಿಯಂತಹ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಸಹ ಭಾಗವಹಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಈ 10ನೇ ವಾರ್ಷಿಕೋತ್ಸವದ ಆಚರಣೆಗಳು 2025 ಜನವರಿ 22ರಿಂದ ಮಾರ್ಚ್ 8ವರೆಗೆ ನಡೆಯಲಿದೆ.
ಇದೇ ರೀತಿಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಆಯೋಜಿಸಲಾಗುವುದು.
ಜನವರಿ 22, 26 ಮತ್ತು ಮಾರ್ಚ್ 8ರ ದಿನಾಂಕಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ನಡೆಯಲಿವೆ.
ಲಿಂಗ ಅಸಮಾನತೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳ ಸಬಲೀಕರಣ ಇವುಗಳನ್ನು ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರವರ್ತಕ ಯೋಜನೆಯಾದ ಹೆಣ್ಣು ಮಗುವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿ ಹೆಣ್ಣು ಮಗುವಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡಿ ಯೋಜನೆಯ 10ನೇ ವರ್ಷದ ವಾರ್ಷಿಕೋತ್ಸವವನ್ನು ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವಾಲಯ ಇಂದು ಆಚರಿಸಿತು.
ನವದೆಹಲಿಯ ವಿಜ್ಞಾನ ಭವನದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಉದ್ಘಾಟನಾ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ, ಕೇಂದ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ಸಚಿವಾಲಯದ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಜಗತ್ ಪ್ರಕಾಶ್ ನಡ್ಡಾ, ಕೇಂದ್ರ ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆಯ ಸಚಿವೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ ದೇವಿ, ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಸಾವಿತ್ರಿ ಠಾಕೂರ್ ಮತ್ತು ಇತರರು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಬಾಲಕಿಯರು ಮತ್ತು ಯುವತಿಯರ ಸಬಲೀಕರಣಗೊಳಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಬಾಲಕಿಯರ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಕಳೆದ 10 ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾದ ಯೋಜನೆಗಳ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದೆ.
ಲಿಂಗ ಸಮಾನತೆ ಎಂಬುದು ನೀತಿ ಆದ್ಯತೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ನೈತಿಕತೆಯೂ ಆಗಿದೆ ಎಂಬ ದೇಶದ ದೂರದೃಷ್ಟಿ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ಇದು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಿತು.
ಕೇಂದ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ಇಲಾಖೆಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಜಗತ್ ಪ್ರಕಾಶ್ ನಡ್ಡಾ ತಮ್ಮ ವಿಶೇಷ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ, ಮಕ್ಕಳ ಲಿಂಗ ಅನುಪಾತ, ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಹೆರಿಗೆಗಳು, ಬಾಲಕಿಯರ ಆರೋಗ್ಯ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹ ಪ್ರಗತಿ ಸಂಭವಿಸಿರುವುದು ಸಂತೋಷ ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಕೇಂದ್ರ ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆಯ ಸಚಿವೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ ದೇವಿ ತಮ್ಮ ಮುಖ್ಯ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ, ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಅವಕಾಶಗಳು ಸಿಗುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಈ ಮಿಷನ್ ಗಮನಾರ್ಹ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ನೀಡಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಸಾವಿತ್ರಿ ಠಾಕೂರ್ ವಿಶೇಷ ಭಾಷಣ ಮಾಡುವಾಗ, ಈ ಯೋಜನೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗಿರುವ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದರು.
2015 ಜನವರಿ 22ರಂದು ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರಿಂದ ಉದ್ಘಾಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಯೋಜನೆ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಿರುವ ಲಿಂಗ ಅನುಪಾತ ಮತ್ತು ಲಿಂಗ ತಾರತಮ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಮುಖ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ನೀಡಿದೆ.
ಮಹಿಳೆಯರ ನೇತೃತ್ವದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸುವಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆ ಪ್ರಮುಖ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ.
ಈ ದಿನದ 10ನೇ ವಾರ್ಷಿಕೋತ್ಸವದ ಆಚರಣೆಗಳು ಇಂದು (ಜನವರಿ 22) ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ಮಹಿಳಾ ದಿನದಂದು ಮಾರ್ಚ್ 8ರವರೆಗೆ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತವೆ.
ಗಣರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ-2025, ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವಾಲಯದ ಅಲಂಕೃತ ವಾಹನ, ಸಚಿವಾಲಯದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು, ಮಹಿಳಾ ನೇತೃತ್ವದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಜೀವನ ಚಕ್ರದ ನಿರಂತರತೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಸುಂದರವಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತದೆ.
ದೃಶ್ಯದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಒಬ್ಬ ತಾಯಿ ತನ್ನ ಹೆಣ್ಣು ಮಗಳನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತೊಟ್ಟಿಲಿನಲ್ಲಿ ಹಾಕುವುದು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು.
ಇದು ಒಂದು ಮಗುವಿಗೆ ತಾಯಿ ಶಿಕ್ಷಕಿಯಾಗಿರುವ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಸಂಕೇತಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಪೌಷ್ಟಿಕತೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮಾಡುವುದನ್ನೂ, ಭಾರತದ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಮತ್ತು ತಾಯಂದಿರಿಗೆ ಆರೋಗ್ಯಕರ, ಉಜ್ವಲ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದನ್ನು ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಚಿವಾಲಯದ ಪ್ರಮುಖ ಯೋಜನೆಯಾದ ಸಕ್ಷಮ್ ಅಂಗನವಾಡಿ, ಪೋಷಣ ಅಭಿಯಾನ ಇವುಗಳ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಾಜಾ ಹಣ್ಣುಗಳು, ತರಕಾರಿಗಳು, ಧಾನ್ಯಗಳು, ಹಾಲು ಇವುಗಳ ರೋಮಾಂಚಕ ದೃಶ್ಯಗಳೂ ಈ ವಾಹನದಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದವು.
ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವಾಲಯದ ಅಲಂಕಾರಿಕ ವಾಹನವು ಮಹಿಳಾ ಸಬಲೀಕರಣ, ಮಹಿಳಾ ನೇತೃತ್ವದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, 2047ರಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಭಾರತಕ್ಕಾಗಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಪಾತ್ರ ಇವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಕೂಡ ವಿವರಿಸಿತು.
ಮಹಿಳಾ ಸಹಾಯವಾಣಿ (181), ಮಕ್ಕಳ ಸಹಾಯವಾಣಿ (1098) ಸೇರಿದಂತೆ ಸಚಿವಾಲಯದ ಹಲವು ಸಮಗ್ರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನೂ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿತು.
ಈ ಉಪಕ್ರಮಗಳು ಮಹಿಳಾ ಸುರಕ್ಷತೆ, ಸಬಲೀಕರಣ, ಮಕ್ಕಳ ರಕ್ಷಣೆ, ಕಲ್ಯಾಣ, ಆರೋಗ್ಯ, ಪೋಷಣೆ, ಶಿಕ್ಷಣ ಇವುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಹೆಣ್ಣು ಮಗುವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿ ಹೆಣ್ಣು ಮಗುವಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡಿ ಆಂದೋಲನದ 10 ವರ್ಷಗಳು, ಅಂಗನವಾಡಿ ಯೋಜನೆಯ 50 ವರ್ಷಗಳು ಇವುಗಳ ಆಚರಣೆಯನ್ನೂ ವಾಹನ ಗುರುತಿಸಿದೆ.
ಆಧುನಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಸಕ್ರಿಯ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ರೋಮಾಂಚಕ ದೃಶ್ಯಗಳು ಉದಾಹರಿಸಿದವು.
ಇದು ಪ್ರಗತಿಪರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಮಹಿಳೆಯರ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿತು.
ಸರ್ಕಾರಿ ಯೋಜನೆಗಳ ರೋಮಾಂಚಕ ಚಿತ್ರಣ ಅಲಂಕೃತ ವಾಹನದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಸಬಲೀಕೃತ ಮಹಿಳೆಯರು ಒಂದು ಬಲಿಷ್ಠ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಬೆನ್ನೆಲುಬು ಎಂಬ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಇದು ರವಾನಿಸಿತು, ಸಬಲೀಕೃತ ಮಹಿಳೆಯರು, ಸಬಲೀಕೃತ ಭಾರತ ಎಂಬ ಮನೋಭಾವವನ್ನು ಈ ವಾಹನ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿತ್ತು.
ಸ್ಪೇನ್, ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಅಮೆರಿಕಾದ ದೇಶಗಳ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ, ಭಾರತವನ್ನು ಮುಖ್ಯ ತಾಣವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು, ಸ್ಪೇನ್‌ನ ಮ್ಯಾಡ್ರಿಡ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಪ್ರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಚಿವಾಲಯ ಭಾಗವಹಿಸಿತು.
ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವ ಈ ಪ್ರದರ್ಶನವು 2025 ಜನವರಿ 22ರಿಂದ 26ರವರೆಗೆ ನಡೆಯಿತು.
ಈ ಪ್ರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ, ಭಾರತೀಯ ಮಂಟಪವನ್ನು ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಚಿವಾಲಯ, ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಸಹ-ಪ್ರದರ್ಶಕರ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ, ಸ್ಪೇನ್‌ನ ಭಾರತೀಯ ರಾಯಭಾರಿ ಶ್ರೀ ದಿನೇಶ್ ಕೆ. ಪಟ್ನಾಯಕ್ 2025 ಜನವರಿ 22ರಂದು ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು.
ಕರ್ನಾಟಕ, ಸಿಕ್ಕಿಂ, ಛತ್ತೀಸ್‌ಗಢ, ಜಾರ್ಖಂಡ್ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ 23ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಸಹ-ಪ್ರದರ್ಶಕರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಭಾರತೀಯ ನಿಯೋಗವು, ತಮ್ಮ ವಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸೇವೆಗಳು ಮತ್ತು ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಇದರಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದ್ದರು.
ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯಗಳು, ವನ್ಯಜೀವಿ ಅಭಯಾರಣ್ಯಗಳು, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸ್ಥಳಗಳು ಮತ್ತು ನೃತ್ಯ ಪ್ರಕಾರಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಭಾರತದ ಶ್ರೀಮಂತ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಭಾರತೀಯ ಮಂಟಪವು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿತು.
ವಿಶ್ವದ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಮತ್ತು ಅತಿ ಪ್ರಮುಖ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಮಹಾ ಕುಂಭಮೇಳದ ವೈಭವವನ್ನೂ ಮಂಟಪವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿತು.
2023ರ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 70,000 ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಪ್ರವಾಸಿ ಪ್ರಯಾಣಿಕರು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ಇದು 2022ರ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಪ್ರವಾಸಿ ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಸಂಖ್ಯೆಗಿಂತ ಎರಡು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವಾಲಯವು ಮಹಿಳೆಯರ ಸುರಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಒಟ್ಟಾರೆ ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಪ್ರಮುಖ ಉಪಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ.
ಮಿಷನ್ ಶಕ್ತಿಯಂತಹ ಪ್ರಮುಖ ಯೋಜನೆಗಳು ವಿಶೇಷ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಮೂಲಕ 10.61 ಲಕ್ಷ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ಸಹಾಯವಾಣಿ 181, (181-WHL) ಲಕ್ಷಾಂತರ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದೆ.
ಹೆಣ್ಣು ಮಗುವನ್ನು ಉಳಿಸಿ, ಹೆಣ್ಣು ಮಗುವಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡಿ (BBBP) ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವು ಜನನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಲಿಂಗ ಅನುಪಾತವನ್ನು (SRB) ಸಾವಿರಕ್ಕೆ 918 (2014-15) ಎಂಬುದರಿಂದ 930 (2023-24)ಕ್ಕೆ ಸುಧಾರಿಸಲು ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಇದೇ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಾಲಕಿಯರ ಒಟ್ಟು ದಾಖಲಾತಿ ಅನುಪಾತ (GER) 75.51 ಶೇಕಡಾದಿಂದ 78 ಶೇಕಡಾಕ್ಕೆ ಏರಿದೆ.
ಸಖಿ ನಿವಾಸ್ ಯೋಜನೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಸುರಕ್ಷಿತ ವಸತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಿಷನ್ ಸಕ್ಷಮ್ ಅಂಗನವಾಡಿ, ಪೋಷಣ್ 2.0 ಎಂಬ ಯೋಜನೆಗಳು 9.88 ಕೋಟಿ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುತ್ತವೆ.
6.77 ಲಕ್ಷ ಅಂಗನವಾಡಿ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಸ್ವಂತ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಮಹಿಳಾ ಸಬಲೀಕರಣ ಎಂಬುದು ಆರ್ಥಿಕ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ, ರಾಜಕೀಯ ಸೇರಿದಂತೆ ಜೀವನದ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಸಮಾನ ಅವಕಾಶಗಳು ದೊರೆಯುವುದನ್ನು ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ.
ಇದು ಅವರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಗತಿಗೂ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಹಣಕಾಸು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವೆ ಶ್ರೀಮತಿ ನಿರ್ಮಲಾ ಸೀತಾರಾಮನ್ 2025-26ನೇ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಕೇಂದ್ರ ಬಜೆಟ್ ಅನ್ನು ಫೆಬ್ರವರಿ 1, 2025ರಂದು ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿದರು.
2024-25 ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 6.8% ಆಗಿದ್ದ ಒಟ್ಟು ಬಜೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಲಿಂಗ ಬಜೆಟ್ ಹಂಚಿಕೆಯ ಪಾಲು 2025-26 ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 8.86%ಕ್ಕೆ ಏರಿದೆ.
2025-26 ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದ ಲಿಂಗ ಬಜೆಟ್ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರು ಮತ್ತು ಬಾಲಕಿಯರ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ರೂ.4.49 ಲಕ್ಷ ಕೋಟಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವಾಲಯ, ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಉಳಿಸಿ - ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡಿ ಅಭಿಯಾನದ 10ನೇ ವಾರ್ಷಿಕೋತ್ಸವವನ್ನು 2025 ಜನವರಿ 22ರಂದು ಆಚರಿಸಿತು.
2015ರ ವರ್ಷ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾದ ಈ ಯೋಜನೆ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು, ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡುವುದು, ಸಬಲೀಕರಣಗೊಳಿಸುವುದು, ಲಿಂಗ ಅಸಮಾನತೆ, ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಿರುವ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳ ಲಿಂಗ ಅನುಪಾತವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು ಇವುಗಳನ್ನು ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಹೆಣ್ಣು ಮಗುವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿ, ಹೆಣ್ಣು ಮಗುವಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು, ರಾಜ್ಯಗಳು, ಯೂನಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶಗಳು, ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ಸ್ಥಳೀಯ ಮತ್ತು ಪಾಲುದಾರರ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಜಾರ್ಖಂಡ್‌ನ ಪಲಮು ಜಿಲ್ಲೆ, ಅದರ ಶ್ರೀಮಂತ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪರಂಪರೆಗೆ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದೆ.
ದೀರ್ಘಕಾಲದಿಂದ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಗ್ರಾಮೀಣ ಸಮುದಾಯಗಳಿಗೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ 100 ದಿನಗಳ ಅಭಿಯಾನದ ಮೂಲಕ ಜಾರ್ಖಂಡ್‌ನ ಪಲಮು ಜಿಲ್ಲೆ ಲಿಂಗ ಸಮಾನತೆ, ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳ ಸಬಲೀಕರಣದ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದೆ.
ಈ ಅಭಿಯಾನವು ಶಿಕ್ಷಣ, ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷತೆಯಂತಹ ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದೆ.
ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ವರ್ಧಿಸಿತು.
ಈ ವಿಶೇಷ 100 ದಿನಗಳ ಅಭಿಯಾನದಲ್ಲಿ, ಪಲಾಮು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ 70ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಆಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಇದರಲ್ಲಿ 125 ಸರ್ಕಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು 22 ಕ್ಷೇತ್ರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಪಾಲ್ಗೊಂಡ ನಾಲ್ಕು ಕ್ರಿಯಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳೂ ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದವು.
ಅಲ್ಲದೆ 216 ಫಲಾನುಭವಿಗಳೂ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾದರು.
ಮಹಾ ಕುಂಭಮೇಳ 2025, ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ಪ್ರಯಾಗ್‌ರಾಜ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಮತ್ತು ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಘಟಿಸುವುದು, ಸುಧಾರಿಸುವುದು ಇವುಗಳು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಾಗಿದೆ.
ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಚಿವಾಲಯ ವಿವಿಧ ಉಪಕ್ರಮಗಳ ಮೂಲಕ ಮಹಾ ಕುಂಭಮೇಳ 2025 ಅನ್ನು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಪ್ರವಾಸ ಪ್ರಯಾಣಿಕರು, ಮಾಧ್ಯಮಗಳು ಮುಂತಾದವರನ್ನು ಕರೆಸಿ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಸಚಿವಾಲಯ ಕುಂಭಮೇಳ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಭಾರತೀಯ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ.
ಹೊಸ ಯೋಜನೆಗಳು, ವಿವಿಧ ಪ್ರವಾಸಿ ಪ್ಯಾಕೇಜ್‌ಗಳು, ವಿಮಾನ ಮಾರ್ಗಗಳು, ವಸತಿ ಸೌಕರ್ಯಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಇ-ಕರಪತ್ರ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ವಿತರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇದರ ಜೊತೆಗೆ, ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗಾಗಿ ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮಹಾ ಕುಂಭಮೇಳ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಮಾಹಿತಿ ಸಂವಹನ ಸೌಲಭ್ಯ (1800111363) ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮಹಾ ಕುಂಭಮೇಳದ ಪ್ರಚಾರ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಚಿವಾಲಯದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮಗಳ ಮೂಲಕವೂ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಚಿವಾಲಯದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದ ಉದ್ಯಮವಾದ ಭಾರತೀಯ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮ, ಪ್ರಯಾಗ್‌ರಾಜ್‌ನ ಟೆಂಟ್ ಸಿಟಿಯಲ್ಲಿ 80 ಐಷಾರಾಮಿ ಟೆಂಟ್ ಆಶ್ರಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ.
ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಸಚಿವಾಲಯ ಉತ್ತರ ಮಧ್ಯ ವಲಯ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕೇಂದ್ರದ ಮೂಲಕ ಮೇಳ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಲಾಗ್ರಾಮ ಎಂಬ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಗ್ರಾಮವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಅನುಭೂತ ಮಂಟಪ, ಕಲಾವಿದರ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳು, ಆಹಾರ ಮಳಿಗೆ, ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಭಾರತೀಯ ಕರಕುಶಲ ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಕೈಮಗ್ಗಗಳ ಪ್ರದರ್ಶನ ಮತ್ತು ಮಾರಾಟ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಗಜೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ಶೇಖಾವತ್ ಇಂದು ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಲಿಖಿತ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸ್ಥಳಗಳ ಪುನರ್ನಿರ್ಮಾಣ ಮಿಷನ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಚಿವಾಲಯ, ಪ್ರಮುಖ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ ಮತ್ತು ಪಾರಂಪರಿಕ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಯೂನಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶ ಆಡಳಿತಗಳಿಗೆ ಹಣಕಾಸಿನ ನೆರವು ನೀಡುತ್ತದೆ.
27 ರಾಜ್ಯಗಳು, ಯೂನಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 47 ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂ. 1594.40 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಬಂದಿರುವ ಮಾಹಿತಿಯ ಪ್ರಕಾರ, ರಾಮ ಮಂದಿರ ನಿರ್ಮಾಣದ ನಂತರ ಅಯೋಧ್ಯೆಗೆ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮವು ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಅಯೋಧ್ಯೆಯ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಅಯೋಧ್ಯೆ ಜಿಲ್ಲೆಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದವರ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆ 2020ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 6,022,618 ಆಗಿತ್ತು, 2024ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 164,419,522ಕ್ಕೆ ಏರಿಕೆಯಾಗಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ 2016-17ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಕಾಂಚೀಪುರಂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ರೂ. 13.99 ಕೋಟಿಗೂ ವೆಲಂಕಣ್ಣಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ರೂ. 4.86 ಕೋಟಿಗೂ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡಿಕೆಗಾಗಿ ವಿಶೇಷ ನೆರವು - ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ವಿಶ್ವ ಗುಣಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಮೇಲ್ದರ್ಜೆಗೇರಿಸುವುದು' ಎಂಬ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, 2024-25ನೇ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 23 ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ 40 ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂ. 3295.76 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆ ದೇಶದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪ್ರವಾಸಿ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದು, ಅವುಗಳನ್ನು ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಜನಪ್ರಿಯಗೊಳಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಮಾರಾಟಗಾರಿಕೆ ಮಾಡುವುದು ಇವುಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿ ಹೊಂದಿದೆ.
ಯೋಜನಾ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಲು ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಚಿವಾಲಯ ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೂ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಂಜೂರಾದ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ರಾಜ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಮಂಜೂರಾದ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ತಡೆಯಿಲ್ಲದೆ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಮಂಜೂರಾದ ಯೋಜನೆಗಳ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವನ್ನೂ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಚಿವಾಲಯ ರೂಪಿಸಿದೆ.
ಜಾಲತಾಣ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮ ಜಾಹೀರಾತುಗಳು, ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆ, ಪ್ರದರ್ಶನಗಳು ಮತ್ತು ಉತ್ಸವಗಳನ್ನು ಆಯೋಜಿಸುವುದಕ್ಕೆ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವಂತಹ ವಿವಿಧ ಜಾಹೀರಾತು ಉಪಕ್ರಮಗಳ ಮೂಲಕ ದೇಶೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ-ತಿಳಿದಿರುವ ಸ್ಥಳಗಳು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ದೇಶದ ವಿವಿಧ ಪ್ರವಾಸಿ ತಾಣಗಳು ಮತ್ತು ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಚಿವಾಲಯ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಗಜೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ಶೇಖಾವತ್ ಇಂದು ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಲಿಖಿತವಾಗಿ ನೀಡಿದ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದರು.
ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯ-ಖಾಸಗಿ ಸಹಭಾಗಿತ್ವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಕೇಂದ್ರ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಇಲಾಖೆ ವಿವಿಧ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
ಅದರ ವಿವರ ಕೆಳಕಂಡಂತಿವೆ: ಆತಿಥ್ಯ, ಮಾರಾಟಗಾರಿಕೆ, ವ್ಯಾಪಾರ ಬ್ರ್ಯಾಂಡ್ ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಅಂಶಗಳು ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪಠ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡಲು ಕೇಂದ್ರ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಚಿವಾಲಯ, ಉದ್ಯಮದ ಮುಖಂಡರು, ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್ ಮ್ಯಾನೇಜ್‌ಮೆಂಟ್ ಇನ್‌ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್‌ನ ಶಿಕ್ಷಣ ತಜ್ಞರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಕಾರ್ಯಪಡೆ ಒಂದನ್ನು ರಚಿಸಿದೆ.
ಆತಿಥ್ಯ, ಸೇವೆ, ನಿರ್ವಹಣೆ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ತರಬೇತುದಾರರಾಗಿ ರೂಪಿಸಲು, ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು, ವೃತ್ತಿಪರರನ್ನು ರಚಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಎಂಟು ಪ್ರಮುಖ ಆತಿಥ್ಯ ಗುಂಪುಗಳಿಗೂ 21 ಕೇಂದ್ರೀಯ ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್ ನಿರ್ವಹಣಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೂ ನಡುವೆ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಉದ್ಯಮ-ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರ ನಡುವೆ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿ ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾದ ಪ್ರವರ್ತಕ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿ ಇದು ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಈ ಎಂಒಯು ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆಗಾಗಿ ಉಪಕ್ರಮಗಳು, ಹೊಸ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುವಂತಹ ಅಂಶಗಳೂ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಗಜೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ಶೇಖಾವತ್ ಇಂದು ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಲಿಖಿತವಾಗಿ ನೀಡಿರುವ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಉದ್ಯೋಗಕ್ಕೂ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೂ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರೇರಕ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ.
2025-26 ಬಜೆಟ್ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ, ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ, ಪರಂಪರೆಯ ತಾಣಗಳನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವತ್ತ ಗಮನಹರಿಸುತ್ತದೆ.
ಪರಂಪರೆ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ವೈವಿಧ್ಯತೆಯಿಂದ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿರುವ ಭಾರತದ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಕ್ಷೇತ್ರ, ಜಾಗತಿಕ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯಾಗಿಯೂ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಚಾಲಕ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿಯೂ ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತಿದೆ.
ಉದ್ಯೋಗ-ಆಧಾರಿತ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅದರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, 2025-26 ಕೇಂದ್ರ ಬಜೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ, ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಪ್ರಯಾಣ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ರೂ. 2541.06 ಕೋಟಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಉಪಕ್ರಮವಾಗಿ ರಾಜ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ 50 ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪ್ರವಾಸಿ ತಾಣಗಳನ್ನು ಒಂದು ಸವಾಲು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದು, ವಿಶ್ವ ದರ್ಜೆ ಹೊಂದಿರುವ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಇವುಗಳು ಬಜೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ದೃಢನಿಶ್ಚಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳೊಂದಿಗೆ, 2047ರ ವರ್ಷದೊಳಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿ ಭಾರತವನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದರ ಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ವಲಯವೂ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಲಿದೆ.
ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನದಲ್ಲಿ 2023ರ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಕೊಡುಗೆ, ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಹಂತದ ಮೊದಲ 5 ಶೇಕಡಾವಾರು ಮತ್ತೆ ತಲುಪಿದೆ.
ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ವಲಯವು 2023ರ ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 7.6 ಕೋಟಿ ಉದ್ಯೋಗಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆ.
2023ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಆಗಮನವು ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಪೂರ್ವದ ಮಟ್ಟದಂತೆ ಮತ್ತೆ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು.
ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟದ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಕೊಡುಗೆ 2023ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 1.45 ಶೇಕಡಾವರೆಗೆ ಇತ್ತು.
ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಉಳಿಸಿ, ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಕಲಿಸಿ' ಅಭಿಯಾನದ 10 ವರ್ಷಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ನಂತರ, ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದ ಬೇತುಲ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಸರ್ಕಾರಿ ಬಾಲಕಿಯರ ವಸತಿ ನಿಲಯದಲ್ಲಿ ಜಾಗೃತಿ ಅಭಿಯಾನ ಆಯೋಜಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಅಭಿಯಾನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಪೋಕ್ಸೊ ಕಾಯಿದೆ, ಮಕ್ಕಳ ಸಹಾಯವಾಣಿ, ಏಕ ಗವಾಕ್ಷಿ ಸಹಾಯವಾಣಿ ಮತ್ತು ಋತುಚಕ್ರದ ಆರೋಗ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆ ಕುರಿತ ಮಾಹಿತಿಗಳು ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಿಗೆ ವಿವರಿಸಲಾಯಿತು.
ಹೆಣ್ಣು ಮಗುವನ್ನು ಉಳಿಸೋಣ ಹೆಣ್ಣು ಮಗುವಿಗೆ ಕಲಿಸೋಣ ಯೋಜನೆಯು ಒಡಿಶಾದಲ್ಲಿ ವಯಸ್ಕ ಯುವತಿಯರಿಗೆ ಸ್ವಾಭಿಮಾನ ಮತ್ತು ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ವಯಸ್ಕ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು ಬಾಲ್ಯ ವಿವಾಹವನ್ನು ಬೇಡವೆಂದು ಹೇಳಲು ಭ್ರೂಣದಲ್ಲಿ ಲಿಂಗವನ್ನು ತಿಳಿದು ಆರಿಸುವುದು ಸ್ತ್ರೀ ಭ್ರೂಣಹತ್ಯೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಲು ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಈ ಯೋಜನೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಒಡಿಶಾ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ತಿಳಿಸಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಒಡಿಶಾ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ವಿವಿಧ ಉಪಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿದೆ.
ಇದರ ಪ್ರಕಾರ, ಪಯಮರಿಯಾ ಹುಡುಗಿ, ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಮಗಳು, ಸುವರ್ಣಕಲಿಕಾ, ವೀರಾಂಗಣೈ ಯೋಜನೆಯಂತಹ ಯೋಜನೆಗಳ ಮೂಲಕ ಹದಿಹರೆಯದ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳ ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಉನ್ನತಿ ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಮಕ್ಕಳು, ಹದಿಹರೆಯದವರು, ಗರ್ಭಿಣಿಯರು, ಹಾಲುಣಿಸುವ ತಾಯಂದಿರಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪೌಷ್ಠಿಕ ಆಹಾರ ಒದಗಿಸಲು, ಕಳೆದ 2018ನೇ ವರ್ಷ ಮಾರ್ಚ್ 8ನೇ ತಾರೀಕು ಆರಂಭಿಸಲಾದ ಪೋಷಣೆ ಅಭಿಯಾನ (ಪೋಷಣ್ ಅಭಿಯಾನ್) ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ ಇದನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ 2ನೇ ಹಂತದ ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶ ಅಭಿಯಾನ (ಪೋಷಣ್ 2.0) ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅಪೌಷ್ಟಿಕತೆ ಕುರಿತ ಸವಾಲುಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಅಂಗನವಾಡಿ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು, ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶ ಅಭಿಯಾನದ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಮತ್ತು ಹದಿಹರೆಯದ ಹುಡುಗಿಯರು ಇವರುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಸಕ್ಷಮ್ ಅಂಗನವಾಡಿ ಅಭಿಯಾನ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಅಂಗನವಾಡಿ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ, ಒದಗಿಸಲಾಗುವ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಂಗನವಾಡಿ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ ಮೊಬೈಲ್‌ಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ಹಂತದ ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶ ಅಭಿಯಾನ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶ ಸಂಬಂಧಿತ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಆನ್‌ಲೈನ್‌ ಮೂಲಕ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಅಂಗನವಾಡಿ ಕಾರ್ಯಕರ್ತೆಯರಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಜ್ಞಾನ, ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಕುರಿತು ತರಬೇತಿಗಳು ನೀಡಲಾಗಲಿವೆ.
ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನೆಯೊಂದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರಿಸಿದ ಕೇಂದ್ರ ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಸಾವಿತ್ರಿ ಠಾಕೂರ್ ಇದನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಶಿಕ್ಷಣ, ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಉದ್ಯೋಗದಂತಹ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಅವರ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳು ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ನಗರೀಕರಣ ಕಾರಣದಿಂದ ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ವಲಸೆ ಹೋಗುವ ಜನರ ಸಂಖ್ಯೆಯು ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದೆ.
ಕಳೆದ ಕೆಲವು ದಶಕಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕುಟುಂಬಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಮಹಿಳೆಯರ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿದ್ದರೂ, ವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳನ್ನೇ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಹಗಲು ಹೊತ್ತಿನ ಮಕ್ಕಳ ಆರೈಕೆ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ಮಕ್ಕಳ ಆರೈಕೆ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಒದಗಿಸುವ ಸೇವೆಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಸುರಕ್ಷತೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ಅಗತ್ಯ ಈಗ ಉದ್ಭವಿಸಿದೆ.
ಇಂತಹ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ, ಮಕ್ಕಳ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಆರೈಕೆ ಕೇಂದ್ರಗಳು, ಒಂದು ಮನೆಯ ಕೆಲಸವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಂತಹ ಮಕ್ಕಳ ಆರೈಕೆ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗಾಗಿ ಮಾನದಂಡಗಳು ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವುದರೊಡನೆ, ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕೆಲಸ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಸಲಹೆಗಳು ಒದಗಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಅಂಗನವಾಡಿ ಮಕ್ಕಳ ಆರೈಕೆ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಗಳು ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಯೂನಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶದ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಂದ ಪಡೆದಿರುವುದಾಗಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ತಿಳಿಸಿದೆ.
ಇದುವರೆಗೆ ಒಟ್ಟು 11,395 ಅಂಗನವಾಡಿ ಮಕ್ಕಳ ಆರೈಕೆ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಆರಂಭಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅರ್ಜಿಗಳು ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ವರದಿಯಾಗಿದೆ.
ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನೆಯೊಂದಕ್ಕೆ ಕೇಂದ್ರ ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಸಾವಿತ್ರಿ ಠಾಕೂರ್ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಸಾವಿತ್ರಿ ಠಾಕೂರ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ, 2025 ಫೆಬ್ರವರಿ 10ರಿಂದ 14ರವರೆಗೆ ನಡೆಯಲಿರುವ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಆಯೋಗದ 63ನೇ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಭಾಗವಹಿಸಲಿದೆ.
ಸಾಮಾಜಿಕ ನೀತಿಗಳನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸುವಲ್ಲಿಯೂ, ಜಾಗತಿಕ ಸಾಮಾಜಿಕ ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವಲ್ಲಿಯೂ ಈ ಅಧಿವೇಶನ ಗಮನಹರಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಮುಖ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಕುರಿತ ಚರ್ಚೆಗಳು ಮತ್ತು ಪಾಲುದಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸುವುದೇ ಈ ಅಧಿವೇಶನದ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಈ ಅಧಿವೇಶನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಭಾರತ ಪ್ರಮುಖ ಚರ್ಚೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತದೆ.
"ಸಾಮಾಜಿಕ ಒಗ್ಗಟ್ಟು ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಒಗ್ಗಟ್ಟನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದು"" ಎಂಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಭಾರತದ ವರದಿಯನ್ನು 2025 ಫೆಬ್ರವರಿ 11ರಂದು ನಡೆಯುವ ಸಚಿವರ ಮಟ್ಟದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಸಾವಿತ್ರಿ ಠಾಕೂರ್ ಮಂಡಿಸಲಿದ್ದಾರೆ."
"ಆಗಾಗ್ಗೆ ಎದುರಾಗುವ ಮತ್ತು ಸಂಕೀರ್ಣ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟುಗಳ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಚೇತರಿಕೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವ ನೀತಿಗಳು"" ಇಂತಹ ಉದಯೋನ್ಮುಖ ವಿಷಯಗಳ ಕುರಿತ ಚರ್ಚೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತದೆ."
ಹಾಗೆಯೇ, ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳು ಆಧಾರಿತ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಕುರಿತ ಚರ್ಚೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಭಾರತೀಯ ನಿಯೋಗ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಚೇತರಿಕೆ ಬಲಪಡಿಸುವುದನ್ನು ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನೀತಿಗಳು ಮತ್ತು ಉಪಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ವಿವಿಧ ಉಪಕ್ರಮಗಳ ಮೂಲಕ ಮಹಾ ಕುಂಭಮೇಳಾ 2025 ಅನ್ನು ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಚಿವಾಲಯ ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತಿದೆ.
ವಿದೇಶಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರು, ಮಾಧ್ಯಮಗಳು, ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೂ, ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲೂ ಮೇಳ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಅದ್ಭುತ ಭಾರತ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣವನ್ನು ಸಚಿವಾಲಯ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ.
ಹೊಸ ಸೃಷ್ಟಿಗಳು, ವಿವಿಧ ಪ್ರವಾಸಿ ಪ್ಯಾಕೇಜುಗಳು, ವಿಮಾನ ಅವಕಾಶಗಳು, ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ರಾಜ್ಯ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮ, ಐ.ಆರ್‌.ಸಿ.ಟಿ.ಸಿ, ವಿಮಾನಯಾನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಒದಗಿಸಲಾದ ವಸತಿ ಆಯ್ಕೆಗಳು ಇವು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಡಿಜಿಟಲ್ ಕೈಪಿಡಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ವಿತರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅದಲ್ಲದೆ, ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗಾಗಿ ವಿಶೇಷ ಮಹಾ ಕುಂಭಮೇಳ ಪ್ರವಾಸಿ ಮಾಹಿತಿ ದೂರವಾಣಿ (1800111363) ಸೇವೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮ ವೇದಿಕೆಗಳು ಮೂಲಕವೂ ಮಹಾ ಕುಂಭಮೇಳವನ್ನು ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಚಿವಾಲಯ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ.
ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಚಿವಾಲಯದ ಸರ್ಕಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಯಾದ ಭಾರತೀಯ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮ (ಐ.ಟಿ.ಡಿ.ಸಿ) ಪ್ರಯಾಗ್ ರಾಜ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಟೆಂಟ್ ಸಿಟಿಯಲ್ಲಿ 80 ಐಷಾರಾಮಿ ಟೆಂಟ್ ಆಶ್ರಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ.
ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಸಚಿವಾಲಯ, ಒಂದು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಗ್ರಾಮವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆ.
ಉತ್ತರ ಮಧ್ಯ ವಲಯ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕೇಂದ್ರ ಮೂಲಕ ಮೇಳ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾದ ಈ ಕಲಾಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ, ಅನುಭೂತ ಮಂಟಪ, ಕಲಾವಿದರಿಂದ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳು, ಆಹಾರ ವಿಭಾಗ, ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಭಾರತೀಯ ಕರಕುಶಲ ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಕೈಮಗ್ಗ ಪ್ರದರ್ಶನ ಮತ್ತು ಮಾರಾಟ ಇತ್ಯಾದಿ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಪ್ರವಾಸಿಗರು, ಯಾತ್ರಿಕರು ಮತ್ತು ಇತರ ಪಾಲುದಾರರ ಸುರಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ಸೇರಿದಂತೆ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಮತ್ತು ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಘಟಿಸುವುದು, ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದು ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಇಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯೊಂದಕ್ಕೆ ಲಿಖಿತವಾಗಿ ನೀಡಿದ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ, ಕೇಂದ್ರ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ವಿಭಾಗದ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಗಜೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ಶೇಖಾವತ್ ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ಅಮೆರಿಕದ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿ 2025 ಫೆಬ್ರವರಿ 10ರಿಂದ 14ರವರೆಗೆ ನಡೆದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಆಯೋಗದ 63ನೇ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಭಾಗವಹಿಸಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಭಾರತೀಯ ತಂಡಕ್ಕೆ ಕೇಂದ್ರ ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಸಾವಿತ್ರಿ ಠಾಕೂರ್ ನಾಯಕತ್ವ ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಹಯೋಗಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು ಇವುಗಳನ್ನು ಉದ್ದೇಶವಾಗಿ ಈ ಅಧಿವೇಶನ ಹೊಂದಿದೆ.
ಸಾಮಾಜಿಕ ನೀತಿಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಜಾಗತಿಕ ಸಾಮಾಜಿಕ ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನು ಬೆಳೆಸುವುದಕ್ಕೂ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಫ್ರಾನ್ಸ್, ಟರ್ಕಿ, ಸೌದಿ ಅರೇಬಿಯಾ, ಸ್ವೀಡನ್‌ನಂತಹ 16 ದೇಶಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಸಚಿವರು ಸೇರಿದಂತೆ 49 ದೇಶಗಳ ಸಚಿವರು ಈ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
"2025 ಫೆಬ್ರವರಿ 11ರಂದು, ""ಸಾಮೂಹಿಕ ಸಾಮರಸ್ಯ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಬಂಧವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದು"" ಎಂಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಮಂತ್ರಿಗಳ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಪ್ರಣಾಳಿಕೆಯನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಸಾವಿತ್ರಿ ಠಾಕೂರ್ ಓದಿದರು."
ಯಾರೂ ಹೊರಗುಳಿಯದೆ ಇರುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಒಗ್ಗಟ್ಟು ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಐಕ್ಯತೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದರ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸುವ ಅಧಿವೇಶನಕ್ಕೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ಭಾರತ ತನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿತು.
1995ನೇ ವರ್ಷ ಕೋಪನ್ ಹ್ಯಾಗನ್ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಶೃಂಗಸಭೆಯಿಂದ, ಬಡತನ, ಅಪೌಷ್ಟಿಕತೆ ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ರಕ್ಷಣೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಗಮನಾರ್ಹ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದೆ, ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯದಲ್ಲೂ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ಜಾಗತಿಕ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಅಭ್ಯಾಸಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕವೂ, ದೇಶೀಯ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ಮೂಲಕವೂ, ಭಾರತವು ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಮಾದರಿಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿತವಾಗಿದೆ.
ಈ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಸಚಿವರು, ಎಲ್ಲರೂ ಒಗ್ಗೂಡೋಣ, ಎಲ್ಲರ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸದೊಂದಿಗೆ ಎಲ್ಲರೂ ಮೇಲೇಳೋಣ, ಎಂಬ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ಭಾರತ ನಡೆಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಜನರ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಖಾತೆ, ಆಧಾರ್, ಮೊಬೈಲ್ ಇತ್ಯಾದಿ ಮೂರರ ಜೋಡಣೆ ಇಂತಹ ಉಪಕ್ರಮಗಳ ಮೂಲಕ, ಹಿಂದುಳಿದ ಸಮುದಾಯಗಳಿಗೆ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮಹಿಳೆಯರು, ಅಂಗವಿಕಲರು ಮತ್ತು ಹಿರಿಯ ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ಹಣಕಾಸಿನ ಸಂಬಂಧಿತ ಕ್ರಮವನ್ನು ಭಾರತ ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿದೆ.
"ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಹಾದಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿ, ""ಮಹಿಳಾ ನೇತೃತ್ವದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ"" ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ."
2030ನೇ ವರ್ಷ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಾಗಿ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ವೇಗಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಭಾರತ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಮಹಿಳಾ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಆದ್ಯತೆಯಾಗಿದೆ.
ಭಾರತದ ಬಲವಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆ ಎಂಬ ಅಂಶದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 26 ವಾರಗಳು ವೇತನ ಸಹಿತ ಹೆರಿಗೆ ರಜೆ, 37.5 ಮಿಲಿಯನ್ ತಾಯಂದಿರಿಗಾಗಿ ಹೆರಿಗೆ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು, ಏಕೀಕೃತ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಹಿಳಾ ಸಹಾಯವಾಣಿ ಸಂಖ್ಯೆ ಇವು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಅದರೊಡನೆ, ಭಾರತದ ಆರಂಭಿಕ ಬಾಲ್ಯದ ಆರೈಕೆ, ಪೋಷಣೆ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದ 100 ಮಿಲಿಯನ್‌ಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಮಕ್ಕಳು, ತಾಯಂದಿರು ಮತ್ತು ಹದಿಹರೆಯದ ಹುಡುಗಿಯರು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಬಡವರಿಗಾಗಿ 40 ಮಿಲಿಯನ್‌ಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಮನೆಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇವುಗಳಿಗೆ ಮಹಿಳೆಯರು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಅಥವಾ ಜಂಟಿ ಮಾಲೀಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಸುಮಾರು 100 ಮಿಲಿಯನ್ ಮಹಿಳೆಯರು ಸ್ವ-ಸಹಾಯ ಗುಂಪುಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಅಮೆರಿಕದ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಆಯೋಗದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದ ಕೇಂದ್ರ ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಸಾವಿತ್ರಿ ಠಾಕೂರ್, ಜಮೈಕಾದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತಾ ಸಚಿವಾಲಯದ ಖಾಯಂ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಡಿಯೋನ್ ಜೆನ್ನಿಂಗ್ಸ್ ಭೇಟಿಯಾದರು.
ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಸಮಿತಿಯ ಸಂವಾದಾತ್ಮಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರೂ ಭಾಗವಹಿಸಿದರು.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಜಮೈಕಾ ನಡುವಿನ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಡಿಜಿಟಲೀಕರಣ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬಳಸುವುದರಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರದ ಕುರಿತು ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಲಾಯಿತು.
ಇದಲ್ಲದೆ ಹಣಕಾಸು, ನೇರ ಸಬ್ಸಿಡಿ, ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ ಪಿಂಚಣಿ ಇತ್ಯಾದಿ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿರುವ ವಿವಿಧ ಡಿಜಿಟಲ್ ಅನ್ವಯಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಪಾತ್ರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಚರ್ಚಿಸಲಾಯಿತು.
ಪೌಷ್ಠಿಕಾಂಶದ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಿ ಸುಧಾರಿಸಲು ಸಮಾಜ ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ದಕ್ಷ, ಪಾರದರ್ಶಕ ಸೇವೆಗಳು ವಿತರಣೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಬಳಕೆಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಉಭಯ ಕಡೆಯವರೂ ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಕೇಂದ್ರ ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆ ಸಚಿವೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಅನ್ನಪೂರ್ಣ ದೇವಿ, ಅಸ್ಸಾಂನ ಕೈಗಾರಿಕಾ ರಾಜಧಾನಿಯಾದ ದಿಬ್ರುಗಢ್‌ಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿ, ರಾಜ್ಯದ ವಿವಿಧ ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲನೆ ನಡೆಸಿದರು.
ಪತ್ರಿಕಾಗೋಷ್ಠಿಯ ವೇಳೆ ಮಾತನಾಡಿದ ಅವರು, ಪ್ರಧಾನಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯ ನಾಯಕತ್ವದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಗಮನಿಸಬಹುದಾದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದರು.
ಶ್ರೀಮತಿ ಅನ್ನಪೂರ್ಣ ದೇವಿ, ಮಹಿಳೆಯರಿಗಾಗಿ ಸುಸ್ಥಿರ ಜೀವನೋಪಾಯ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಸಬಲೀಕರಣವನ್ನು ಬೆಳೆಸುವಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದರು.
ತಳಮಟ್ಟದ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಅವಿರತ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದ ಅವರು, ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆದು ಸರ್ಕಾರದ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿದರು.
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಹಿಮಂತ ಬಿಸ್ವಾ ಶರ್ಮಾ ನೇತೃತ್ವದ ಅವಳಿ ಇಂಜಿನ್ ಸರ್ಕಾರದ ಮಾದರಿಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ಸಾಂನ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದ ಸಚಿವರು, ಬಾಲ್ಯವಿವಾಹ ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆಯಲ್ಲಿಯೂ, ತಾಯಿ ಮತ್ತು ಮಗುವಿನ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದರಲ್ಲಿಯೂ, ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಮೂಲಕ ಮಹಿಳೆಯರ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಲ್ಲಿಯೂ ರಾಜ್ಯದ ಗಮನಾರ್ಹ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು.
"ಕಳೆದ ದಶಕದಲ್ಲಿ, ಪ್ರಧಾನಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ, ಅಸ್ಸಾಂ ಗಮನಾರ್ಹ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಕಂಡಿದೆ, ಉತ್ತಮ ಸಂಪರ್ಕ, ಆರೋಗ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಅದರ ಜನರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸಿದೆ"" ಎಂದು ಸಚಿವರು ತಿಳಿಸಿದರು."
ಕೇಂದ್ರ ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಅನ್ನಪೂರ್ಣ ದೇವಿ, ಅಸ್ಸಾಂನ ದಿಬ್ರುಗಢದಲ್ಲಿರುವ ಮಂಕೋಟ ಅಂಗನವಾಡಿ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದರು.
ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮ 'ಎಕ್ಸ್' ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪೋಸ್ಟ್ ಮಾಡಿರುವ ಸಚಿವರು, ದಿಬ್ರುಗಢದಲ್ಲಿರುವ ಮಂಕೋಟ ಅಂಗನವಾಡಿ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಅಂಗನವಾಡಿ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು, ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ಸಂವಾದಿಸುವ ಅವಕಾಶ ತಮಗೆ ದೊರೆತಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಮತ್ತೊಂದು 'ಎಕ್ಸ್' ಪ್ಲಾಟ್‌ಫಾರ್ಮ್ ಪೋಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ, ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶ ಚಳುವಳಿ 2.0 ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಹ-ಪೌಷ್ಠಿಕಾಂಶ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸಿರುವುದಾಗಿ ಸಚಿವರು ಹೇಳಿದರು.
ಹದಿಹರೆಯ ಎಂಬುದು ವಿವಿಧ ಸವಾಲುಗಳು, ಅವಕಾಶಗಳು ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಹಂತವಾಗಿದೆ.
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಬಾಲ್ಯದ ಹಂತದ ಸುರಕ್ಷಿತವಾದ ವಾತಾವರಣದಿಂದ, ಪ್ರೌಢಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು ತಲುಪಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವ ಕ್ಷಣ ಇದಾಗಿದೆ.
ಇದು ತೀವ್ರವಾದ ಶಾರೀರಿಕ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ಬದಲಾವಣೆಯ ಒಂದು ಹಂತವಾಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಹದಿಹರೆಯದವರು ತುಂಬಾ ಮತ್ತು ಸುಲಭವಾಗಿ ದುರ್ಬಲಗೊಳ್ಳುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಇದು ಅವರ ಅನಾರೋಗ್ಯಕರ ಮತ್ತು ಅಪಾಯಕಾರಿಯಾದ ನಡವಳಿಕೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಬಹುದು.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಸರಿಯಾದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನವಿದ್ದರೆ ಇದು ಅವರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನೂ ಪ್ರತಿಭೆಗಳನ್ನೂ ಅನ್ವೇಷಿಸಿ, ಅವರ ಕನಸುಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಮಹಿಳಾ ಆಂದೋಲನದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಹದಿಹರೆಯದ ಬಾಲಕಿಯರ ವೇದಿಕೆ, ನಾಗಾಲ್ಯಾಂಡ್‌ನ ವೊಕಾದಲ್ಲಿರುವ ಡಾನ್ ಬಾಸ್ಕೋ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ 50 ಹದಿಹರೆಯದ ಹುಡುಗಿಯರೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು.
10ರಿಂದ 19 ವರ್ಷದೊಳಗಿನ ಬಾಲಕಿಯರಿಗಾಗಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಹದಿಹರೆಯದ ಬಾಲಕಿಯರ ವೇದಿಕೆಗಳು ರಚಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಮಾಹಿತಿಯುಕ್ತ ಮತ್ತು ಸಹಾನುಭೂತಿಯುಳ್ಳ ನಾಯಕಿಯರನ್ನಾಗಿ ರೂಪಾಂತರಗೊಳಿಸಲು ಶಿಕ್ಷಣ, ಆರೋಗ್ಯ ಜಾಗೃತಿ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಜೀವನ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸುವ ಮೂಲಕ ಹದಿಹರೆಯದ ಹುಡುಗಿಯರಿಗೆ ಸಬಲೀಕರಣಗೊಳಿಸುವುದು ಈ ವೇದಿಕೆಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಖ್ಯಾತ ಆರೋಗ್ಯ ವೈದ್ಯರಾದ ಶ್ರೀ ಲ್ಯೂಕ್ ಕೌಡಿನ್ಹೋ ನವದೆಹಲಿ, ಆರ್.ಕೆ.ಪುರಂನಲ್ಲಿರುವ ಅಂಗನವಾಡಿ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ಖುದ್ದಾಗಿ ಹೋಗಿ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದರು.
ಅಪೌಷ್ಟಿಕತೆಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಸಕ್ಷಮ್ ಅಂಗನವಾಡಿ, ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶ ಮಿಷನ್ 2.0 (ಮಿಷನ್ ಪೋಷಣ್ 2.0) ಸೇರಿದಂತೆ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುವ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಈ ಭೇಟಿಯು ಇದೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ನಡವಳಿಕೆಯ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಮುದಾಯದ ಕೊಡುಗೆ ಇವುಗಳಾದ ಅಂಶಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.
ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶವನ್ನೂ ಬಾಲ್ಯ ಶಿಕ್ಷಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನೂ ಬಲಪಡಿಸುವಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಅಂಗನವಾಡಿ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರೊಂದಿಗೆ ಶ್ರೀ ಕೂಡಿನ್ಹೋ ಸಂವಾದ ನಡೆಸಿದರು.
ಅಂಗನವಾಡಿ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ಸಂವಾದ ನಡೆಸಿದ ಅವರು, ಉತ್ತಮ ಪೋಷಣೆ, ಆರೋಗ್ಯಕರ ಜೀವನ ಶೈಲಿಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕೆಂದು ವಿನಂತಿಸಿದರು.
ಅಂಗನವಾಡಿ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿರುವ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು, ಸೇವಾ ವಿತರಣೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವ ಸುಧಾರಿತ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಾಧನವಾದ 'ಪೋಷನ್ ಟ್ರ್ಯಾಕರ್' ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಮೂಲಕ ನೇರ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ಅವರು ವೀಕ್ಷಿಸಿದರು.
24 ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಈ ಉಪಕರಣ, ನೇರ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಮತ್ತು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಸೇವೆಗಾಗಿ ದಕ್ಷತೆಯನ್ನೂ ಖಾತ್ರಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಸ್ಥೂಲಕಾಯವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು ಕುರಿತು ಖಾದ್ಯ ತೈಲದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದೂ ಮನವಿ ಮಾಡಿದುದನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದ ಶ್ರೀ ಲ್ಯೂಕ್, ಪೋಷಕಾಂಶ ಮಿಷನ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪೌಷ್ಠಿಕಾಂಶ ತಿಂಗಳು ಮತ್ತು ಎರಡು ವಾರಗಳ ಅವಧಿಯ ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶ ಜಾಗೃತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಮೂಲಕ ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವಾಲಯ ಜನರ ನಡುವೆ ಜಾಗೃತಿಯನ್ನು ಮೂಡಿಸಿ ಬರುತ್ತಿರುವುದು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದರು.
ಭಾರತಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುವ ವಿದೇಶಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಚಿವಾಲಯ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ವಿವಿಧ ಕ್ರಮಗಳು ಮತ್ತು ಉಪಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ವದೇಶ್ ದರ್ಶನ್, ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ವಿಸ್ತರಣಾ ಮಿಷನ್‌ಗಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಚಳುವಳಿ (ಪ್ರಶಾದ್), ವಾಯು ಸಾರಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಗಳು, 167 ದೇಶಗಳಿಗೆ ಇ-ವೀಸಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಇವುಗಳು ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
2022ನೇ ವರ್ಷ 85,87,562 ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
2023ನೇ ವರ್ಷ ಇದು 1,92,45,817 ಆಗಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ 2022ನೇ ವರ್ಷ 4,07,126 ಜನರೂ, 2023ನೇ ವರ್ಷ 11,74,899 ಜನರೂ ವಿದೇಶಿ ಪ್ರಯಾಣಿಕರು ಆಗಮಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಪುದುಚೇರಿಗೆ 2022ನೇ ವರ್ಷ 862 ಜನರೂ, 2023ನೇ ವರ್ಷ 31,214 ಜನರೂ ವಿದೇಶಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಇಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯೊಂದಕ್ಕೆ ಲಿಖಿತ ಮೂಲಕ ನೀಡಿದ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಗಜೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ಶೇಖಾವತ್ ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರು.
2025-26 ಬಜೆಟ್ ಘೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ವಸತಿ ಸೌಕರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ (ಹೋಂಸ್ಟೇ) ಮುದ್ರಾ ಸಾಲಗಳನ್ನು ಘೋಷಿಸಿದೆ.
ಇದು ಮನೆಯ ವಸತಿ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯ ಬುಡಕಟ್ಟು ಗ್ರಾಮಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಿಷನ್‌ನ ಒಂದೊಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಚಿವಾಲಯದ ಸ್ವದೇಶ್ ದರ್ಶನ್ ಯೋಜನೆಯಡಿ ಬುಡಕಟ್ಟು ವಸತಿ ಆಶ್ರಯಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ಸರ್ಕಾರ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿದೆ.
ಹೊಸ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ರೂ. 5 ಲಕ್ಷವರೆಗೂ, ನವೀಕರಣಕ್ಕೆ ರೂ. 3 ಲಕ್ಷವರೆಗೂ, ಗ್ರಾಮ ಸಮುದಾಯದ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ರೂ. 5 ಲಕ್ಷವರೆಗೂ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ಈ ರೀತಿ 1000 ವಸತಿ ಆಶ್ರಯಯಗಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಇಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯೊಂದಕ್ಕೆ ಲಿಖಿತ ಮೂಲಕ ನೀಡಿದ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ, ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಗಜೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ಶೇಖಾವತ್ ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
"ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಚಿವಾಲಯ ತನ್ನ ""ಸೇವಾ ಪೂರೈಕೆದಾರರಿಗಾಗಿ ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ"" ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಮೂಲಕ ಬಿಹಾರ ಸೇರಿದಂತೆ ದೇಶಾದ್ಯಂತದ ವಿವಿಧ ಕಂಪನಿಗಳ ಮೂಲಕ ಉದ್ಯೋಗ-ಆಧಾರಿತ ಅಲ್ಪಾವಧಿಯ ಕೌಶಲ್ಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುತ್ತಿದೆ."
ಈ ಪ್ರಯತ್ನದ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸೇವಾ ಪೂರೈಕೆದಾರರ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹಂತದಲ್ಲೂ ಮಾನವಶಕ್ತಿಯನ್ನು ತರಬೇತಿ ನೀಡಿಸಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದಾಗಿದೆ, ಇದರ ಮೂಲಕ ದೇಶದ ವಿಶಾಲ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಜನರಿಗೆ ವೃತ್ತಿಪರ ಪರಿಣತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸಿ ತಾಣಗಳು ಮತ್ತು ದೇಶೀಯ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಚಿವಾಲಯ ವಿವಿಧ ಉಪಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, 2024-25 ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡಿಕೆಗೆ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ವಿಶೇಷ ಸಹಾಯ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ 23 ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ರೂ. 3295.76 ಕೋಟಿ ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 40 ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿದೆ.
ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಯುಎನ್ ಪ್ರಧಾನ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ 2025 ಮಾರ್ಚ್ 10ರಂದು ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಯುಎನ್ ಸಂಘದ ಮಹಿಳೆಯರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿ ಕುರಿತ ಆಯೋಗದ 69ನೇ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಅನ್ನಪೂರ್ಣದೇವಿ ನೇತೃತ್ವದ ಭಾರತೀಯ ನಿಯೋಗ ಭಾಗವಹಿಸಿತು.
2025 ಮಾರ್ಚ್ 10ರಂದು ನಡೆದ ಸಚಿವರ ಮಟ್ಟದ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದ ಶ್ರೀಮತಿ ಅನ್ನಪೂರ್ಣ ದೇವಿ ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಮಹಿಳೆಯರು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಸಮಗ್ರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಸಬಲೀಕರಣ, ರಕ್ಷಣೆ ಇವುಗಳಿಗಾಗಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದರು.
ಪ್ರಮುಖವಾದ 12 ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಲಿಂಗ ಸಮಾನತೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಅವರು ವಿವರವಾಗಿ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದರು.
ಮಹಿಳೆಯರು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ಉತ್ತಮಪಡಿಸುವುದು, ಪೋಷಣೆ, ಶಿಕ್ಷಣ, ಆರ್ಥಿಕ ಅವಕಾಶಗಳು ಇವುಗಳಿಗೆ ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುವ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಮುಖ ಯೋಜನೆಗಳ ಪ್ರಭಾವದ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಸಚಿವರು ವಿವರಿಸಿದರು.
ಮಹಿಳೆಯರು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಕಲ್ಯಾಣ ಭಾರತದ ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಶ್ರೀಮತಿ ಅನ್ನಪೂರ್ಣ ದೇವಿ ಎಲ್ಲಾ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೂ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಲು, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮಗುವೂ ಸುರಕ್ಷಿತವಾದ, ಬೆಂಬಲ ನೀಡುವ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸಲ್ಪಡುವುದಕ್ಕೂ ಬಹುಮುಖಿ ವಿಧಾನವನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಜಾರಿಗೆ ತರುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಈ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಯುಎನ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು, ಸರ್ಕಾರಿ ಆಧಾರಿತ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಖಾಸಗಿ ವಲಯ, ದಾನಿಗಳ ಸಂಸ್ಥೆ, ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಂಸ್ಥೆ, ಮಹಿಳಾ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಯುಎನ್ ಏಜೆನ್ಸಿಗಳು ಇವುಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಈ ಆಯೋಗದ ಅಧಿವೇಶನಗಳು 2025 ಮಾರ್ಚ್ 21ರವರೆಗೆ ನಡೆಯಲಿವೆ.
ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಯು. ಎನ್. ಪ್ರಧಾನ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ 2025 ಮಾರ್ಚ್ 10ರಂದು ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಯು. ಎನ್. ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮಹಿಳೆಯರ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಆಯೋಗದ 69ನೇ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಅನ್ನಪೂರ್ಣ ದೇವಿ ನೇತೃತ್ವದ ಭಾರತೀಯ ನಿಯೋಗ ಭಾಗವಹಿಸಿತು.
ನಿನ್ನೆ ನಡೆದ ಸಚಿವ ಮಟ್ಟದ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಸಚಿವೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಅನ್ನಪೂರ್ಣ ದೇವಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು.
ಪ್ರಮುಖವಾದ 12 ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಲಿಂಗ ಸಮಾನತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಅವರು ವಿವರವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದರು.
ಮಹಿಳೆಯರು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸುವುದು, ಪೋಷಣೆ, ಶಿಕ್ಷಣ, ಆರ್ಥಿಕ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಪ್ರಭಾವ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಅವರು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದರು.
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮಹಿಳೆಗೂ ಹುಡುಗಿಗೂ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸವಲತ್ತುಗಳು ದೊರಕಿಸಿಕೊಡುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸರ್ಕಾರದ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಅವರು ಮತ್ತೆ ಒತ್ತಿಹೇಳಿದರು.
ಮಹಿಳೆಯರು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಕಲ್ಯಾಣವೇ ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಪ್ರಗತಿಯ ಕೇಂದ್ರಬಿಂದುವಾಗಿದೆ.
ಬಹುಮುಖಿ ವಿಧಾನದ ಮೂಲಕ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮಹಿಳೆಯೂ ಸಬಲೀಕರಣಗೊಳ್ಳುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮಗುವೂ ಸುರಕ್ಷಿತವಾದ ಮತ್ತು ಬೆಂಬಲಿಸುವ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ನಾವು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ಸಚಿವರು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೇಳಿದರು.
ಈ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಯು. ಎನ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು, ಸರ್ಕಾರ ಸಂಬಂಧಿತ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಖಾಸಗಿ ವಲಯ, ದಾನಿಗಳ ಸಂಘಟನೆ, ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಂಘಟನೆ, ಮಹಿಳಾ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಯು. ಎನ್. ಪ್ರಮುಖ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಿದರು.
ಈ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ, ಲಿಂಗ ಸಮಾನತೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಲ್ಯಾಣದ ಕುರಿತು ಸಹಕಾರವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಮೆಲ್ರೋಸ್ ಗಾರ್ಮಿಂಡಿ (ಸಿಯೆರಾ ಲಿಯೋನ್), ಶ್ರೀ ಜೋಡಿಕ್ ಎಸ್ ಸಫೊವ್ (ಉಜ್ಬೇಕಿಸ್ತಾನ್), ಡಾ. ವಿಂಧ್ಯಾ ಪರ್ಸಾದ್ (ಗಯಾನಾ) ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮತಿ ಆಂಟೋನಿಯಾ ಒರೆಲ್ಲಾನಾ ಗುವರೆಲ್ಲೊ (ಚಿಲಿ) ಸೇರಿದಂತೆ ನಾಯಕರೊಂದಿಗೆ ಸಚಿವೆ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಭೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದರು.
ಈ ಆಯೋಗದ ಅಧಿವೇಶನಗಳು 2025 ಮಾರ್ಚ್ 21ರವರೆಗೆ ನಡೆಯಲಿದೆ.
ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಯು. ಎನ್‌ ಪ್ರಧಾನ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ 2025 ಮಾರ್ಚ್ 12ರಂದು ಮಹಿಳೆಯರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿ ಕುರಿತ ಆಯೋಗದ 69ನೇ ಅಧಿವೇಶನದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಯು. ಎನ್ ಮಹಿಳಾ ಸಂಸ್ಥೆ ಜಂಟಿಯಾಗಿ ಸಚಿವರ ಮಟ್ಟದ ದುಂಡುಮೇಜಿನ ಮಾತುಕತೆ ಸಂಭಾಷಣಕ್ಕೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದ್ದರು.
ಮಹಿಳಾ ಸಬಲೀಕರಣ ಮತ್ತು ನಾಯಕತ್ವಕ್ಕಾಗಿ ಡಿಜಿಟಲ್ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಸೇರ್ಪಡೆಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಈ ದುಂಡುಮೇಜಿನ ಚರ್ಚೆಯು ಒತ್ತಿಹೇಳಿತು.
ಮಹಿಳಾ ಶಿಕ್ಷಣ, ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ವಾಯತ್ತತೆ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಹೂಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ, ಲಿಂಗ ತಾರತಮ್ಯ ಅಂತರಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು ಹೇಗೆ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ, ಬಡತನವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಾಯಕತ್ವವನ್ನು ಬೆಳೆಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
"ಮಹಿಳಾ ನೇತೃತ್ವದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ವೇಗಗೊಳಿಸಲು ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ"" ಮತ್ತು ""ಹಣಕಾಸು ಸೇರ್ಪಡೆ - ಪ್ರಮುಖ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ"" ಎಂಬ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧಿತ ವಿಷಯಗಳು ಕುರಿತು ಸಚಿವ ಮಟ್ಟದ ಎರಡು ದುಂಡುಮೇಜಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಲಾಯಿತು."
ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ, ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ಮತ್ತು ಇಂಡೋನೇಷ್ಯಾದಂತಹ ಮೂರು ಖಂಡಗಳಲ್ಲಿನ ಜಿ20 ದೇಶಗಳ ಸದಸ್ಯರು ಮತ್ತು ಪನಾಮದಂತಹ ಸಣ್ಣ ದ್ವೀಪ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಸದಸ್ಯರು ಸೇರಿದಂತೆ ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತದ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಮತ್ತು ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಈ ದುಂಡುಮೇಜಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಮಂತ್ರಿಗಳು ಉತ್ತಮ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡರು ಮತ್ತು ಮಹಿಳಾ ನೇತೃತ್ವದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ತಂತ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿದರು.
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಅಗಾಧವಾದ ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಮತ್ತು ಸಮಗ್ರ ಹಣಕಾಸು ಸೇವೆಗಳು ಇವುಗಳು ಮಹಿಳೆಯರ ಮೇಲೆ ಬೀರುವ ಪರಿವರ್ತನಾತ್ಮಕ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಎರಡು ಕಿರುಚಿತ್ರಗಳು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಯಿತು.
ಅಧಿವೇಶನ 2ರಲ್ಲಿ: ಅಂತರ್ಗತ ಹಣಕಾಸು ಸೇವೆಗಳು, ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಹೂಡಿಕೆ, ಪ್ರಮುಖ ಮೂಲಗಳ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ, ಸರ್ಕಾರಗಳ ಉತ್ತಮ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳು ಕುರಿತು ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡ ಕೇಂದ್ರ ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಅನ್ನಪೂರ್ಣ ದೇವಿ, ಬೀದಿಬದಿಯ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳಿಂದ ಕೃಷಿ ಉದ್ಯಮಿಗಳು, ನವೋದ್ಯಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳವರೆಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಹಂತದ ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಮಹಿಳಾ ಉದ್ಯಮಿಗಳಿಗೆ ಹೇಗೆ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಸಬಲೀಕರಣಗೊಳಿಸಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರು.
ವ್ಯಾಪಾರ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಜನರನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಮಹಿಳಾ ಉದ್ಯಮಿಗಳ ವ್ಯಾಪಾರದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನೂ ಭಾರತ ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೇಳಿದರು.
ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ, ಸಚಿವರ ಮಟ್ಟದ ದುಂಡು ಮೇಜಿನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ, ಕೇಂದ್ರ ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವೆಯೊಂದಿಗೆ, ಯು. ಎನ್‌ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಭಾರತದ ಖಾಯಂ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಶ್ರೀ ಪರ್ವತನೇನಿ ಹರೀಶ್, ಯು. ಎನ್‌ನ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ನಿರ್ದೇಶಕಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಸೀಮಾ ಬಹೌಸ್ ಇವರೂ ಉಪಸ್ಥಿತರಿದ್ದರು.
ಭಾರತ್ ಸೀರಮ್ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಕ್ಸಿನ್ಸ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮ್ಯಾನ್‌ಕೈಂಡ್ ಫಾರ್ಮಾ ಲಿಮಿಟೆಡ್‌ ಸಂಸ್ಥೆ ಖರೀದಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಭಾರತೀಯ ಸ್ಪರ್ಧಾ ಆಯೋಗ ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಿದೆ.
ಮ್ಯಾನ್‌ಕೈಂಡ್ ಫಾರ್ಮಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿಡಲ್ಪಟ್ಟ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.
ವಿವಿಧ ತೀವ್ರ ಮತ್ತು ದೀರ್ಘಕಾಲೀನ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕ ಶ್ರೇಣಿಯ ಔಷಧಿಗಳಿಗೆ ಫಾರ್ಮುಲಾಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯು ಕಾಂಡೋಮ್‌ಗಳು, ತುರ್ತು ಗರ್ಭನಿರೋಧಕಗಳು, ಗರ್ಭಧಾರಣೆಯ ತಪಾಸಣೆಗಳು, ವಿಟಮಿನ್ಗಳು, ಖನಿಜಗಳು, ಪೋಷಕಾಂಶಗಳು, ಆಂಟಾಸಿಡ್‌ಗಳು, ಮೊಡವೆ ವಿರೋಧಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಮುಂತಾದ ಅನೇಕ ಗ್ರಾಹಕ ಆರೋಗ್ಯ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ತಯಾರಿಕೆ, ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಭಾರತ್ ಸೀರಮ್ಸ್ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಕ್ಸಿನ್ಸ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್, ಅದರ ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಸಂಶೋಧನೆ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಪರವಾನಗಿ, ಉತ್ಪಾದನೆ, ಆಮದು, ರಫ್ತು, ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ವಿತರಣೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಭಾರತೀಯ ಸ್ಪರ್ಧಾ ಆಯೋಗ (ಸಿ.ಸಿ.ಐ) (i) ಜೆ.ಎಂ ಫೈನಾನ್ಷಿಯಲ್ ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಸೊಲ್ಯೂಷನ್ಸ್ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಒಟ್ಟು ಪಾವತಿಸಿದ ಷೇರು ಬಂಡವಾಳದ 42.99 ಶೇಕಡಾವನ್ನು, ಜೆ.ಎಂ ಫೈನಾನ್ಷಿಯಲ್ ಸಂಸ್ಥೆ ಕೈವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು, (ii) ಜೆ.ಎಂ ಫೈನಾನ್ಷಿಯಲ್ ಅಸೆಟ್ ರೀಕನ್ಸ್ಟ್ರಕ್ಷನ್ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಒಟ್ಟು ಪಾವತಿಸಿದ ಷೇರು ಬಂಡವಾಳದ 71.79 ಶೇಕಡಾವನ್ನು, ಜೆ.ಎಂ ಫೈನಾನ್ಷಿಯಲ್ ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಸೊಲ್ಯೂಷನ್ಸ್ ಸಂಸ್ಥೆ ಕೈವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಿದೆ.
ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ವಿಲೀನವು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಸ್ವಾಧೀನಗಳಿಗೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
(i) JM ಫೈನಾನ್ಷಿಯಲ್ ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಸೊಲ್ಯೂಷನ್ಸ್ ಸಂಸ್ಥೆಯ (ಜೆ.ಎಂ.ಎಫ್‌.ಸಿ.ಎಸ್‌.ಎಲ್) ಒಟ್ಟು ಪಾವತಿಸಿದ ಷೇರು ಬಂಡವಾಳದ 42.99 ಶೇಕಡಾವನ್ನು, ಜೆಎಂ ಫೈನಾನ್ಷಿಯಲ್ ಸಂಸ್ಥೆಯ (ಜೆ.ಎಂ.ಎಫ್‌.ಎಲ್) ಕೈವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು, (ii) ಜೆ.ಎಂ ಫೈನಾನ್ಷಿಯಲ್ ಅಸೆಟ್ ರೀಕನ್ಸ್ಟ್ರಕ್ಷನ್ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಒಟ್ಟು ಪಾವತಿಸಿದ ಷೇರು ಬಂಡವಾಳದ 71.7 ಶೇಕಡಾವನ್ನು ಕೈವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಜೆ.ಎಂ.ಎಫ್.ಎಲ್ ಜೆ.ಎಂ ಫೈನಾನ್ಷಿಯಲ್ ಗ್ರೂಪಿನ (ಜೆ.ಎಂ.ಎಫ್.ಎಲ್ ಗ್ರೂಪ್) ಕಾರ್ಯಾಚರಣಾ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.
ಇದು ಅದರ ಸ್ವಂತ, ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ ಸಮಗ್ರ, ಬಹುಮುಖ ಹಣಕಾಸು ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಬಾಂಬೆ ಶೇರು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶೇರು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿಡಲ್ಪಟ್ಟ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.
ಪತಂಜಲಿ ಆಯುರ್ವೇದದ ಸಂಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆರೈಕೆ ಘಟಕವನ್ನು ಪತಂಜಲಿ ಫುಡ್ಸ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ಕೈವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಭಾರತೀಯ ಸ್ಪರ್ಧಾ ಆಯೋಗ ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಿದೆ.
ಪತಂಜಲಿ ಆಯುರ್ವೇದ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಗೃಹ ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆರೈಕೆ ವ್ಯವಹಾರ ವಿಭಾಗವನ್ನು (ಆಹಾರೇತರ ವ್ಯವಹಾರ) ಪತಂಜಲಿ ಫುಡ್ಸ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ಕೈವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಪತಂಜಲಿ ಫುಡ್ಸ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ಎಣ್ಣೆಕಾಳುಗಳ ಸಂಸ್ಕರಣೆ, ಅಡುಗೆ ಬಳಕೆಗಾಗಿ ಕಚ್ಚಾ ತೈಲವನ್ನು ಸಂಸ್ಕರಿಸುವುದು, ಎಣ್ಣೆ ಮತ್ತು ಆಹಾರ ಉತ್ಪಾದನೆ, ಸೋಯಾದಿಂದ ಆಹಾರ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಮತ್ತು ಕೆಳ ಮತ್ತು ಹೊರಹರಿವಿನ ಸಂಸ್ಕರಣೆಯಿಂದ ಮೌಲ್ಯವರ್ಧಿತ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
ವೇಗವಾಗಿ ಮಾರಾಟವಾಗುವ ಗ್ರಾಹಕ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಆಹಾರ, ಬಿಸ್ಕತ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ವೇಗವಾಗಿ ಮಾರಾಟವಾಗುವ ಆರೋಗ್ಯ ರಕ್ಷಣಾ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಮತ್ತು ಗಾಳಿಚಕ್ರದಿಂದ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆ ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರ ನಡೆಸುವ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಪತಂಜಲಿ ಆಯುರ್ವೇದ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಆಯುರ್ವೇದ ಔಷಧಿಗಳ ತಯಾರಿಕೆ, ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಮನೆ ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆರೈಕೆ ಸರಬರಾಜುಗಳು; ಹಾಲು ಉತ್ಪನ್ನಗಳು, ಅಕ್ಕಿ ಸಗಟು ವ್ಯಾಪಾರ, ಇತ್ಯಾದಿ.
ಆಯುರ್ವೇದ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು, ವೈಯಕ್ತಿಕ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ವ್ಯಾಪಕ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಇದು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಈ ವರ್ಗವು ತಲೆಯ ಕೂದಲ ರಕ್ಷಣೆ, ಚರ್ಮದ ಆರೈಕೆ, ದಂತ ಆರೈಕೆ ಮತ್ತು ಮನೆಯ ಆರೈಕೆ ವಿಭಾಗಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಆಯೋಗದ ವಿವರವಾದ ಆದೇಶವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭದ್ರತಾ ಮಂಡಳಿ ಕಛೇರಿಯೂ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಸಂಯೋಜಿತ ಸೇವಾ ಸಂಸ್ಥೆಯೂ ಭಾರತದ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಮಿಷನ್ ಎಂಬ ಸೈಬರ್ ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಅಭಿಯಾನದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ಕ್ವಾಡ್ ಸೈಬರ್ ಸವಾಲನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿವೆ.
ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಮತ್ತು ಸೈಬರ್ ಭದ್ರತಾ ಜಾಗೃತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಕ್ವಾಡ್ ನಾಯಕರು ಕ್ವಾಡ್ ಸೈಬರ್ ಚಾಲೆಂಜ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಘೋಷಿಸಿದರು.
ಈ ವರ್ಷದ ಸವಾಲಿನ ವಿಷಯವೆಂದರೆ ಸೈಬರ್ ಭದ್ರತಾ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದೂ ಬಲವಾದ ಕಾರ್ಯಪಡೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದೂ ಎಂದಾಗಿದೆ.
ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಪೋರ್ಟಲ್ ಭದ್ರತಾ ತಜ್ಞರು, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು, ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ ಜಾಗೃತಿ ಕಾರ್ಯಾಗಾರಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ಕೇಂದ್ರೀಯ ವಿದ್ಯಾಲಯ ಶಾಲೆಗಳ ಪ್ರಾಂಶುಪಾಲರೂ, ಶಿಕ್ಷಕರೂ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳೂ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಕಾನೂನು, ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧಗಳು, ತನಿಖಾ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳು, ಡಿಜಿಟಲ್ ಫೋರೆನ್ಸಿಕ್ಸ್, ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಆನ್‌ಲೈನ್ ಭದ್ರತಾ ಉಪಕ್ರಮಗಳ ಕುರಿತು ಇದರಲ್ಲಿ ತಜ್ಞರು ಮಾತನಾಡಿದರು.
ಜಾಗತಿಕ ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶ ಔಷಧ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯು ಪ್ರಸ್ತುತ ಸುಮಾರು 400 ಬಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರ್ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ, ಇದು ಆಹಾರ, ಔಷಧ ಮತ್ತು ಬಯೋ ಟೆಕ್ನಾಲಜಿ ವಲಯಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸುತ್ತದೆ.
ಪಾರಂಪರಿಕವಾಗಿ ಜ್ಞಾನದ ಶ್ರೀಮಂತ ಪರಂಪರೆ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಆಯುರ್ವೇದ ಮತ್ತು ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ವಿಶಿಷ್ಟ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಂದ ಬೆಂಬಲಿತವಾಗಿಯೇ ಭಾರತವು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಭಾರತದ ಪಾಲು ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ 2% ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಿದೆ, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಭಾರತೀಯ ಸಚಿವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಸೀಮಿತ ಔದ್ಯೋಗಿಕ ವರ್ಗೀಕರಣದ ಕೊರತೆಯಿಂದಾಗಿ, ಉದ್ದೇಶಿತ ವಲಯದ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಅಗಾಧ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೌನ್ಸಿಲ್ (ಸಿ.ಎಸ್.ಐ.ಆರ್) 2021 ನವೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಧಾನ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಲಹೆಗಾರರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶ ಇಲಾಖೆಯ ಔಷಧೀಯ ಕಾರ್ಯಪಡೆಯನ್ನು ರಚಿಸಿತು.
ಈ ಕಾರ್ಯಪಡೆಯು ವಾಣಿಜ್ಯ ಇಲಾಖೆ, ಔಷಧ ಇಲಾಖೆ, ಭಾರತೀಯ ಆಹಾರ ಸುರಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಮಾನದಂಡಗಳ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ, ಆಯುಷ್ ಸಚಿವಾಲಯ ಮತ್ತು ಆಹಾರ ಸಂಸ್ಕರಣಾ ಸಚಿವಾಲಯ ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಸಚಿವಾಲಯಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಈ ಕೆಲಸವು ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಉದ್ಯಮ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಸಹ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ, ಉದ್ಯಮದ ಕಾಳಜಿಗಳು ಮತ್ತು ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಪರಿಹರಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಪೌಷ್ಠಿಕ ಔಷಧ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಭಾರತಕ್ಕಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು:
ಆರೋಗ್ಯ ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಆಯುರ್ವೇದದಲ್ಲಿ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಇತಿಹಾಸ.
52 ಕೃಷಿ ಹವಾಮಾನ ವಲಯಗಳ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯು, ಔಷಧೀಯ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಯಲು ಭಾರತವು ಸೂಕ್ತವಾಗಿಸಿದೆ.
ಜಾಗತಿಕವಾಗಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕರ್ಕ್ಯುಮಿನ್, ಪಗೋಪ, ಮತ್ತು ಅಶ್ವಗಂಧ ಸೇರಿದಂತೆ 1,700ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಔಷಧೀಯ ಸಸ್ಯಗಳ ಬಲವಾದ ಕೇಂದ್ರವು ಆಧುನಿಕ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿದೆ.
ಔಷಧ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನಿಪುಣತೆ, ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶದ ಮಾನದಂಡಗಳು.
ಒಂದು ಸಮೃದ್ಧ ನವೋದ್ಯಮ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಯಶಸ್ವಿ ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶ ಔಷಧ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ವಲಯದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಕಾರ್ಯಪಡೆಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಗಮನಾರ್ಹ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಪೌಷ್ಠಿಕಾಂಶ ಔಷಧಿಗಳಿಗಾಗಿ ಮೊದಲ ಉತ್ಪಾದನೆ-ಸಂಬಂಧಿತ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ರಚನೆಯೂ ಸೇರಿದೆ.
ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶದ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಭಾರತೀಯ ಆಹಾರ ಸುರಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಗುಣಮಟ್ಟ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳಾಗಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲು ಸಲಹೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಪೌಷ್ಟಿಕ ಔಷಧ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠತಾ ಕೇಂದ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಬೆಂಬಲಕ್ಕೆ ಭಾರತವು ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಿದೆ.
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಕೇರಳ ಸರ್ಕಾರವು 2024ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಸರ್ಕಾರಿ ಬೆಂಬಲಿತ ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶ ಶ್ರೇಷ್ಠತಾ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಉದ್ಘಾಟಿಸಿತು.
ವ್ಯಾಪಾರ ವಲಯದ ಮೂಲಕ, ಜಾಗತಿಕ ವ್ಯಾಪಾರ ಮೇಳಗಳಲ್ಲಿ, ಭಾರತವು ತನ್ನ ಪೌಷ್ಟಿಕ ಔಷಧ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದೆ, ಗೋಚರತೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಾಲುದಾರರೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದೆ.
ಕಾರ್ಯಪಡೆ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರೀಯ ಪರೋಕ್ಷ ತೆರಿಗೆ ಮತ್ತು ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಮಂಡಳಿ (CBIC) ನಡುವಿನ ಸಹಕಾರವು, ರಫ್ತುಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲೂ, ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಸುಗಮಗೊಳಿಸಲೂ, ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು ಸಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಮೂಲಕ, ಭಾರತದ ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶ ಔಷಧ ವಲಯವು ಅಭೂತಪೂರ್ವ ಬೆಳವಣಿಗೆಯತ್ತ ಸಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಜಾಗತಿಕ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಹೂಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಆಧುನಿಕ ವಿಜ್ಞಾನದೊಂದಿಗೆ ಜೋಡಿಸಿ, ಪೌಷ್ಟಿಕ ಔಷಧದಲ್ಲಿ ಜಾಗತಿಕ ನಾಯಕನಾಗಿ ತನ್ನನ್ನು ತಾನುಸ್ಥಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವದು ಭಾರತದ ಗುರಿಯಾಗಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಧಾನ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಲಹೆಗಾರ (PSA), ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಅಜಯ್ ಕುಮಾರ್ ಸೂದ್ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ, ವಾಯು ಮಾಲಿನ್ಯ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಅದರ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು, ಇಂದು (ನವೆಂಬರ್ 7, 2024) ಮಧ್ಯಸ್ಥಗಾರರ ಸಭೆ ನಡೆಯಿತು.
ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಲಹೆಗಾರರ ಕಛೇರಿಯ ವಿಜ್ಞಾನ ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಡಾ. ಪರ್ವಿಂದರ್ ಮೈನಿ; ಭೂ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಚಿವಾಲಯದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ರವಿಚಂದ್ರನ್; ವಾಯು ಗುಣಮಟ್ಟ ನಿರ್ವಹಣಾ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ (CAQM) ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಶ್ರೀ ರಾಜೇಶ್ ವರ್ಮಾ; ಮತ್ತು ಭಾರತ ಹವಾಮಾನ ಇಲಾಖೆಯ ಮುಖ್ಯ ನಿರ್ದೇಶಕ ಡಾ. ಮೃತ್ಯುಂಜಯ್ ಮೊಹಾಪಾತ್ರ ಸೇರಿದಂತೆ ಹಿರಿಯ ಸರ್ಕಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಪ್ರಧಾನ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಲಹೆಗಾರರ ಕಛೇರಿಯು, ಬೆಂಗಳೂರುದಲ್ಲಿನ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸುಧಾರಿತ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆಯ (NIAS) ಸಹಯೋಗದಿಂದ, ಜೂನ್ 2022 ರಲ್ಲಿ, ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಾಯು ಗುಣಮಟ್ಟ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಚೌಕಟ್ಟು (NARFI) ಕುರಿತು ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣವನ್ನು ನಡೆಸಿತು, ಇದು ಅಂತಹ ಚೌಕಟ್ಟಿನ ಅಗತ್ಯವಿರುವುದನ್ನು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿತು.
ಅದರಂತೆ, ಪ್ರಧಾನ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಲಹೆಗಾರರ ​​ಕಚೇರಿಯು 2023ರ ಆರಂಭದ ವೇಳೆಗೆ ಪರ್ಯಾಯ ದ್ವೀಪದಾದ್ಯಂತ ಏರ್‌ಶೆಡ್‌ನ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ತನಿಖೆ ಮಾಡಲು NIASಗೆ ಒಂದು ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿತು.
ವಾತಾವರಣದ ಮಾಲಿನ್ಯ ಸಾರಿಗೆ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳು, ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆಯ ಪ್ರಭಾವದ ಅಂದಾಜುಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿನ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಹವಾಮಾನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು ಸೂಕ್ಷ್ಮ-ಹಂತದ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆ ದತ್ತಾಂಶ ಮತ್ತು ಮುಂದುವರಿದ ಜಿಐಎಸ್ ಆಧಾರಿತ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಬಳಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಹೊಂದಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ, ಗಾಳಿಯ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಪುರಾವೆಗಳ ಬೆಂಬಲ, ವಿಜ್ಞಾನ ಆಧಾರಿತ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಕ್ಕೆ ಅಡಿಪಾಯ ಹಾಕಲು ಎನ್ಐಎಎಸ್ ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು.
ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಸೂದ್ ಅವರು ತಮ್ಮ ಆರಂಭಿಕ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ, ವೇಗವಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಹವಾಮಾನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಗಾಳಿಯ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದರು, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ಸುಸ್ಥಿರತೆಯ ಮೇಲೆ ಅದರ ಮಹತ್ವದ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದರು.
ವಾಯು ಮಾಲಿನ್ಯವು ಎಂಬುದು ಹಲವು ಅಂಶಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತವಾಗಿರುವ ಒಂದು ಬಹುಮುಖಿ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದೂ ಅವರು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಒಂದು ವಿಧಾನವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಸೂದ್ ವಿವರಿಸಿದರು, ವಿವರವಾದ ಹವಾಮಾನ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳು, ಸಂಸ್ಕರಿಸಿದ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆ ದಾಸ್ತಾನುಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಏರ್‌ಶೆಡ್ ಮ್ಯಾಪಿಂಗ್ ಅನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಬಲವಾದ, ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಅವರು ಸೂಚಿಸಿದರು.
ಎನ್.ಐ.ಎ.ಎಸ್ ನಡೆಸಿದ ಸಂಶೋಧನೆಯ ಫಲಶೃತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಹಠಾತ್ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಮಾಡುವುದೂ, ಅಲ್ಪಕಾಲದ ಮತ್ತು ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಅವಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯುಕ್ತ ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕಾಗಿ ವಿಜ್ಞಾನ-ಆಧಾರಿತ ಯುಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸುವುದನ್ನೂ ಈ ಸಭೆ ಧ್ಯೇಯವಾಗಿ ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದೂ ಅವರು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಒಂದು ಮೇಜಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ ಜನರ ಗುಂಪು ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ರಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
(ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಾಯು ಗುಣಮಟ್ಟ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಚೌಕಟ್ಟು (NARFI) ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸಲು ಸಭೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ)
ಭಾರತ ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ವಾಯುವಿನ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸುವಲ್ಲಿ ಎನ್ಐಎಎಸ್ ಯೋಜನೆಯ ಸಂಶೋಧನೆಗಳ ಸರಿಯಾದ ಸಮಯದ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯನ್ನು ಒತ್ತಿಸಿಕೊಡುವ ಚರ್ಚೆಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯನ್ನು ಎನ್ಐಎಎಸ್ ನಿರ್ದೇಶಕ ಡಾ. ಶೈಲೇಶ್ ನಾಯಕ್ ರೂಪಿಸಿದರು.
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ, ಸುಧಾರಿತ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀತಿ ರೂಪಿಸುವವರು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಎರಡೂ ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದಾದ ವಿಸ್ತೃತ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಯೋಜಿಸಲು ಎನ್.ಐ.ಎ.ಎಸ್ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ವಿವರಿಸಿದರು.
ಎನ್.ಐ.ಎ.ಎಸ್‌ನ ಮುಖ್ಯ ಸಂಶೋಧಕ ಅಧ್ಯಾಪಕ ಕುಫ್ರಾನ್ ಪೈಕ್, ಗಾಳಿಯ ಮಾಲಿನ್ಯ ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ಅವಧಿಯ ಹವಾಮಾನ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಒಂದು ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಚೌಕಟ್ಟಾಗಿ, NARFI ಮತ್ತು ಅದರ ಅಂಶಗಳ ಕಲ್ಪನೆ ಮೂಲಕ ಯೋಜನೆಯ ಸಂಶೋಧನೆಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿದರು.
ಮೂಲ ಮತ್ತು ಅನ್ವಯಿಕ ವಿಜ್ಞಾನ, ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ನೀತಿ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಬಹು-ವಲಯ, ವಿಜ್ಞಾನ ಆಧಾರಿತ ಮತ್ತು ಸಮನ್ವಯಿತ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ನೀಡುವ ಒಂದು ಸಮಗ್ರ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಚೌಕಟ್ಟನ್ನು ರಚಿಸುವ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಸಭೆಯು ಒತ್ತಿಹೇಳಿತು.
ಈ ವಿಧಾನವು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ತಗ್ಗಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಎರಡಕ್ಕೂ ಸಹಕಾರಿ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಸೂದ್ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗವಹಿಸುವವರನ್ನು ಅಧ್ಯಯನದ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಲು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು.
ಭಾರತ್ ಎನ್‌.ಸಿ.ಎಕ್ಸ್ 2024 ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು: ಭಾರತದಾದ್ಯಂತ ಸೈಬರ್ ಭದ್ರತೆ ಮತ್ತು ಪ್ರೇರಕ ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದು.
ಭಾರತದ ಸೈಬರ್ ಭದ್ರತಾ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವ ಒಂದು ಮಹತ್ವದ ಹೆಜ್ಜೆಯಾದ ಭಾರತ್ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೈಬರ್ ಸೆಕ್ಯುರಿಟಿ ರಿಹರ್ಸಲ್ (ಭಾರತ್ ಎನ್‌.ಸಿ.ಎಕ್ಸ್ 2024), ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಕ್ಷಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ (RRU), ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭದ್ರತಾ ಮಂಡಳಿ ಕಾರ್ಯಾಲಯ (NSCS) ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಆಯೋಜಿಸಿದ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಇಂದು ಉದ್ಘಾಟಿಸಲಾಯಿತು.
ವರ್ಧಿತ ಸೈಬರ್ ಭದ್ರತೆ, ದಾಳಿಯ ಘಟನೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯಿಂದ, ಈ 12 ದಿನಗಳ ತರಬೇತಿ ಭಾರತಾದಲ್ಲಿನ ಸೈಬರ್ ಭದ್ರತಾ ವೃತ್ತಿಪರರು ಮತ್ತು ನಾಯಕತ್ವ ವೃತ್ತಿಪರರನ್ನು ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಬೆದರಿಕೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವದ ಹೆಜ್ಜೆಯಾಗಿದೆ.
"ಇದರಲ್ಲಿ ಉದ್ಘಾಟನಾ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ, ಉದ್ಘಾಟನಾ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೈಬರ್ ಭದ್ರತಾ ಸಂಯೋಜಕ ಲೆಫ್ಟಿನೆಂಟ್ ಜನರಲ್ ಎಂ.ಯು.ನಾಯರ್, ಬಿ.ವಿ.ಎಸ್.ಎಂ, ಎ.ವಿ.ಎಸ್.ಎಂ, ಎಸ್.ಎಂ (ನಿವೃತ್ತ), ""ಭಾರತ್ ಎನ್‌ಸಿಎಕ್ಸ್ 2024 ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಸೈಬರ್ ರಕ್ಷಕರು ಮತ್ತು ನಾಯಕರನ್ನು ಸಂಕೀರ್ಣ ಬೆದರಿಕೆ ತಗ್ಗಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ."
ತಾಂತ್ರಿಕ ತರಬೇತಿಯಿಂದ ಹಿಡಿದು ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವವರೆಗೆ, ಈ ಪ್ರಯತ್ನವು ಎಲ್ಲಾ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ನಮ್ಮ ಸಿದ್ಧತೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ ”ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ವಿಶೇಷತೆಯನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಕ್ಷಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಕುಲಪತಿ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ (ಡಾ.) ಬಿಮಲ್ ಎನ್. ಪಟೇಲ್, ಸೈಬರ್ ಭದ್ರತಾ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುವಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ, ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಆವಿಷ್ಕಾರ ಇವುಗಳ ಏಕೀಕರಣದ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದರು.
"ಈ ತರಬೇತಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಮಾಹಿತಿಯುಕ್ತ ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು ನ್ಯಾವಿಗೇಟ್ ಮಾಡಲು ನಾಯಕತ್ವವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುತ್ತದೆ"" ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು."
ಭಾರತ್ ಎನ್‌.ಸಿ.ಎಕ್ಸ್ 2024ರ ಮುಖ್ಯಾಂಶಗಳು: ಈ ಪ್ರಯೋಗವು ಸೈಬರ್ ಭದ್ರತೆ ಮತ್ತು ದಾಳಿ ಘಟನೆಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ, ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಮೇಲಿನ ಸೈಬರ್ ದಾಳಿಯ ನೈಜ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಉದ್ಯಮದ ಪಾಲುದಾರರಿಗೆ ಜಂಟಿ ವೇದಿಕೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವುದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ವಲಯಗಳ ಹಿರಿಯ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕರನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯನ್ನು ಅನುಕರಿಸುವುದರಿಂದ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಬುದ್ಧಿವಾದಿಯೊಂದಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಒತ್ತಡದ ಸಂದರ್ಭಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುವ ಅವರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಿ.ಐ.ಎಸ್.ಒ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಂದ ಬಂದ ಮುಖ್ಯ ಮಾಹಿತಿ ಭದ್ರತಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ತಮ್ಮ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಗುಂಪು ಚರ್ಚೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವುದು, ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಭದ್ರತೆಗಾಗಿ ಇತ್ತೀಚಿನ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಭಾರತ್ ಸೈಬರ್ ಭದ್ರತೆ ಆರಂಭಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಎಕ್ಸಿಬಿಷನ್ ಭಾರತೀಯ ಉದ್ಯಮಗಳ ಹೊಸ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ.
ದೇಶದ ಸೈಬರ್ ಭದ್ರತಾ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವಲ್ಲಿ ಅವರ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಒತ್ತಿಹೇಳಲಾಗುವುದು.
ಈ ತರಬೇತಿಯು ನಾಯಕತ್ವದ ಒಳಗೊಳ್ಳುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ, ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಸವಾಲುಗಳಿಗೆ ಸಮಗ್ರ ವಿಧಾನವನ್ನು ಬೆಳೆಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವು ನವೆಂಬರ್ 18ರಿಂದ ನವೆಂಬರ್ 29, 2024ರವರೆಗೆ ನಡೆಯಲಿದೆ.
ಇದು ಕಲಿತ ಪಾಠಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸಲೂ, ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಭದ್ರತೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಒಂದು ವಿಸ್ತೃತ ವಿವರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಸಕ್ತ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದ ಎರಡನೇ ತ್ರೈಮಾಸಿಕದಲ್ಲಿ ದೇಶದ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನದ ದರವು 5.4 ಶೇಕಡಾಕ್ಕೆ ಏರಿಕೆಯಾಗುವ ಅಂದಾಜಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಅಂಕಿಅಂಶ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅನುಷ್ಠಾನ ಸಚಿವಾಲಯದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಂಕಿಅಂಶ ಕಛೇರಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ ಪತ್ರಿಕಾ ಪ್ರಕಟಣೆಯಲ್ಲಿ, 2024-25ನೇ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದ ಜುಲೈನಿಂದ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ಎರಡನೇ ತ್ರೈಮಾಸಿಕದ ದೇಶದ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನ ಮತ್ತು ಅದರ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸ್ಥಿರ ಬೆಲೆ (2011-12) ಮತ್ತು ಪ್ರಸ್ತುತ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಎರಡು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ವರದಿಯಾಗಿದೆ.
ತ್ರೈಮಾಸಿಕ ಮತ್ತು ಅರ್ಧವರ್ಷದ ಒಟ್ಟು ಮೌಲ್ಯ ಸೂಚ್ಯಂಕವು ಮೂಲ ಬೆಲೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಂದಾಜಿನ ಪ್ರಕಾರ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಯಲ್ಲಿ ವರ್ಷದಿಂದ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಪ್ರಮುಖ ಲಕ್ಷಣಗಳು: 1. 2024-25ರ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದ ತ್ರೈಮಾಸಿಕ 2ರಲ್ಲಿ ದೇಶದ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನವು ಶೇಕಡಾ 5.4ರಷ್ಟು ಬೆಳೆಯುವ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದೆ.
ಇದು ಕಳೆದ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದ ಎರಡನೇ ತ್ರೈಮಾಸಿಕದಲ್ಲಿ ದಾಖಲಾಗಿದ್ದ ಶೇಕಡಾ 8.1ರಷ್ಟು ಬೆಳವಣಿಗೆ ದರಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ.
ಉತ್ಪಾದನೆ ಶೇಕಡಾ 2.2 ಮತ್ತು ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಕಲ್ಲುಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಶೇಕಡಾ- 0.1 ಇದ್ದರೂ ಅರ್ಧ ವರ್ಷದ ಒಟ್ಟು ಆದಾಯದ ಅಂಶವು ಶೇಕಡಾ 6.2ರಷ್ಟು ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿದೆ.
2. ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿತ ವಲಯಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆ ದರ ಶೇಕಡಾ 3.5ಕ್ಕೆ ಏರಿಕೆಯಾಗಿದೆ.
3. ನಿರ್ಮಾಣ ವಲಯದಲ್ಲಿ ದೇಶೀಯ ಉಕ್ಕಿನ ಬಳಕೆ ಶೇಕಡಾ 7.7ರಷ್ಟಿದೆ.
ತ್ರೈಮಾಸಿಕದ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮತ್ತು ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ದರಗಳು: 2024-25ನೇ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದ 2ನೇ ತ್ರೈಮಾಸಿಕದಲ್ಲಿ ಬೆಲೆ ದರವು ಒಟ್ಟು ಆಂತರಿಕ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಲೆಕ್ಕವಹಿಸುವಾಗ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಭಾರತದ ಸೈಬರ್ ಭದ್ರತಾ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೆಗ್ಗುರುತು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವಾದ ಭಾರತ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೈಬರ್ ತರಬೇತಿ (ಎನ್‌.ಸಿ.ಎಕ್ಸ್) 2024 ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿದೆ.
ಸೈಬರ್ ದಾಳಿ, ಸಹಕಾರ ಮತ್ತು ಹೊಸ ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಲ್ಲಿ ಇದು ಹೊಸ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಸಿದೆ.
600ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಭಾಗವಹಿಸುವವರಿಂದ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದ ಈ ಉಪಕ್ರಮವು ಭಾರತದ ಸೈಬರ್ ಭದ್ರತಾ ಸನ್ನದ್ಧತೆಯನ್ನು ಜಂಟಿಯಾಗಿ ಬಲಪಡಿಸಲು ಸೈಬರ್ ಭದ್ರತಾ ತಜ್ಞರು, ನೀತಿ ನಿರೂಪಕರು, ಭದ್ರತಾ ಸಿಬ್ಬಂದಿ, ಶಿಕ್ಷಣ ತಜ್ಞರು ಮತ್ತು ಉದ್ಯಮದ ನಾಯಕರನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿತು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೈಬರ್ ಭದ್ರತಾ ಹೋಲಿಕೆ ಚೌಕಟ್ಟನ್ನು ಎನ್‌.ಸಿ.ಐ.ಐ.ಪಿ.ಸಿಯ ಮುಖ್ಯ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಕ್ಷಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಿಂದ ಸ್ಥಳೀಯವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೈಬರ್ ಶ್ರೇಣಿ 1.0ರ ಉಡಾವಣೆಯು ಸಹ ಆಗಿ ನಡೆಯಿತು.
ಈ ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ಮೈಲಿಗಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಉಪಕ್ರಮಗಳ ಜೊತೆಗೆ, ಇಂಡಿಯಾ ಸಿಐಎಸ್ಒ ಸಮಾವೇಶ ಮತ್ತು ಇಂಡಿಯಾ ಸೈಬರ್‌ಸೆಕ್ಯುರಿಟಿ ಇನ್‌ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಪ್ರದರ್ಶನವು ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಚರ್ಚೆಗಳಿಗೆ ವೇದಿಕೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿತು ಮತ್ತು ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಸುರಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿತು.
ಸಮಾರೋಪ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ, ಸಂಯೋಜಿತ ಭದ್ರತಾ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ ಅಪ್ಪರ್ ಜನರಲ್ ಜಾನ್ಸನ್ ಬಿ. ಮ್ಯಾಥ್ಯೂ ಅವರು ಭಾರತದ ಡಿಜಿಟಲ್ ಗಡಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಎನ್‌ಸಿಎಕ್ಸ್ 2024ರ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದರು.
ಸೈಬರ್ ಭದ್ರತೆ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನಿರಂತರ ಆವಿಷ್ಕಾರ ಮತ್ತು ದೂರದೃಷ್ಟಿಯ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಅವರು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಕ್ಷಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಸಹ ಕುಲಪತಿ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಕಲ್ಪೇಶ್ ವಂದ್ರ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೈಬರ್ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ತಜ್ಞರ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದರು.
ಆವಿಷ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಸಹಕಾರವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಅವರು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಭಾರತ್ ಎನ್‌ಸಿಎಕ್ಸ್ 2024ರ ಮುಕ್ತಾಯದೊಂದಿಗೆ, ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವು ಸಹಕಾರ, ನಾವೀನ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಬಲವರ್ಧಿತ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸನ್ನದ್ಧತೆಯ ಪರಂಪರೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸುರಕ್ಷಿತ ಮತ್ತು ಸ್ವಾವಲಂಬಿ ಡಿಜಿಟಲ್ ಇಂಡಿಯಾಕ್ಕೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು 2011-12ರಿಂದ 2022-23ರವರೆಗೆ ಮೂಲ ವರ್ಷವನ್ನು ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ.
ಪರಿಷ್ಕೃತ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಖಾತೆಗಳ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳ ಕುರಿತು ಸಲಹೆ ನೀಡಲೂ ಹೊಸ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲೂ ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು, ರಿಸರ್ವ್ ಬ್ಯಾಂಕ್, ಶಿಕ್ಷಣ ತಜ್ಞರು, ಸಂಶೋಧಕರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಖಾತೆಗಳ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಸರ್ಕಾರವು ಕೈಗೊಂಡಿರುವ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ಸಲಹಾ ಮಂಡಳಿ ರಚನೆಯ ವ್ಯಾಯಾಮವು ಅಂಕಿಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾದ, ನಿಖರವಾದ ವರದಿ ಮಾಡುವಿಕೆ, ಶ್ರೇಣೀಕರಣ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ಅಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ರಾಜ್ಯಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಇಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯೊಂದಕ್ಕೆ ಲಿಖಿತ ಉತ್ತರ ನೀಡಿದ ಅಂಕಿಅಂಶ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅನುಷ್ಠಾನ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ರಾವ್ ಇಂದ್ರಜಿತ್ ಸಿಂಗ್ ಅವರು ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಂಕಿಅಂಶ ಕಛೇರಿ (NSO) ಮಾದರಿಯಲ್ಲದ ದೋಷಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವಾಗ ನಿಖರ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಡೇಟಾವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಅಂಕಿಅಂಶ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅನುಷ್ಠಾನ ಸಚಿವಾಲಯದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಂಕಿಅಂಶ ಕಛೇರಿ (NSO), ಮಾದರಿಯಲ್ಲದ ದೋಷಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವಾಗ ಉದ್ದೇಶಿತ ಜನರಿಂದ ನಿಖರ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು, ವಿವಿಧ ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಿದ್ಧತೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಲವಾದ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾದ ಕ್ರಮಾವಳಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವು ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಅಗತ್ಯಗಳು, ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿನ ಸುಧಾರಣೆಗಳು ಮೂಲತಃ, ಆವರ್ತಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತವೆ.
ದತ್ತಾಂಶ ಸಂಗ್ರಹ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು, ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ನೆರವಿನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸಂದರ್ಶನ (CAPI) ಅಥವಾ ವೆಬ್ ಆಧಾರಿತ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಬಳಸಿ ಡಿಜಿಟಲ್ ಸೈಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ದತ್ತಾಂಶದ ನಿಖರತೆ, ಬಹು-ಮಟ್ಟದ ದತ್ತಾಂಶ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮತ್ತು ದೃಢೀಕರಣ ದಾಖಲೆಗಳ ಮೂಲಕ ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಿದ್ಧಾಂತ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಮತ್ತು ದತ್ತಾಂಶದ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲು ಬಲವಾದ ತರಬೇತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪಾರದರ್ಶಕತೆಗೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಜವಾಬ್ದಾರರಾಗಿರಬೇಕು ಎಂಬುದಕ್ಕೂ, ಕೇಂದ್ರ ಯೋಜನಾ ಸಚಿವಾಲಯವು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು, ನೀತಿ ನಿರೂಪಕರು, ಸಂಶೋಧಕರು, ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಸಕಾಲಿಕ ಮತ್ತು ಮೌಲ್ಯಯುತ ದತ್ತಾಂಶ ಒಳಹರಿವುಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಅಧಿಕೃತ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ತಯಾರಿಸಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ, ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಮತ್ತು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಸಮಗ್ರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಅಂಕಿಅಂಶ ಮತ್ತು ಯೋಜನೆ ಅನುಷ್ಠಾನ ಸಚಿವಾಲಯದ ಇ-ಸಂಖ್ಯಕಿ (e-Sankhyiki) ಜಾಲತಾಣ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ರಾಜ್ಯಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಇಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯೊಂದಕ್ಕೆ ಲಿಖಿತವಾಗಿ ನೀಡಲಾದ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಅಂಕಿಅಂಶ ಮತ್ತು ಯೋಜನೆ ಅನುಷ್ಠಾನ ಖಾತೆ (ಸ್ವತಂತ್ರ ನಿರ್ವಹಣೆ), ಶ್ರೀ. ರಾವ್ ಇಂದ್ರಜಿತ್ ಸಿಂಗ್ ಅವರು ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಧಾನ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಲಹೆಗಾರ (PSA) ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಅಜಯ್ ಸೂದ್, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಆರೋಗ್ಯ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಹಯೋಗದ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸಲು, 2024 ಡಿಸೆಂಬರ್ 2ರಂದು ನಡೆದ ಪ್ರಮುಖ ಸಲಹಾ ಅಧಿವೇಶನಕ್ಕೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಿದ್ದರು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಏಕ ಆರೋಗ್ಯ ಯೋಜನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲು ಮತ್ತು ಸಂಘಟಿಸಲು ಮಾನವ, ಪ್ರಾಣಿ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ವಲಯಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸಮಗ್ರ ರೋಗ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗ ಸನ್ನದ್ಧತೆಯ ಹಂತವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಭಾರತದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವ ಈ ಅಧಿವೇಶನವು ಗಮನಹರಿಸಿತು.
ಈ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಏಕ ಆರೋಗ್ಯ ಆಂದೋಲನದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಅವಲೋಕನವನ್ನು ಒದಗಿಸಿತು.
ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಬಳಸುವುದು, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಕ್ರಮಗಳು ಮತ್ತು ಹೊಸ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಮೂಲಕ, ಜ್ಞಾನ ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದರಿಂದ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ಒಂದು ವ್ಯಾಪಕ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಏಕ ಆರೋಗ್ಯ ನೀತಿಯನ್ನು ಭಾರತಾದ್ಯಾಂತ ಜಾರಿಗೆ ತರುವುದನ್ನು ಈ ಚಳವಳಿ ಗುರಿಯಾಗಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಬಹುರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರೇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದವು.
ಅವರು ಝೂನೋಸಿಸ್, ಆಂಟಿಮೈಕ್ರೊಬಿಯಲ್ ರೆಸಿಸ್ಟನ್ಸ್ (ಎ.ಎಂ.ಆರ್), ಮತ್ತು ಮಾನವ, ಜಾನುವಾರು ಮತ್ತು ವನ್ಯಜೀವಿ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಏಕ ಆರೋಗ್ಯದ ವಿವಿಧ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಕೆಲಸವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದರು.
ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಸೂದ್ ಈ ಆಂದೋಲನವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಬಲಪಡಿಸಲು ಎಲ್ಲಾ ಪಾಲುದಾರರೊಂದಿಗೆ ಸಹಕರಿಸುವ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಮತ್ತಷ್ಟು ಏಕೀಕರಣವನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಅವರು ಸೂಚಿಸಿದರು.
ನೀತಿ ಆಯೋಗದ ಸದಸ್ಯ (ಆರೋಗ್ಯ) ಡಾ. ವಿ.ಕೆ. ಪಾಲ್, ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡುವ ಅಗತ್ಯತೆಯ ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದರು.
ಇದು AMR ಮತ್ತು ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗ ಸಿದ್ಧತೆ ಹಂತ ಎರಡಕ್ಕೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ.
ವನ್ಯಜೀವಿ ಮತ್ತು ಜಾನುವಾರು ವಲಯಗಳ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚು ಗಮನಹರಿಸುವ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಅವರು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಇಂಡಿಯನ್ ಕೌನ್ಸಿಲ್ ಆಫ್ ಮೆಡಿಕಲ್ ರಿಸರ್ಚ್‌ನ (ಐ.ಸಿ.ಎಂ.ಆರ್) ಮಹಾನಿರ್ದೇಶಕ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಶೋಧನಾ ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಡಾ.ರಾಜೀವ್ ಬಹ್ಲ್, ಈ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಇತರ ದೇಶಗಳು ಹೇಗೆ ನಿಭಾಯಿಸುತ್ತಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತು ಬಹುರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಏಜೆನ್ಸಿಗಳ ಮೂಲಕ ಸುಗಮಗೊಳಿಸಬಹುದಾದ ಪರಸ್ಪರ-ಕಲಿಕೆ ವಿಧಾನದ ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಒತ್ತಿಹೇಳಿದರು.
ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವಾ ಕಛೇರಿಯ ವಿಜ್ಞಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಡಾ. ಪರ್ವಿಂದರ್ ಮೈನಿ, ಜೀವ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಡಾ. ರಾಜೇಶ್ ಗೋಖಲೆ, ಕೇಂದ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯದ ಆಯುಷ್ ವಿಭಾಗ, ಪರಿಸರ, ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಸಚಿವಾಲಯ ಮತ್ತು ಜೀವ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಇಲಾಖೆಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಿದರು.
ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಇಲಾಖೆ, ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಶೋಧನಾ ಮಂಡಳಿ, ಪಶುಸಂಗೋಪನೆ ಮತ್ತು ಹೈನುಗಾರಿಕೆ ಇಲಾಖೆ (DAHD), ಭಾರತೀಯ ಕೃಷಿ ಸಂಶೋಧನಾ ಮಂಡಳಿ (ICAR), ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರೋಗ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕೇಂದ್ರ (NCDC), ಭಾರತೀಯ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಂಶೋಧನಾ ಮಂಡಳಿ (ICMR), ರಕ್ಷಣಾ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಂಸ್ಥೆ (DRDO), ಕೇಂದ್ರ ಔಷಧ ಗುಣಮಟ್ಟ ನಿಯಂತ್ರಣ ಸಂಸ್ಥೆ (CDSCO), ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭದ್ರತಾ ಮಂಡಳಿ ಸಚಿವಾಲಯ (NSCS) ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆ (NIOH) ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಅಲ್ಲದೆ, ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆ (WHO), ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಸಂಸ್ಥೆ (FAO), ವಿಶ್ವ ಬ್ಯಾಂಕ್, ಏಷ್ಯನ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಬ್ಯಾಂಕ್ (ADB), ಯುನೈಟೆಡ್ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಡೆವಲಪ್‌ಮೆಂಟ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ-ಇಂಡಿಯಾ (UNDP-ಇಂಡಿಯಾ), ವಿಶ್ವ ಪ್ರಾಣಿ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆ (WOAH), ಮತ್ತು ಅಮೇರಿಕನ್ ಇನ್‌ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಫಾರ್ ಇಂಟರ್‌ನ್ಯಾಷನಲ್ ಡೆವಲಪ್‌ಮೆಂಟ್ (USAID) ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಮಹಿಳಾ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಜನನಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಿಕ್ಷಣದ ಜಾನ್ಸ್ ಹಾಪ್ಕಿನ್ಸ್ ಯೋಜನೆ (JHPIEGO), ಆರೋಗ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುವ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಯೋಜನೆ (PATH), ಬ್ರೂಕ್ ಇಂಡಿಯಾ, ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗೆ ಸಮರ್ಪಿತವಾದ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಘಟನೆ (IUCN), ಬಿಲ್ ಮತ್ತು ಮೆಲಿಂಡಾ ಗೇಟ್ಸ್ ಫೌಂಡೇಶನ್ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಸರ್ಕಾರದ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದರು.
ಗ್ರಾಮೀಣ ತಾಂತ್ರಿಕ ಕ್ರಿಯಾ ಗುಂಪು (RuTAG) 2.0 ಯೋಜನೆಗಳ ಮೊದಲ ವಾರ್ಷಿಕ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಭೆಯು 2024ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ 5 ಮತ್ತು 6ರಂದು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಶ್ರೀನಗರದಲ್ಲಿರುವ ಶೇರ್-ಎ-ಕಾಶ್ಮೀರ ಕೃಷಿ ವಿಜ್ಞಾನ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು.
ಈ ಕೂಟಕ್ಕೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಧಾನ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಲಹೆಗಾರ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಅಜಯ್ ಕುಮಾರ್ ಸೂದ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಿದರು.
ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಸೂದ್ ಅವರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ವಲಯದಲ್ಲಿ IoT- ನಿಯಂತ್ರಿತ ಅರಳಿಸುವಿಕೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಸಂಪ್ರದಾಯಬದ್ಧವಾಗಿ ಅಡಿಪಾಯ ಬಿತ್ತನೆ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ನೀರು ಮತ್ತು ರಸಗೊಬ್ಬರ ಬಳಕೆಯ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾದ ಈ ನವೀನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಸುಸ್ಥಿರ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತ ಕೃಷಿ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ರೂಟ್ಯಾಗ್ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಂದ ರಚಿಸಲಾದ ಗ್ರಾಮೀಣ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮೀಣ ಜೀವನೋಪಾಯವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಪೂರ್ವ ಉಪಕ್ರಮ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಸೂದ್ ಅಧಿಕೃತ ರೂಟ್ಯಾಗ್ ಚಿಹ್ನೆಯನ್ನು ಸಹ ಪರಿಚಯಿಸಿದರು.
ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು ಸೂದ್ ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮೀಣ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದರು.
ಸುಸ್ಥಿರ, ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ನಾವೀನ್ಯತೆ ನಾವೀನ್ಯತೆಗಳ ಮೂಲಕ ಗ್ರಾಮೀಣ ಸಮುದಾಯಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ಸರ್ಕಾರದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ರೂಟ್ಯಾಗ್ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಿದರು.
ರೂಟ್ಯಾಗ್ 2.0ಗಾಗಿ ಭವಿಷ್ಯದ ಕಾರ್ಯ ಯೋಜನೆಯ ಕುರಿತು ಚರ್ಚೆಯೊಂದಿಗೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.
ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು, ಶಿಕ್ಷಣತಜ್ಞರು, ಕೈಗಾರಿಕೋದ್ಯಮಿಗಳು, ಸರ್ಕಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ರುಟ್ಯಾಗ್ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಒಟ್ಟು 61 ಜನರು ಇದರಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡಿದ್ದರು.
ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳಿಗಾಗಿ ಸೂಚಕಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ದತ್ತಾಂಶದಲ್ಲಿನ ಅಂತರವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಕೇಂದ್ರ ಅಂಕಿಅಂಶ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅನುಷ್ಠಾನ ಸಚಿವಾಲಯ ಶ್ರಮಿಸುತ್ತದೆ.
ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳತ್ತ ದೇಶದ ದೃಢವಾದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ಕೇಂದ್ರ ಅಂಕಿಅಂಶ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅನುಷ್ಠಾನ ಸಚಿವಾಲಯವು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಸುಗಮಗೊಳಿಸಲು, ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಸಚಿವಾಲಯಗಳು, ಇಲಾಖೆಗಳು, ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಏಜೆನ್ಸಿಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದ ಸಂಹಿತೆಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಚೌಕಟ್ಟನ್ನು ಅದು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದೆ.
ನವೀಕರಿಸಿದ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳು - ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೂಚಕಗಳ ಚೌಕಟ್ಟಿನ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಕೇಂದ್ರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅನುಷ್ಠಾನ ಸಚಿವಾಲಯವು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ದಿನದಂದು (ಅಂದರೆ ಜೂನ್ 29) ತನ್ನ ಪ್ರಗತಿಯ ವರದಿಯನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
2024ರ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ದಿನದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಇತ್ತೀಚಿನ ವರದಿ ಮತ್ತು ಎರಡು ಕೈಪಿಡಿಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿವೆ: ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳು - ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೂಚ್ಯಂಕ ಚೌಕಟ್ಟಿನ ಪ್ರಗತಿ ವರದಿ, 2024.
ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳ ಕುರಿತು ಡೇಟಾ ಸಲಹೆಗಳು - ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೂಚ್ಯಂಕ ಚೌಕಟ್ಟು, ಪ್ರಗತಿ ವರದಿ, 2024
ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳು - ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೂಚ್ಯಂಕ ಚೌಕಟ್ಟು, 2024
ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಗುರಿಗಳ ಕುರಿತಾದ ಅಂತಹ ವರದಿಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಅಂಕಿಅಂಶ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅನುಷ್ಠಾನ ಸಚಿವಾಲಯದ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಪ್‌ಲೋಡ್ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಸುಸ್ಥಿರ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಸೂಚಕಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ದತ್ತಾಂಶ ಅಂತರವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಕೇಂದ್ರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅನುಷ್ಠಾನ ಸಚಿವಾಲಯವು ವಿವಿಧ ಉಪಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ.
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸೂಚ್ಯಂಕದ ತ್ವರಿತ ಅಂದಾಜುಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳ 12ನೇ ತಾರೀಖಿನಂದು (ಅಥವಾ 12ನೇ ತಾರೀಖು ರಜಾದಿನವಾಗಿದ್ದರೆ ಅದರ ಹಿಂದಿನ ಕೆಲಸದ ದಿನದಂದು) ಆರು ವಾರಗಳ ದೀರ್ಘ ವಿಳಂಬದೊಂದಿಗೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೇಲಾಗಿ ವಿವಿಧ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಪಡೆದ ದತ್ತಾಂಶದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಈ ವಿವರಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಡೇಟಾವನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು/ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಪಡೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಸೂಚ್ಯಂಕದ ಪರಿಷ್ಕರಣೆ ನೀತಿಯ ಪ್ರಕಾರ, ವೇಗದ ಈ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನಗಳು ಉತ್ಪನ್ನಗಳಲ್ಲಿ ನಂತರದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ.
ಇದರ ಮುಖ್ಯ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳು: ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2024 ರ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಬೆಳವಣಿಗೆ ದರವು 3.5% ಆಗಿದೆ.
ಈ ದರವು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ 3.1 ಶೇಕಡಾವಾಗಿತ್ತು.
ಗಣಿಗಾರಿಕೆ, ಉತ್ಪಾದನೆ, ವಿದ್ಯುತ್ ಎಂಬ ಮೂರು ವಲಯಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆ ದರಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ 0.9 ಶೇಕಡಾ, 4.1 ಶೇಕಡಾ ಮತ್ತು 2.0 ಶೇಕಡಾಗಿವೆ.
ಕೈಗಾರಿಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ತ್ವರಿತ ಅಂದಾಜುಗಳು 2023 ಅಕ್ಟೋಬರ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ 144.9 ಆಗಿದ್ದರೆ, 2024 ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ಈ ಅಂದಾಜುಗಳು 149.9 ಆಗಿವೆ.
ಭಾರತೀಯ ಟೇಬಲ್ ಟೆನಿಸ್ ಒಕ್ಕೂಟದ ವಿರುದ್ಧದ ಆದೇಶಕ್ಕೆ ಸಿ.ಸಿ.ಐ ತಡೆ ನೀಡಿದೆ.
ಭಾರತೀಯ ಟೇಬಲ್ ಟೆನಿಸ್ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ರಾಜ್ಯ ಟೇಬಲ್ ಟೆನಿಸ್ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್, ಗುಜರಾತ್ ರಾಜ್ಯ ಟೇಬಲ್ ಟೆನಿಸ್ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್ ಮತ್ತು ಭಾರತ ಟೇಬಲ್ ಟೆನಿಸ್ ಫೆಡರೇಶನ್ ವಿರುದ್ಧದ ಆದೇಶವನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿದು ಭಾರತೀಯ ಸ್ಪರ್ಧಾ ಆಯೋಗ ಸಿ.ಸಿ.ಐ 12.12.2024ರಂದು ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಿದೆ.
ಲಭ್ಯವಿರುವ ಪುರಾವೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಟೇಬಲ್ ಟೆನಿಸ್ ಲೀಗ್ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಗಳನ್ನು ಆಯೋಜಿಸುವುದು, ಟೇಬಲ್ ಟೆನಿಸ್ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಗಳಿಗೆ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು ಸಂಬಂಧಿತ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಟೇಬಲ್ ಟೆನಿಸ್ ಕಾನ್ಫೆಡರೇಶನ್ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಾ, ಅದರ ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಪ್ರಬಲ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ ಎಂದು ಆಯೋಗ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದೆ.
ವಿಚಾರಣೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎತ್ತಲಾದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಟಿ.ಟಿ.ಎಫ್‌.ಐ ಮತ್ತು ಅದರ ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಸರಿಯಾದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡವು.
ಇವುಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಆಯೋಗವು ಕಾಯ್ದೆಯ ಸೆಕ್ಷನ್ 27ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ತಡೆಯಾಜ್ಞೆ ಹೊರಡಿಸಿತು.
ಟಿ.ಟಿ.ಎಫ್.ಐ ಮತ್ತು ಅದರ ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ಹಣಕಾಸಿನ ದಂಡವನ್ನು ವಿಧಿಸುವುದನ್ನು ಅದು ನಿಷೇಧಿಸಿತು.
ಈ ಆದೇಶವು 2021ನೇ ವರ್ಷದ ಪ್ರಕರಣ ಸಂಖ್ಯೆ 19ರಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಯ 80 ನೇ ಸುತ್ತಿನ ಅಖಿಲ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅಂಕಿಅಂಶ ಮತ್ತು ಯೋಜನೆ ಅನುಷ್ಠಾನ ಸಚಿವಾಲಯದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರ ಕಛೇರಿ, 2024ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ 10 ಮತ್ತು 11ರಂದು ನವದೆಹಲಿಯ ಮಾನೇಕ್ಷಾ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸಾಮಾಜಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಸಮೀಕ್ಷೆಯ 80ನೇ ಸುತ್ತಿನ ಎನ್.ಎಸ್.ಎಸ್. ಗಾಗಿ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ತರಬೇತಿ ಕಾರ್ಯಾಗಾರವನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿತು.
ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯದ ಪ್ರಧಾನ ನಿರ್ದೇಶಕರಾದ ಶ್ರೀ ಕಲ್ ಸಿಂಗ್ ಅವರು 2024ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ 10ರಂದು ಕಾರ್ಯಾಗಾರವನ್ನು ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು.
ಅವರು ತಮ್ಮ ಆರಂಭಿಕ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆರೋಗ್ಯ ಖಾತೆಗಳ ಪ್ಯಾಕೇಜ್‌ನಲ್ಲಿ ಆರೋಗ್ಯ ಸಮೀಕ್ಷೆಯ ದತ್ತಾಂಶದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದರು.
ಕೇಂದ್ರ ಅಂಕಿಅಂಶ ಮತ್ತು ಯೋಜನಾ ಅನುಷ್ಠಾನ ಸಚಿವಾಲಯದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಡಾ. ಸೌರಭ್ ಗಾರ್ಗ್ ಸಮಾರೋಪ ಸಮಾರಂಭದ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಅವರು ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ, ಪುರಾವೆ ಆಧಾರಿತ ನೀತಿ ನಿರೂಪಣೆಯಲ್ಲಿ ಸಮೀಕ್ಷೆಗಳ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮತ್ತು ಸಕಾಲಿಕ ದತ್ತಾಂಶದ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದರ ಅವರು, ದತ್ತಾಂಶ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕರಣೆಯಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಭಾಗವಹಿಸುವವರನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು.
ಸಮೀಕ್ಷೆಗಳ ಸುಗಮ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಸಚಿವಾಲಯದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಇತರ ಪ್ರಮುಖ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ರಾಜ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಸಂವಹನದ ಮಹತ್ವವನ್ನೂ ಅವರು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಂಕಿಅಂಶ ಮಹಾನಿರ್ದೇಶಕಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಗೀತಾ ಸಿಂಗ್ ರಾಥೋಡ್, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಂಕಿಅಂಶ ಕಛೇರಿಯ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಕ್ಷೇತ್ರ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ವಿಭಾಗದ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರದೇಶ ಕಛೇರಿಗಳ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವಾಲಯಗಳು/ಇಲಾಖೆಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಅಂಕಿಅಂಶ ಇಲಾಖೆ ರಾಜ್ಯ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಈ ಕಾರ್ಯಾಗಾರದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
2025 ಜನವರಿ 1ರಿಂದ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಮೊದಲು, ಕ್ಷೇತ್ರ ಕಛೇರಿಗಳು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಕ್ಷೇತ್ರ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ತರಬೇತಿ ನೀಡುತ್ತಾರೆ.
ಆರೋಗ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ಮೂಲಭೂತ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು ಆರೋಗ್ಯ ಸಮೀಕ್ಷೆಯ ಗುರಿಯಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ, ಅನಾರೋಗ್ಯದ ಪ್ರಮಾಣ, ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ದಾಖಲಾಗುವ ಪ್ರಮಾಣ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಬಳಕೆ, ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಹೆರಿಗೆ ದರ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಸೂಚಕಗಳನ್ನು ಈ ಅಧ್ಯಯನ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳಿಂದ ಪಡೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಂಡಮಾನ್ ಮತ್ತು ನಿಕೋಬಾರ್ ದ್ವೀಪಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಭಾರತವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಈ ಅಧ್ಯಯನವು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಅಧಿಕೃತ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ಸಂಗ್ರಹಣೆ, ಸಂಕಲನ ಮತ್ತು ಬಿಡುಗಡೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ 'ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಬಲವರ್ಧನೆಗೆ ಬೆಂಬಲ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನ' ಎಂಬ ಉಪ-ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರೀಯ-ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅನುಷ್ಠಾನ ಸಚಿವಾಲಯವು ರಾಜ್ಯಗಳು/ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಅನುದಾನ ಸಹಾಯವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಉಪ-ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ, ಸ್ಥಳೀಯ ಮಟ್ಟದ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು, ಏಕೀಕೃತ ರಾಜ್ಯ ದತ್ತಸಂಚಯಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವುದು ಮತ್ತು ದತ್ತಾಂಶ ಅಂತರವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಅಧ್ಯಯನಗಳಿಗೆ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಸೂಚಕಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು, ಕಾರ್ಯಾಗಾರಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವುದು, ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ತರಬೇತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು, ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಜಾಗೃತಿ ಅಭಿಯಾನಗಳು, ಐಟಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದು ಮುಂತಾದ ವಿವಿಧ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯಗಳು/ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಈ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ 29 ರಾಜ್ಯಗಳು/ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ರೂ.346.66 ಕೋಟಿಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ರೂ. 322.00 ಕೋಟಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಬಳಕೆಯ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯಗಳು/ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಸಲ್ಲಿಸಿವೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ, ಗುಜರಾತ್, ರಾಜಸ್ಥಾನ, ಕರ್ನಾಟಕ, ಮಣಿಪುರ, ಮಿಜೋರಾಂ, ಸಿಕ್ಕಿಂ, ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ, ತೆಲಂಗಾಣ, ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳ, ತಮಿಳುನಾಡು, ಕೇರಳ, ಒಡಿಶಾ, ಜಾರ್ಖಂಡ್, ಬಿಹಾರ ಎಂಬ 14 ರಾಜ್ಯಗಳು ಹಣ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿವೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ರಾಜ್ಯಗಳು/ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಜ್ಞಾನ ಹಂಚಿಕೆ, ತರಬೇತಿ, ಕಾರ್ಯಾಗಾರಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಮೂಲಕ ಸಹಾಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿ ಕೇಂದ್ರ ಅಂಕಿಅಂಶ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅನುಷ್ಠಾನ ಸಚಿವಾಲಯವು ಬೆಂಬಲ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಅಂಕಿಅಂಶ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅನುಷ್ಠಾನ ಸಚಿವಾಲಯವು ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರೀಯವಾಗಿ ಆಧಾರಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಸಮಗ್ರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಕೇಂದ್ರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಸಂಸ್ಕರಣಾ ಸಚಿವಾಲಯವು ಎಲ್ಲಾ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವಾಲಯಗಳು/ಇಲಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಲಹೆಗಾರರ ​​ಪಾತ್ರ ಮತ್ತು ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದೆ, ಇದು ಇತರ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವಾಲಯಗಳು/ಇಲಾಖೆಗಳ ನಡುವೆ ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರೀಯವಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿತ ದತ್ತಾಂಶದ ಸಮನ್ವಯವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಬಲಪಡಿಸಲು ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ರಚಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ತಜ್ಞರ ಕೊಡುಗೆ ಮತ್ತು ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳ ಕುರಿತು ಅರ್ಧ ದಿನದ ಕಾರ್ಯಾಗಾರವನ್ನು ಮೊದಲ ಸುತ್ತಾಗಿ 29-08-2024ರಂದು ನಡೆಸಲಾಯಿತು.
ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವಾಲಯಗಳು/ಇಲಾಖೆಗಳ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ಸಮನ್ವಯದ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಲು, ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವಾಲಯಗಳು/ಇಲಾಖೆಗಳ ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಲಹೆಗಾರರ ​​2ನೇ ಸುತ್ತಿನ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಭೆಯು ಡಿಸೆಂಬರ್ 23, 2024ರಂದು ನವದೆಹಲಿಯ ಮೋದಿ ಬಾಗ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಕೌಶಲ್ ಭವನದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿದೆ.
ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ/ಡೇಟಾಸೆಟ್‌ಗಳ ವೇದಿಕೆ ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಪ್ರಮುಖ ವಿಷಯಗಳ ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸಲಾಗುವುದು.
ಉದಯೋನ್ಮುಖ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳಿಗೆ ಸಿದ್ಧತೆ; ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ದತ್ತಾಂಶ ಸಂಗ್ರಹ ಕಾಯ್ದೆ, 2008ರ ಅನ್ವಯಗಳು; ಮೆಟಾಡೇಟಾ ವರದಿ ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳು; ದತ್ತಾಂಶದ ಗುಣಮಟ್ಟದ ವಿಮರ್ಶೆಗಳು, ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಹಕಾರದ ವಿಸ್ತರಣೆ; ಜಾಗತಿಕ ಸೂಚ್ಯಂಕದಲ್ಲಿ ಏಕೀಕರಣ ಮತ್ತು ಸಮೀಕ್ಷೆಗಳ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಬಳಕೆ ಮುಂತಾದ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಯೋಜನೆಗಳ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ಸಹ ದೀರ್ಘವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಅಂಕಿಅಂಶ ಸಚಿವಾಲಯದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಇಲಾಖೆ ಆಧಾರಿತ ತಜ್ಞರು, ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವಾಲಯಗಳು/ಇಲಾಖೆಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಭಾಗವಹಿಸುವ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದೆ.
ನೌಕರರ ಭವಿಷ್ಯ ನಿಧಿ ಯೋಜನೆ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಸರ್ಕಾರಿ ವಿಮಾ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಿಂಚಣಿ ಯೋಜನೆ ಎಂಬ ಮೂರು ಪ್ರಮುಖ ಯೋಜನೆಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಚಂದಾದಾರರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು, ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2017ರಿಂದ ಔಪಚಾರಿಕ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳನ್ನು ಅಂಕಿಅಂಶ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅನುಷ್ಠಾನ ಸಚಿವಾಲಯ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ.
2.1 ನೌಕರರ ಭವಿಷ್ಯ ನಿಧಿ ಯೋಜನೆ: ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2024ರಲ್ಲಿ ಹೊಸ ನೌಕರರ ಭವಿಷ್ಯ ನಿಧಿ ಚಂದಾದಾರರ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆ 7, 50, 058 ಆಗಿದ್ದು, ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2024ರಲ್ಲಿ ಇದು 9, 87, 988 ಆಗಿತ್ತು.
2.2 ಕಾರ್ಮಿಕ ಸರ್ಕಾರಿ ವಿಮಾ ಯೋಜನೆ: ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2024ರಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸರ್ಕಾರಿ ವಿಮಾ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಸದಾಗಿ ನೋಂದಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮತ್ತು ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ಪಾವತಿಸುತ್ತಿರುವ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 12,93,076 ಆಗಿದ್ದು, ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2024ರಲ್ಲಿ ಇದು 15,09,736 ಆಗಿತ್ತು.
2.3 ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಿಂಚಣಿ ಯೋಜನೆ (ಎನ್‌.ಪಿ.ಎಸ್): ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2024ರಲ್ಲಿ, ಎನ್‌.ಪಿ.ಎಸ್ ಒಟ್ಟು 64,977 ಹೊಸ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುವ ಚಂದಾದಾರರನ್ನು ನೋಂದಾಯಿಸಿದೆ, ಇದು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2024ರಲ್ಲಿ 58,018 ಆಗಿತ್ತು.
ಕೋವಿಡ್-19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗ ಹರಡಿದ ನಂತರ ಜನಜೀವನ ಸಹಜ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಮರಳುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ, ಕೇಂದ್ರ ಅಂಕಿಅಂಶ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅನುಷ್ಠಾನ ಸಚಿವಾಲಯವು ಕುಟುಂಬ ಬಳಕೆ ವೆಚ್ಚದ ಕುರಿತು ಸಮೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ.
ಇದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಮೊದಲ ಸಮೀಕ್ಷೆಯನ್ನು 2022 ಆಗಸ್ಟ್ ತಿಂಗಳು ಮತ್ತು 2023 ಜುಲೈ ತಿಂಗಳ ನಡುವೆ ನಡೆಸಲಾಯಿತು.
ಇದರ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು 2024ನೇ ಫೆಬ್ರವರಿ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಯಿತು.
ಅದನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿ ಎರಡನೇ ಸಮೀಕ್ಷೆ 2023 ಆಗಸ್ಟ್ ತಿಂಗಳಿನಿಂದ 2024ನೇ ವರ್ಷದ ಜುಲೈ ತಿಂಗಳವರೆಗೆ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.
ಕುಟುಂಬ ಬಳಕೆಯ ವೆಚ್ಚದ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲಿ ಸರಕು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳ ಬಳಕೆ ಮತ್ತು ವೆಚ್ಚದ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಅಧ್ಯಯನದ ಮೂಲಕ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾದ ದತ್ತಾಂಶವು ಬಳಕೆ, ಖರ್ಚು ಮಾಡುವ ವಿಧಾನ, ಜೀವನದ ಗುಣಮಟ್ಟ, ಕುಟುಂಬಗಳ ಯೋಗಕ್ಷೇಮದ ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.
2023-24ನೇ ಸಾಲಿನ ಕುಟುಂಬ ಬಳಕೆಯ ವೆಚ್ಚದ ಸಮೀಕ್ಷೆಯ ಮುಖ್ಯಾಂಶಗಳು: 2023-24ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ದೇಶದ ಗ್ರಾಮೀಣ, ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕುಟುಂಬ ಬಳಕೆಯ ವೆಚ್ಚದ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಸರಾಸರಿ ರೂ. 4,122 , ರೂ. 6,996 ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ವಿವಿಧ ಸಮಾಜ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳ ಮೂಲಕ ಕುಟುಂಬಗಳು ಉಚಿತವಾಗಿ ಪಡೆದ ವಸ್ತುಗಳ ಮೌಲ್ಯಗಳು ಇದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ.
ವಿವಿಧ ಸಮಾಜ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳ ಮೂಲಕ ಉಚಿತವಾಗಿ ಲಭಿಸುವ ವಸ್ತುಗಳ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟು ನೋಡಿದಾಗ, ಈ ಅಂದಾಜುಗಳು ಗ್ರಾಮೀಣ, ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ರೂ. 4,247, ರೂ. 7,078 ಆಗಿವೆ.
2023-24ರಲ್ಲಿ ಮಾಸಿಕ ತಲಾವಾರು ಕುಟುಂಬ ವೆಚ್ಚವು ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ 9%ರಷ್ಟೂ, ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ 8%ರಷ್ಟೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಮಾಸಿಕ ತಲಾವಾರು ಕೌಟುಂಬಿಕ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ನಗರ-ಗ್ರಾಮೀಣ ಅಂತರವು 2011-12ರ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 84%ರಷ್ಟು ಆಗಿತ್ತು.
ಇದು 2022-23ರಲ್ಲಿ 71%ರಷ್ಟೂ, 2023-24ರಲ್ಲಿ 70%ರಷ್ಟೂ ಇಳಿದಿದೆ.
2023-24ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮೀಣ, ನಗರ ಕುಟುಂಬಗಳ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಪ್ಯಾಕೇಜ್‌ನಲ್ಲಿ ಪಾನೀಯ, ತಿಂಡಿ, ಸಂಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆಹಾರ ಇವುಗಳು ಮುಖ್ಯ ವೆಚ್ಚವಾಗಿವೆ.
ಸಾರಿಗೆ ಸೌಲಭ್ಯ, ಬಟ್ಟೆ, ಹಾಸಿಗೆ, ಪಾದರಕ್ಷೆಗ, ಇತರ ವಸ್ತುಗಳು, ಮನರಂಜನೆ, ಬಾಳಿಕೆ ಬರುವ ಕಾರ್ಮಿಕ ವಸ್ತುಗಳು ಗ್ರಾಮೀಣ, ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಕುಟುಂಬಗಳ ಆಹಾರೇತರ ವೆಚ್ಚದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಾಗವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಮನೆ ಬಾಡಿಗೆ, ವಾಹನ ನಿಲುಗಡೆ ಬಾಡಿಗೆ, ಉಪಾಹಾರ ಗೃಹ, ವಸತಿ ಶುಲ್ಕಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಬಾಡಿಗೆ ವಿಭಾಗವು ಸುಮಾರು 7% ಕೊಡುಗೆಯೊಂದಿಗೆ ನಗರ ಕುಟುಂಬಗಳ ಆಹಾರೇತರ ಖರ್ಚಿನ ಮತ್ತೊಂದು ಮುಖ್ಯ ಅಂಶವಾಗಿದೆ.
ಗ್ರಾಮೀಣ-ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯ ಅಸಮಾನತೆ 2022-23ರಲ್ಲಿ ಇದ್ದದಕ್ಕಿಂತ 2023-24ರಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಜನ ಆರೋಗ್ಯ ಯೋಜನೆ ಅಥವಾ ಇದೇ ರೀತಿಯ ಇತರ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಯೋಜನೆಗಳೂ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ಆರೋಗ್ಯ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಉಚಿತವಾಗಿ ನೀಡುತ್ತಿವೆ.
ಪಾರಂಪರಿಕ ವಿಭಾಗಗಳು, ಅಲೆಮಾರಿ ಸಮುದಾಯಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಗಶಃ ಅಲೆಮಾರಿ ಸಮುದಾಯಗಳ (ಡಿ.ಎನ್‌.ಟಿ) ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಕುರಿತು ಗಮನಹರಿಸಿರುವ ಮುಖ್ಯ ಸಭೆ ಕೇಂದ್ರ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ- ಸಬಲೀಕರಣ ಸಚಿವ ಡಾ. ವೀರೇಂದ್ರ ಕುಮಾರ್ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಇಂದು (02.01.2025) ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು.
ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ರಾಮದಾಸ್ ಅಡ್ವಾಲೆ, ಕೇಂದ್ರ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ-ಸಬಲೀಕರಣ ಇಲಾಖೆಯ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಉಪಸ್ಥಿತರಿದ್ದರು.
ಡಿ.ಎನ್‌.ಟಿ ಸಮುದಾಯಗಳ ಉನ್ನತಿಗಾಗಿ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿರುವ ನವೀನ ಉಪಕ್ರಮಗಳು, ಯಶಸ್ವಿ ಅಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವ, ಸಮವಯಸ್ಸಿನ ಕಲಿಕೆಗೆ ಸಭೆಯು ಒಂದು ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ವೇದಿಕೆಯಾಯಿತು.
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ, ಗುಜರಾತ್, ರಾಜಸ್ಥಾನ, ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ, ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಈ ಸಮುದಾಯಗಳು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಮತ್ತು ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲು ತಮ್ಮ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುವ ತಂತ್ರಗಳನ್ನೂ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನೂ ಹಂಚಿಕೊಂಡರು.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಆರೋಗ್ಯ ಸಚಿವಾಲಯ, ಗ್ರಾಮೀಣಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವಾಲಯದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಸಹ ಮುಖ್ಯ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರು.
ಇದಲ್ಲದೆ, 14 ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳ ಹಣಕಾಸು ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮ (NBCFDC), ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ಹಣಕಾಸು ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮ (NSFDC), ದೇಶಾದ್ಯಂತ ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ DNT ಸಂಘಗಳ ಸದಸ್ಯರು ಸಹ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಡಿ.ಎನ್‌.ಟಿ ಸಮುದಾಯಗಳ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಇರುವ ಇತ್ತೀಚಿನ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು ಜ್ಞಾನ ಹಂಚಿಕೆ, ಪರಸ್ಪರ ಕಲಿಕೆಯ ಮಹತ್ವವನ್ನುಈ ಚರ್ಚೆಗಳು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದವು.
ಯಾವುದೇ ಸಮುದಾಯವೂ ಹಿಂದುಳಿದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಖಚಿತಪಡಿಸಲು ಸಾಮೂಹಿಕ ಕ್ರಮದ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿ, ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಸಭೆಯು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಿತು.
ಡಿ.ಎನ್‌.ಟಿ ಸಮುದಾಯಗಳಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ, ಆರೋಗ್ಯ ರಕ್ಷಣೆ, ಸುಸ್ಥಿರ ಜೀವನೋಪಾಯಗಳಿಗೆ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ವಿಶೇಷ ಗಮನವನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಸರ್ಕಾರಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಪಾರದರ್ಶಕವಾಗಿ ಒದಗಿಸುವಲ್ಲಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಡಿಜಿಟಲ್ ವೇದಿಕೆಗಳ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಚರ್ಚೆಗಳು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದವು.
ಡಿ.ಎನ್‌.ಟಿ ಸಮುದಾಯಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊರತರುವ ಉತ್ತಮ ಭವಿಷ್ಯಕ್ಕೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುವ ಜಂಟಿ ನಿರ್ಣಯದೊಂದಿಗೆ ಸಭೆ ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅಂಕಿಅಂಶ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅನುಷ್ಠಾನ ಸಚಿವಾಲಯದ ದತ್ತಾಂಶ ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ನಾವೀನ್ಯತೆ ವಿಭಾಗ - ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅನುಷ್ಠಾನವು ಜನವರಿ 2025ರಿಂದ ಆರಂಭ, ಈ ಕೆಳಗಿನ ಸಮೀಕ್ಷೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಮೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವುದನ್ನು ಘೋಷಿಸಲು ಸಂತೋಷವಾಗಿದೆ: - ಎನ್.ಎಸ್.ಎಸ್. 80ನೇ ಸುತ್ತು: ಸಾಮಾಜಿಕ ಬಳಕೆ-ಆರೋಗ್ಯ ಸಮೀಕ್ಷೆ (ಜನವರಿಯಿಂದ ಡಿಸೆಂಬರ್ 2025)
ಸಮಗ್ರ ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಸಮೀಕ್ಷೆ (ಜನವರಿಯಿಂದ ಮಾರ್ಚ್ 2025)
ಶಿಕ್ಷಣ (ಏಪ್ರಿಲ್ ನಿಂದ ಜೂನ್ 2025)
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಾಲಾಅವಧಿ ಇರುವ ಕಾರ್ಮಿಕ ಗಣನೆ (PLFS) (ಜನವರಿಯಿಂದ ಡಿಸೆಂಬರ್ 2025)
ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ ಸಂಘಟನೆಯಾಗದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಾರ್ಷಿಕ ಸಮೀಕ್ಷೆ (ASUSE) (ಜನವರಿಯಿಂದ ಡಿಸೆಂಬರ್ 2025)
ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನಗಳು, ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮಾಸಿಕ ಸಮೀಕ್ಷೆಗಳು, ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಕಾರ್ಮಿಕರ ತ್ರೈಮಾಸಿಕ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನಗಳು, ವಾರ್ಷಿಕ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಈ ಸಮೀಕ್ಷೆಗಳ ಮಾದರಿ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾರ್ಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದ ಅಂದಾಜುಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿ, ಜನವರಿ 2025ರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಎಲ್ಲಾ ಸಮೀಕ್ಷೆಗಳಿಗೆ ಜಿಲ್ಲೆಯನ್ನು ಮೂಲ ಪದರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು NSO ಮಾದರಿ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿದೆ.
ಈ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ, ರಾಜ್ಯ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದ ಅಂದಾಜುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯುಳ್ಳ ಸಮನ್ವಯ ಮುಖವಾಗಿ ಕೇಂದ್ರ ಅಂಕಿಅಂಶ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅನುಷ್ಠಾನ ಸಚಿವಾಲಯ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಪ್ರತಿ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಪ್ರತಿ ರಾಜ್ಯಗಳ ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದ ಅಂದಾಜುಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುತ್ತವೆ.
ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಆಧಾರಿತವಾಗಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿದ ಮಾದರಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸಮೀಕ್ಷೆಗಾಗಿ ಕುಟುಂಬಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ
ಎನ್‌.ಎಸ್‌.ಒದ ಉತ್ತಮ ಅರ್ಹತೆ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಪಡೆದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು/ಜನಗಣತಿ ಗಣತಿದಾರರು ಇ-ಸಿಗ್ಮಾ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್ ಹೊಂದಿದ ಟ್ಯಾಬ್ಲೆಟ್‌ಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅಂಗವಿಕಲ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಕೇಂದ್ರ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸಬಲೀಕರಣ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ವೀರೇಂದ್ರ ಕುಮಾರ್ ಹೇಳಿದರು.
ಚೆನ್ನೈ ಅಂಗವಿಕಲರಿಗಾಗಿ ಒಗ್ಗೂಡಿಸಲಾದ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಇಂದು ಮಧುರೈನಲ್ಲಿ ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದ ಸಚಿವರು ವೀರೇಂದ್ರ ಕುಮಾರ್
ಮಧುರೈನಲ್ಲಿ ಅಂಗವಿಕಲರಿಗಾಗಿ ಸಮಗ್ರ ವಲಯ ಕೇಂದ್ರದ ಉದ್ಘಾಟನಾ ಸಮಾರಂಭ ಇಂದು ನಡೆಯಿತು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸಬಲೀಕರಣ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ವೀರೇಂದ್ರ ಕುಮಾರ್ ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು.
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಅವರು, ಅಂಗವಿಕಲರ ಸಬಲೀಕರಣದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವುದು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಅದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಲಭ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುವ ನಮ್ಮ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ, ಅಂಗವಿಕಲ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುವ ಇಲಾಖೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ದೇಶಾದ್ಯಂತ 25 ಜಂಟಿ ವಲಯ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಈ ಕೇಂದ್ರಗಳು ವಿಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ವಿಕಲಚೇತನರಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗದ ಜನರಿಗೆ ಪುನರ್ವಸತಿ, ಶಿಕ್ಷಣ, ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಏಕೀಕರಣದಂತಹ ಸಮಗ್ರ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ಅವರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಮಧುರೈ ಪ್ರದೇಶವು ವಿಕಲಚೇತನರ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿರುವ ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರದ ಅಂಗವಿಕಲರಿಗಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರದ ಅಂಗವಿಕಲರಿಗೆ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಮಧುರೈನಲ್ಲಿ ವಲಯ ಕೇಂದ್ರ ಸ್ಥಾಪನೆಯೊಂದಿಗೆ, ವಿಶೇಷ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯದ ಹಲವು ಭಾಗಗಳಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗುವುದು ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಇದರಿಂದ ಅಂಗವಿಕಲರು ತಮ್ಮ ಮನೆಯ ಆಸುಪಾಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ನೆರವು ಪಡೆಯಬಹುದು ಎಂದು ಸಚಿವರಾದ ಶ್ರೀ ವೀರೇಂದ್ರ ಕುಮಾರ್ ಹೇಳಿದರು.
ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಧನ್ಯವಾದವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಿರುವಂತೆ ಅವರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಮಧುರೈ ಕೇಂದ್ರದ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು, ರಾಜ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಪಾಲುದಾರರೂ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಿಯೂ ಸಹಕಾರ ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ವೀರೇಂದ್ರ ಕುಮಾರ್ ಕೇಳಿದರು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಆಯೋಗ, ನವದೆಹಲಿಯ ತನ್ನ ಕ್ಯಾಂಪಸ್‌ನಲ್ಲಿ 'ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಘನತೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ- ಕೈಯಿಂದ ಮಲ ಹೊರುವವರ ಹಕ್ಕುಗಳು' ಕುರಿತು ಮುಕ್ತ ಚರ್ಚಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿತು.
ಆಯೋಗದ ಸದಸ್ಯರು ಶ್ರೀಮತಿ ವಿಜಯಭಾರತಿ ಸಯಾನಿ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿ (ಡಾ) ಬಿದ್ಯುತ್ ರಂಜನ್ ಸಾರಂಗಿ, ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ಭರತ್ ಲಾಲ್ ಮತ್ತು ಇತರ ಉನ್ನತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿ ಶ್ರೀ. ವಿ. ರಾಮಸುಬ್ರಮಣಿಯನ್ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಈ ಚರ್ಚೆ ನಡೆಯಿತು.
ವಿವಿಧ ಸಚಿವಾಲಯಗಳು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು, ಸ್ವಯಂಸೇವಕ ಸೇವಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಮಾನವ ಹಕ್ಕು ರಕ್ಷಕರು, ಯು.ಎನ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಖಾಸಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನಾ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಎಂಬವರು ಇದರಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಕೈಯಿಂದ ಮಲ ಹೊರುವವರ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ ಗೌರವವನ್ನೂ ಅವರಿಗೆ ಖಚಿತಪಡಿಸುವ ಕುರಿತು ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಭಾಗವಹಿಸುವವರು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.
ಕೈಯಿಂದ ಮಲ ಹೊರುವ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊಡೆದುಹಾಕಲು ಕಾನೂನು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಅದು ಆಡಳಿತದಿಂದ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದರೊಂದಿಗೆ, ನ್ಯಾಯಾಂಗದ ಮೂಲಕ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಆಯೋಗದ ಭಾರತದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಹೇಳಿದರು.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಒಳಚರಂಡಿ ಮತ್ತು ಅಪಾಯಕಾರಿ ತ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು ಕೈಯಿಂದ ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮಾಡಲು ಕಾನೂನು ನಿಬಂಧನೆಗಳಿದ್ದರೂ ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಾವುಗಳು ಇನ್ನೂ ಸಂಭವಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಕಳವಳಕಾರಿ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಿದರು.
ಪರಿಹಾರ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲು ಮೂಲ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಒಳಚರಂಡಿ ಕೊಳವೆಗಳು ಮತ್ತು ಒಳಚರಂಡಿ ಟ್ಯಾಂಕ್‌ಗಳನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸಲು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ / ರೋಬೋಟ್‌ಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಕೆಲವು ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಅವರು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅಂಕಿಅಂಶ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅನುಷ್ಠಾನ ಸಚಿವಾಲಯದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಂಕಿಅಂಶ ಕಛೇರಿಗೆ ಸಮೀಕ್ಷಾ ಕಂಪನಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಮೀಕ್ಷಾ ಕಂಪನಿಗಳ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯ ಕುರಿತು ಕೇಂದ್ರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಪೋರ್ಟಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಸೂಚನೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಸಾಮಾಜಿಕ-ಆರ್ಥಿಕ ಸೂಚಕಗಳ ಕುರಿತು ಮಾದರಿ ಸಮೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ನೇಮಕಮಾಡುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಂಕಿಅಂಶ ಕಛೇರಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ.
ಅದರ ವಿವರಗಳು ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ವಿನಂತಿ (ಆರ್‌.ಎಫ್‌.ಪಿ) ದಾಖಲೆಯಲ್ಲಿ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಂಕಿಅಂಶ ಕಛೇರಿಯ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣಾ ಘಟಕವು ಭಾರತದಾದ್ಯಂತ ವಿವಿಧ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕ ಮಾದರಿ ಸಮೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಸಾಮಾಜಿಕ-ಆರ್ಥಿಕ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಕುರಿತು ರಾಷ್ಟ್ರವ್ಯಾಪಿ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕೌಟುಂಬಿಕ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ಸ್ಥಾಪನೆ ಸಮೀಕ್ಷೆಗಳ ಮೂಲಕ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದರ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುತ್ತವೆ.
ಅದರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲೂ, ಅದರ ಅಧ್ಯಯನದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲೂ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಂಕಿಅಂಶ ಕಛೇರಿಯು ಡಿಸೆಂಬರ್ 12, 2024ರಂದು ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಗಾಗಿ ವಿನಂತಿಯನ್ನು ನೀಡಿತು.
ಇದು ಖಾಸಗಿ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಆಮಂತ್ರಣ ನೀಡಿತು.
ಖಾಸಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಪರಿಣಿತಿ ಮತ್ತು ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ಹಲವಾರು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶಾಲ ಮಟ್ಟದ ಸಮೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಂಕಿಅಂಶ ಕಛೇರಿ ಬಲಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಬಿಡ್‌ಗಳು/ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಲು ಕೊನೆಯ ದಿನಾಂಕವನ್ನು 13ನೇ ಜನವರಿ 2025ರ ಸಂಜೆ 05.00 ಗಂಟೆಯವರೆಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆಸಕ್ತ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ತಮ್ಮ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿದ ಗಡುವಿನ ಮೊದಲು ಸಲ್ಲಿಸಲು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇನ್ನು ಯಾವುದೇ ವಿಸ್ತರಣೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ಗಮನಿಸಲು ಸಹ ವಿನಂತಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಅಂಕಿಅಂಶ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅನುಷ್ಠಾನ ಸಚಿವಾಲಯದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಂಕಿಅಂಶ ಕಛೇರಿ (ಎನ್‌.ಎಸ್‌.ಒ), 2024-25ನೇ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದ ವಾರ್ಷಿಕ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಅಪ್ರಬುದ್ಧತೆ, ಅದರ ವೆಚ್ಚದ ಘಟಕಗಳ ಮುಂಗಡ ಅಂದಾಜುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಿರ (2011-12) ಪ್ರಸ್ತುತ ಬೆಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ.
ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು, ವರ್ಷದಿಂದ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ವೆಚ್ಚದ ಅಂಶಗಳ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ಬದಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ, 2022-23, 2023-24, 2024-25ನೇ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷಗಳ ಒಟ್ಟು ಶುದ್ಧ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆದಾಯ, ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆದಾಯಗಳ ವಾರ್ಷಿಕ ಅಂದಾಜುಗಳನ್ನು ಈ ಸಚಿವಾಲಯವು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದೆ.
ಇದರ ವಿಶೇಷತೆಗಳು : 2023-24ನೇ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನದ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಅಂದಾಜಿನ 8.2% ಬೆಳವಣಿಗೆ ದರದೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ, 2024-25ನೇ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ದೇಶೀಯ ಒಟ್ಟು ಉತ್ಪಾದನೆ 6.4 ಶೇಕಡಾವಾರು ಇರಲಿದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
2023-24ನೇ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 9.6% ಬೆಳವಣಿಗೆ ದರಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ 2024-25ನೇ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಬೆಳವಣಿಗೆ ದರ 9.7% ಬೆಳವಣಿಗೆ ದರ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ ಎಂಬುದು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ.
ಸಂಯೋಜಿತ ರಕ್ಷಣಾ ಸೇವೆಗಳ ಪರೀಕ್ಷೆ (i), 2024ರ ಅಂತಿಮ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು: ಕೇಂದ್ರ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಆಯ್ಕೆ ಆಯೋಗದ ಪ್ರಕಟಣೆ
ಕೇಂದ್ರ ಪರೀಕ್ಷಾ ಆಯೋಗ (UPSC) ನಡೆಸಿದ ಏಕೀಕೃತ ಭದ್ರತಾ ಸೇವೆಗಳ ಪರೀಕ್ಷೆ (I), 2024 ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವಾಲಯದ ಸೇವೆಗಳಿಗಾಗಿ ಕೇಂದ್ರ ಆಯ್ಕೆ ಮಂಡಳಿಯು ನಡೆಸಿದ ಸಂದರ್ಶನಗಳ ಫಲಿತಾಂಶಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆದ 590 (470 + 120) ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳ ಪಟ್ಟಿ ಕೆಳಗಿನ ತರಬೇತಿಗಳಿಗೆ ಸೇರಲು ಅರ್ಹತಾ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿದೆ.
(i) ಸೇನಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ತರಬೇತಿ ಅಕಾಡೆಮಿ, ಚೆನ್ನೈ, 121ನೇ ಕಿರು ಅವಧಿಯ ಸೇವೆಗಳಿಗಾಗಿ ತರಬೇತಿ ತರಗತಿ (ಪುರುಷರು) (ಎನ್.ಟಿ) (ಯು.ಪೀ.ಎಸ್.ಸಿ) ಮತ್ತು (ii) ಸೇನಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ತರಬೇತಿ, ಚೆನ್ನೈ, 35ನೇ ಕಿರು ಅವಧಿಯ ಸೇವೆಗಳಿಗಾಗಿ ತರಬೇತಿ ತರಗತಿ ಮಹಿಳೆಯರು (ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದ ಕೆಲಸಗಳು) ಅವರಿಗಾಗಿ 2025ನೇ ವರ್ಷದ ಏಪ್ರಿಲ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿಗಳು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತವೆ.
ಡೆಹ್ರಾಡೂನ್‌ನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಭಾರತೀಯ ಸೇನಾ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರ, ಎಝಿಮಾಲಾದಲ್ಲಿ ನೌಕಾಪಡೆಯ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರ, ಹೈದರಾಬಾದಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ವಾಯುಪಡೆಯ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರ, ಹೈದರಾಬಾದ್ ಪೂರ್ವ-ಹಾರಾಟ ತರಬೇತಿ ಕೋರ್ಸ್‌ಗಳ ಖಾಲಿ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ನೇಮಕಾತಿಗಾಗಿ ಅದೇ ಆಯ್ಕೆ ಫಲಿತಾಂಶದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಈ ಹಿಂದೆ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲಾದ ಕೆಲವು ಅರ್ಜಿದಾರರ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು 121ನೇ ಕಿರು ಸೇವಾ ತರಬೇತಿ ಕೋರ್ಸ್ (ಪುರುಷರು) ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿವೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದಂತೆ, (1) 121ನೇ ಕಿರು ಸೇವಾ ತರಬೇತಿ (ಪುರುಷರಿಗೆ) 275 ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು ಮತ್ತು (II) 35ನೇ ಕಿರು ಸೇವಾ ತರಬೇತಿ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ (ತಾಂತ್ರಿಕೇತರ) 18 ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಅರ್ಹತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅರ್ಜಿದಾರರ ಹೆಸರನ್ನು ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಿದರೆ ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ, ಎಲ್ಲಾ ಅರ್ಜಿದಾರರ ಅರ್ಜಿಗಳು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಈ ಅರ್ಜಿದಾರರ ಜನ್ಮ ದಿನಾಂಕ ಮತ್ತು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು ಸೇನಾ ಪ್ರಧಾನ ಕಛೇರಿಯು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು ಕೇಂದ್ರ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಆಯೋಗದ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್ http: / / www.upsc.gov.in /ನಲ್ಲಿ ಫಲಿತಾಂಶಗಳ ಕುರಿತು ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳ ಅಂಕಗಳು ಅಂತಿಮ ಫಲಿತಾಂಶ ಘೋಷಿತ ದಿನಾಂಕದಿಂದ 15 ದಿನಗಳೊಳಗೆ ಆಯೋಗದ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್‌ನಲ್ಲಿ 30 ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಲಭ್ಯವಿರುತ್ತವೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಿ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಆಯ್ಕೆ ಆಯೋಗದ ಆವರಣದಲ್ಲಿರುವ ಪರೀಕ್ಷಾ ಕೇಂದ್ರದ ಕಟ್ಟಡದ ಬಳಿ ಸಹಾಯ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ, ಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆಯುವ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 10.00 ಗಂಟೆಯಿಂದ ಸಂಜೆ 5.00 ಗಂಟೆಯವರೆಗೆ, ಮತ್ತು 011-23385271, 011-23381125 ಹಾಗೂ 011-23098543 ದೂರವಾಣಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಮೂಲಕವೂ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿವರಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು.
ಮಹಾ ಕುಂಭಮೇಳದಲ್ಲಿ ಆಯುಷ್ ಸೇವೆಗಳು ಭಕ್ತರ ಅನುಭವವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುತ್ತದೆ: ಕೇಂದ್ರ ಆಯುಷ್ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಪ್ರತಾಪ್‌ರಾವ್ ಜಾಧವ್
ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಮಹಾಕುಂಭವು 2025ರ ಜನವರಿ 13ರಿಂದ ಪ್ರಯಾಗ್‌ರಾಜ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿದ್ದು, ಆಯುಷ್ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಪ್ರತಾಪ್‌ರಾವ್ ಜಾಧವ್ ಅವರು ಆಯುಷ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಆಯುಷ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಆಯುಷ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಉಪಕ್ರಮಗಳ ಸಿದ್ಧತೆಗಳ ಕುರಿತು ವಿವರವಾದ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಭೆ ನಡೆಸಿದರು.
ಮುಂಚೂಣಿಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಸಚಿವರು, ಈ ಭಾರಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಭಕ್ತರ ಅನುಭವವನ್ನು ಶ್ರೀಮಂತಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ತಂಡದ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು.
ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ಸಚಿವರು, ಮಹಾ ಕುಂಭಮೇಳ ಎಂಬುದು ಕೇವಲ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಜನಸಮೂಹ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಇದು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕತೆ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಆರೋಗ್ಯ ಇವುಗಳ ಪವಿತ್ರ ಸಂಗಮವಾಗಿದೆ.
ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವಲ್ಲಿ ಪಾರಂಪರಿಕ ಆಯುಷ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲು ಇದು ಒಂದು ಅವಕಾಶ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಭಕ್ತರಿಗೆ ಸಮಗ್ರ ಅನುಭವವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಆಯುಷ್ ಸಚಿವಾಲಯವು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಅಪಾರ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಿದರು.
ಕುಂಬಮೇಳ ನಡೆಯುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತರಿಗೆ ವಿಶಾಲ ಆಯುಷ್ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
24 ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲವೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಆಯುಷ್ ಕ್ಲಿನಿಕ್‌ಗಳು, ವಿಭಿನ್ನ ಆಯುಷ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಹಜ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಲಹೆಗಳು, ಸೇವೆಗಳು ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ಗಮನಿಸಿದರು.
ಭಾರತದ ಶ್ರೀಮಂತವಾದ ಔಷಧೀಯ ಸಸ್ಯಗಳ ಔಷಧೀಯ ಗುಣಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲು ಗಿಡಮೂಲಿಕೆ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು ಎಂದೂ ಶ್ರೀ ಪ್ರತಾಪ್‌ರಾವ್ ಜಾಧವ್ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಿದರು.
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸೂಚ್ಯಂಕ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಂದಾಜುಗಳು ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳ 12ರಂದು (ಅಥವಾ 12ರ ರಜಾದಿನವಾಗಿದ್ದರೆ ಹಿಂದಿನ ಕೆಲಸದ ದಿನ) ಆರು ವಾರಗಳ ವಿಳಂಬದ ಅವಧಿಯೊಂದಿಗೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇನ್ನೂ ವಿವಿಧ ಏಜೆನ್ಸಿಗಳಿಂದ ಪಡೆದ ದತ್ತಾಂಶದೊಂದಿಗೆ ಈ ವಿವರಗಳು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು/ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ದತ್ತಾಂಶ ಪಡೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಂಹಿತೆಯ ಪರಿಷ್ಕರಣೆ ನೀತಿಯ ಪ್ರಕಾರ, ಈ ಕ್ಷಿಪ್ರ ಅಂದಾಜುಗಳು ನಂತರದ ಬಿಡುಗಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಷ್ಕರಣೆಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ.
2. ವಿಶೇಷತೆಗಳು: ನವೆಂಬರ್ 2024ರ ತಿಂಗಳ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸೂಚ್ಯಂಕದ ಬೆಳವಣಿಗೆ ದರವು 5.2 ಶೇಕಡಾ ಆಗಿದೆ.
ಇದು 2024ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ 3.5 ಶೇಕಡಾವಾಗಿ (ಕ್ಷಿಪ್ರ ಅಂದಾಜು) ಇತ್ತು.
2024ರ ನವೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಗಣಿಗಾರಿಕೆ, ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ಈ ಮೂರು ವಲಯಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆ ದರಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಶೇಕಡಾ 1.9, ಶೇಕಡಾ 5.8 ಮತ್ತು ಶೇಕಡಾ 4.4 ರಷ್ಟಿವೆ.
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉತ್ಪಾದನಾ ಕೋಡ್ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಕ್ಷಿಪ್ರ ಅಂದಾಜುಗಳು ಕಳೆದ 2023 ರ ನವೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ 141.1ರಷ್ಟಿತ್ತು.
ಇದು 2024ರ ನವೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ 148.4ಕ್ಕೆ ಏರಿದೆ.
ನವೆಂಬರ್ 2024 ರ ಗಣಿಗಾರಿಕೆ, ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ವಲಯಗಳ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ 133.8, 147.4 ಮತ್ತು 184.1 ಆಗಿವೆ.
ಐ.ಎನ್.ಎ ದತ್ತಾಂಶ ವಿಜ್ಞಾನ ತಜ್ಞರ ಸಮಿತಿಗೆ ಭಾರತ ಸೇರ್ಪಡೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಒಂದು ಗಮನಾರ್ಹ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ಅಧಿಕೃತ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳಿಗಾಗಿ ಜಾಗತಿಕ ಮತ್ತು ದತ್ತಾಂಶ ವಿಜ್ಞಾನದ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ತಜ್ಞರ ಗುಂಪನ್ನು ಸೇರಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಬಿಗ್ ಡೇಟಾ ಮತ್ತು ಡೇಟಾ ಸೈನ್ಸ್‌ಗಾಗಿ ಅಧಿಕೃತ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ಕುರಿತು ಯುಎನ್ ತಜ್ಞರ ಗುಂಪು, ಬಿಗ್ ಡೇಟಾದ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ಮತ್ತು ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವ ಮತ್ತು ವರದಿ ಮಾಡುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಒಂದು ಗಮನಾರ್ಹ ಅಂತರದ ನಂತರ, ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಂಕಿಅಂಶ ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಸದಸ್ಯನಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಈ ತಜ್ಞರ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರ್ಪಡೆ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.
ತಜ್ಞರ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತವನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ದೇಶದ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಗಮನಾರ್ಹ ಸುಧಾರಣೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಮಿತಿಯ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ, ಅಧಿಕೃತ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ, ಬಿಗ್ ಡೇಟಾ ಮತ್ತು ಡೇಟಾ ಸೈನ್ಸ್ ಬಳಸುವುದರಲ್ಲಿ ಜಾಗತಿಕ ಮಾನದಂಡಗಳು ಮತ್ತು ಅಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲು ಭಾರತವು ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಮೈಲಿಗಲ್ಲು ಜಾಗತಿಕ ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ಒತ್ತಿಹೇಳುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿಯುಕ್ತ ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಗಾಗಿ ದತ್ತಾಂಶ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ಅದರ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಧಿಕೃತ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳಿಗಾಗಿ ಬಿಗ್ ಡೇಟಾ ಮತ್ತು ಡೇಟಾ ಸೈನ್ಸ್ ತಜ್ಞರ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸೇರ್ಪಡೆಗೊಳ್ಳುವುದು ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ಪ್ರಸರಣದಲ್ಲಿ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಬದಲಾವಣೆ ತರುವತ್ತ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆಯಾಗಿದೆ.
ಈ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆಯು ದತ್ತಾಂಶ ಆಧಾರಿತ ಪ್ರಗತಿ ಮತ್ತು ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಅದರ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಜಾಗತಿಕ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ಪದ್ಧತಿಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವ ಭಾರತದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಂಕೇತ ಭಾಷಾ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಂಶೋಧನೆಯ ಕುರಿತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ಐ.ಎಸ್‌.ಎಲ್‌.ಆರ್‌.ಟಿ.ಸಿ ಆಯೋಜನೆ ಮಾಡಿ ನಡೆಸಿತು.
ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಭಾರತೀಯ ಸಂಕೇತ ಭಾಷಾ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರ (ISLRTC- ಐ.ಎಸ್‌.ಎಲ್‌.ಆರ್‌.ಟಿ.ಸಿ), ಜವಾಹರಲಾಲ್ ನೆಹರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಭಾಷಾ ಸಬಲೀಕರಣ ಘಟಕ (LEC) ಜೊತೆಗೆ, ನವದೆಹಲಿಯ ಜವಾಹರಲಾಲ್ ನೆಹರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ 'ಅನುವಾದಕ ಶಿಕ್ಷಣ-ಸಂಶೋಧನೆ: ಅಮೆರಿಕಾ, ಕೆನಡಾ, ಭಾರತದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳು' ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಡಿ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣವನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿತು.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಬೆಳೆಸುವುದಲ್ಲಿಯೂ, ನವೀನ ಕಾರ್ಯಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದಲ್ಲಿಯೂ ಕಿವುಡರಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದಾದ ಸಂವಹನವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಹತ್ವದ ಘಟನೆಯಾಯಿತು.
ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಅತಿಥಿಗಳು ಉಪನ್ಯಾಸಕರು ಭಾಗವಹಿಸಿದರು.
ಉದ್ಘಾಟನಾ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಐ.ಎಸ್‌.ಎಲ್‌.ಆರ್‌.ಟಿ.ಸಿ ನಿರ್ದೇಶಕ ಶ್ರೀ ಕುಮಾರ್ ರಾಜು ಅವರು ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು.
ತಾಂತ್ರಿಕ ಅಧಿವೇಶನಗಳು, ಗುಂಪು ಚರ್ಚೆಗಳು, ಇವುಗಳನ್ನು ಐ.ಎಸ್.ಎಲ್.ಆರ್‌.ಟಿ.ಸಿ.ಯ ಸಹಾಯಕ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾದ ಡಾ. ಆಂದೇಶ ಮಂಗ್ಲಾ-ವಾಲ್ ಅವರು ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು, ವಿವರಣೆಯಲ್ಲಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳು, ನೈತಿಕ ಮಾನದಂಡಗಳು, ಸಂಕೇತ ಭಾಷಾ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿಯಂತಹ ವಿಷಯಗಳು ಅನ್ವೇಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರ ಅವಧಿಯು ವೀಕ್ಷಕರಿಗೂ ಮತ್ತು ಭಾಗವಹಿಸುವವರಿಗೂ ನಡುವೆ ಸಂವಾದವನ್ನು ಸುಗಮಗೊಳಿಸಿತು.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಸಂಕೇತ ಭಾಷೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಡಿಪ್ಲೋಮಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು (ಡಿಸ್ಲಿ), ಭಾರತೀಯ ಸಂಕೇತ ಭಾಷೆ ಕಲಿಕೆಯ ಡಿಪ್ಲೋಮಾ (ಡಿ.ಟಿ.ಐ.ಎಸ್.ಎಲ್) ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು/ಶಿಕ್ಷಕರು, ಕಿವುಡ ಸಂಘಗಳ ಸದಸ್ಯರು ಮತ್ತು ಇತರ ಪಾಲುದಾರರು ಸೇರಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದರು.
2024 ಡಿಸೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳಿಗೆ ಗ್ರಾಹಕರ ಬೆಲೆ ಸೂಚ್ಯಂಕ ಸಂಖ್ಯೆ (2012 ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 100 ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ) I. ಪ್ರಮುಖ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳು: ವಾರ್ಷಿಕ ಗ್ರಾಹಕ ಬೆಲೆ ಸೂಚ್ಯಂಕ ಆಧಾರಿತ ಹಣದುಬ್ಬರ ದರವು ಡಿಸೆಂಬರ್ 2023ಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಡಿಸೆಂಬರ್ 2024ರಲ್ಲಿ 5.22 ಪ್ರತಿಶತ (ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ) ಆಗಿದೆ.
ಗ್ರಾಮೀಣ, ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಹಣದುಬ್ಬರ ದರಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ 5.76% ಮತ್ತು 4.58%ರಷ್ಟಿವೆ.
2023ನೇ ವರ್ಷದ ಡಿಸೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳಿಗಿಂತ 2024ನೇ ವರ್ಷದ ಡಿಸೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳಿಗೆ ಗ್ರಾಹಕರ ಆಹಾರದ ಬೆಲೆ ಸೂಚಕ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಆಧಾರಿತ ಹಣದುಬ್ಬರ ದರವು 8.39% ಆಗಿದೆ.
ಗ್ರಾಮೀಣ ಮತ್ತು ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಹಣದುಬ್ಬರ ದರ ಕ್ರಮವಾಗಿ 8.65% ಮತ್ತು 7.90% ಆಗಿದೆ.
ಕಳೆದ 13 ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಹಕ ಬೆಲೆ ಸೂಚ್ಯಂಕ ಸಂಖ್ಯೆ (ಸಾಮಾನ್ಯ) ಮತ್ತು ಗ್ರಾಹಕ ಆಹಾರ ಬೆಲೆ ಸೂಚ್ಯಂಕ ಸಂಖ್ಯೆ ಆಧಾರಿತ ಹಣದುಬ್ಬರ ದರಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕೋಷ್ಟಕದಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
2023 ಡಿಸೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳ ನಂತರ, ಗ್ರಾಹಕ ಬೆಲೆ ಸೂಚ್ಯಂಕ (ಸಾಮಾನ್ಯ) ಮತ್ತು ಗ್ರಾಹಕ ಆಹಾರ ಬೆಲೆ ಸೂಚ್ಯಂಕ ಇವರಿಬ್ಬರ ಹಣದುಬ್ಬರ ದರವು 2024 ಮೇ ತಿಂಗಳವರೆಗೆ ಇಳಿದಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಗ್ರಾಹಕ ಬೆಲೆ ಸೂಚ್ಯಂಕ (ಸಾಮಾನ್ಯ) 2024 ಜುಲೈ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಅದರ ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ಹಂತವನ್ನು ತಲುಂದಿರುವುದು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, 2024 ಡಿಸೆಂಬರಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಹಕ ಬೆಲೆ ಸೂಚ್ಯಂಕ (ಸಾಮಾನ್ಯ) ಮತ್ತು ಆಹಾರ ಹಣದುಬ್ಬರ ದರವು ಕಳೆದ ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳುಗಳಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ.
2024 ಡಿಸೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳಿಗೆಗಿನ ವಾರ್ಷಿಕ ಕೌಟುಂಬಿಕ ಹಣದುಬ್ಬರ ದರವು 2.71% ಆಗಿದೆ.
2024 ನವೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳಿಗೆಗಿನ ಹಣದುಬ್ಬರ ದರವು 2.87% ಆಗಿತ್ತು.
ವಸತಿ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಜಾರಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
2024ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಹಣದುಬ್ಬರದಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹ ಇಳಿಕೆ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ.
ತರಕಾರಿಗಳು, ಬೇಳೆಕಾಳುಗಳು, ಉತ್ಪನ್ನಗಳು, ಸಕ್ಕರೆ, ಮಿಠಾಯಿ, ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆರೈಕೆ, ಧಾನ್ಯಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಈ ಕುಸಿತವನ್ನು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಭಾರತೀಯ ಅರಣ್ಯ ಸೇವೆ (ಮುಖ್ಯ) ಪರೀಕ್ಷೆ 2024 ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಆಯೋಗವು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದೆ.
2024 ನವೆಂಬರ್ 24ರಿಂದ ಡಿಸೆಂಬರ್ 1ರವರೆಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಆಯೋಗವು ನಡೆಸಿದ ಭಾರತೀಯ ಅರಣ್ಯ (ಮುಖ್ಯ) ಪರೀಕ್ಷೆ, 2024 ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಭಾರತೀಯ ಅರಣ್ಯ ಸೇವಾ ಪರೀಕ್ಷೆ, 2024ಕ್ಕಾಗಿ ಆಳ್ಮೈ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ (ಸಂದರ್ಶನ) ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆದವರ ನೋಂದಣಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು ತಮ್ಮ ಅರ್ಹತೆ/ಮೀಸಲಾತಿ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಯಸ್ಸು, ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಅರ್ಹತೆ, ಸಾಮಾಜಿಕ, ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ದುರ್ಬಲ ವರ್ಗಗಳು, ಅಂಗವಿಕಲ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಸಲಿ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಪರೀಕ್ಷೆ (ಸಂದರ್ಶನ) ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ
ಎಸಿಸಿ/ಎಸ್‌ಟಿಸಿ/ಒಬಿಸಿ/ಐಡಿಬ್ಲ್ಯುಎಸ್/ ಮಾಜಿ ಸೈನಿಕರಂತಹ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಮೀಸಲಾತಿ / ಸಡಿಲಿಕೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಬಯಸುವ ಅರ್ಜಿದಾರರು, ಭಾರತೀಯ ಅರಣ್ಯ ಸೇವಾ ಪರೀಕ್ಷೆ, 2024 ಅರ್ಜಿಯ ಕೊನೆಯ ದಿನಾಂಕದೊಳಗೆ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೂ ಮುನ್ನ ನೀಡಲಾದ ಮೂಲ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ(ಗಳನ್ನು) ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು.
ಈ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಪರೀಕ್ಷೆಯ (ಸಂದರ್ಶನ) ದಿನಾಂಕವು ಸೂಕ್ತ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾಗುವುದು, ಇದು ನವದೆಹಲಿ - 110069ರ ಶಹಜಹಾನ್ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿರುವ ಥೋಲ್ಬೂರ್ ಹೌಸ್ ಎಂಬ ವಿಳಾಸದಲ್ಲಿರುವ ಕೇಂದ್ರ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಆಯ್ಕೆ ಆಯೋಗದ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿದೆ.
ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಪರೀಕ್ಷೆಗಾಗಿ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್-ಆಮಂತ್ರಣ ಪತ್ರಗಳು ಸೂಕ್ತ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುತ್ತವೆ, ಅವುಗಳನ್ನು ಆಯೋಗದ ಜಾಲತಾಣ https://www.upsc.gov.in & https://www.upsconline.in ನಿಂದ ಡೌನ್‌ಲೋಡ್ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಡೌನ್‌ಲೋಡ್ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು, ತಕ್ಷಣವೇ ಪತ್ರದ ಮೂಲಕ ಅಥವಾ 011-23385271, 011-23381125, 011-23098543 ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಫ್ಯಾಕ್ಸ್ ಮೂಲಕ ಅಥವಾ 011-23387310, 011-23384472 ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಫ್ಯಾಕ್ಸ್ ಮೂಲಕ ಅಥವಾ soexam9-upsc[at]nic[dot]in ಎಂಬ ಇಮೇಲ್ ಮೂಲಕ ಪರೀಕ್ಷಾ ಆಯೋಗದ ಕಛೇರಿಯನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಬೇಕು.
ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಸಲಾದ ಸಂದರ್ಶನದ ದಿನಾಂಕ ಮತ್ತು ಸಮಯವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಯಾವುದೇ ಕೋರುಕೆಯೂ ಏರ್ಪಡಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಎಲ್ಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಅಂಕ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳನ್ನು ಅಂತಿಮ ಫಲಿತಾಂಶ ಪ್ರಕಟವಾದ ದಿನಾಂಕದಿಂದ 15 ದಿನಗಳೊಳಗೆ ಪರೀಕ್ಷಾ ಆಯೋಗದ ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ ಅಪ್‌ಲೋಡ್ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ವಿಕಲಚೇತನರ ಸಬಲೀಕರಣದ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವಾಲಯದಡಿ, ವಿಕಲಚೇತನರ ಸಬಲೀಕರಣ ಇಲಾಖೆಯ ವತಿಯಿಂದ ಜೈಪುರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗುವ ವಿಕಲಚೇತನರ ಕೌಶಲ್ಯಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಪುನರ್ವಸತಿ ಸಬಲೀಕರಣಕ್ಕಾಗಿ ಸಮಗ್ರ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಕೇಂದ್ರದ (ಸಿ.ಆರ್‌.ಸಿ) ಶಾಶ್ವತ ಕಟ್ಟಡದ ಶಂಕುಸ್ಥಾಪನೆ ಹಾಗೂ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಕಟ್ಟಡದ ಉದ್ಘಾಟನಾ ಸಮಾರಂಭ ನಾಳೆ (ಜನವರಿ 15, 2025) ನಡೆಯಲಿದೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಆ ದಿನ ಕೇಂದ್ರ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸಬಲೀಕರಣ ಇಲಾಖೆ ಸಚಿವ ಡಾ. ವೀರೇಂದ್ರ ಕುಮಾರ್ ಭಾಗವಹಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ರಾಜಸ್ಥಾನ ಸರ್ಕಾರದ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸಬಲೀಕರಣ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಅವಿನಾಶ್ ಗೆಹ್ಲೋಟ್, ಶ್ರೀ ರಾಜೇಶ್ ಅಗರ್ವಾಲ್, ಕೇಂದ್ರ ಅಂಗವಿಕಲರ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ರಾಜೇಶ್ ಅಗರ್ವಾಲ್, ಕೇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಜೈಪುರದಲ್ಲಿ ಈ ಕೇಂದ್ರ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಗುವುದರಿಂದ, ರಾಜಸ್ಥಾನದ ದೂರದ ಜಿಲ್ಲಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಅಂಗವಿಕಲರು ಮತ್ತು ಇತರ ಫಲಾನುಭವಿಗಳ ಪುನರ್ವಸತಿ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲಾಗುವುದು.
2000ನೇ ಇಸವಿಯಿಂದ, ಅಂಗವಿಕಲ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಪುನರ್ವಸತಿ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ಸೂರಿನಡಿ ಒದಗಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಂಗವಿಕಲ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗಾಗಿ ಸಿಆರ್ಸಿ-ಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಸಮಗ್ರ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಸಂಯೋಜಿತ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ದೇಶಗಳು: ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗದ ವಿಕಲಚೇತನರಿಗೆ ಪುನರ್ವಸತಿ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು.
ಪುನರ್ವಸತಿ ವೃತ್ತಿಪರರು, ಸಿಬ್ಬಂದಿ, ಸಹಾಯಕ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡುವುದು.
ಅಂಗವಿಕಲರಿಗಾಗಿ ಶಿಕ್ಷಣ, ಕೌಶಲ್ಯಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನ.
ಅಂಗವಿಕಲರ ಹಕ್ಕುಗಳು, ಅಗತ್ಯತೆಗಳ ಕುರಿತು ಸಮುದಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸುವುದು.
ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡ ಸಮಾಜವನ್ನು ಬೆಳೆಯಿಸುವದಲ್ಲಿಯೂ, ವಿಭಿನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದಿರುವ ಜನರನ್ನು ಸಬಲೀಕರಣಗೊಳಿಸುವದಲ್ಲಿಯೂ ಸರ್ಕಾರದ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಈ ಉಪಕ್ರಮವು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದ ಸೆಹೋರ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನಸಿಕ ಪುನರ್ವಸತಿ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ನೂತನ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ನಾಳೆ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಡಾ.ವೀರೇಂದ್ರ ಕುಮಾರ್ ಉದ್ಘಾಟಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದ ಸೆಹೋರ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಪುನರ್ವಸತಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಂಕೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ಹೊಸದಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ಆಡಳಿತ, ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ವಸತಿ ನಿಲಯ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸಬಲೀಕರಣ ಸಚಿವ ಡಾ. ವೀರೇಂದ್ರ ಕುಮಾರ್ ನಾಳೆ ಉದ್ಘಾಟಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದ ಸಚಿವರು ಶ್ರೀ ಕರಣ್ ಸಿಂಗ್ ವರ್ಮಾ (ಕಂದಾಯ), ಶ್ರೀ ನಾರಾಯಣ್ ಸಿಂಗ್ ಕುಶ್ವಾಹ (ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಅಂಗವಿಕಲ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸಬಲೀಕರಣ), ಶ್ರೀ ಅಲೋಕ್ ಶರ್ಮಾ, ಸಂಸದರು (ಭೋಪಾಲ್), ಶ್ರೀ ಸುದೇಶ್ ರಾಯ್, ಶಾಸಕರು (ಸೆಹೋರ್) ಮೊದಲಾದವರು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಪುನರ್ವಸತಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಆವರಣವು ಹೊಸದಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ಸೇವೆಗಳು, ಆಡಳಿತ, ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವಸತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಅಪಾರ್ಟ್‌ಮೆಂಟ್‌ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸೇವಾ ಕೊಡುಗೆಗಳಲ್ಲಿ ನರವಿಜ್ಞಾನ, ಭೌತಚಿಕಿತ್ಸೆ, ನೈಸರ್ಗಿಕ ಚಿಕಿತ್ಸೆ, ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಕಾಯಿಲೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ, ಎಂ.ಆರ್.ಐ., ಸಿಟಿ ಸ್ಕ್ಯಾನ್, ರೇಡಿಯಾಲಜಿ, ಎಕ್ಸ್-ರೇ ಕೊಠಡಿಗಳು ಮತ್ತು ಡೇಕೇರ್ ಸೇವೆಗಳು ಸೇರಿವೆ.
ಸೇವಾ ಸಂಕೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯರು, ವೈದ್ಯಕೀಯ ಅಧೀಕ್ಷಕರು, ನೋಂದಣಿ ಮತ್ತು ಸಹಾಯ ಕೇಂದ್ರ, ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ಕೊಠಡಿಗಳು, ದಾಸ್ತಾನು ಕೊಠಡಿ, ಅಡುಗೆ ಕೋಣೆ, ಊಟದ ಕೋಣೆಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗೆ ಸುತ್ತಮುತ್ತ 70 ಕೊಠಡಿಗಳು ಇವೆ.
ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸ್ಟುಡಿಯೋ ಅಪಾರ್ಟ್‌ಮೆಂಟ್ 23 ಡಬಲ್ ಬೆಡ್‌ರೂಮ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಒಂದು ಶೇಖರಣಾ ಕೊಠಡಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಸಂಸ್ಥೆಯ ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಾಲುಕೋಣೆಗಳು ಸರಿಸುಮಾರು 60 ಕೊಠಡಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ 16 ತರಗತಿ ಕೊಠಡಿಗಳು, ಒಂದು ಗ್ರಂಥಾಲಯ, ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು ಮತ್ತು ಸಹಾಯಕ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ಆಡಳಿತ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ಕೊಠಡಿಗಳು ಇವೆ.
ನೆಲಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅದರ ಬಹುಮುಖ ಸಭಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಅಂಗವಿಕಲ ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಹಂತ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಕೇಂದ್ರವಿದೆ.
ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ 62 ಡಬಲ್-ಬೆಡ್ ಮತ್ತು 51 ಸಿಂಗಲ್-ಬೆಡ್ ಕೊಠಡಿಗಳು, ಅಂಗವಿಕಲ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ 02 ಡಬಲ್-ಬೆಡ್ ಮತ್ತು 02 ಸಿಂಗಲ್-ಬೆಡ್ ಕೊಠಡಿಗಳು, ಒದಗಿಸಲಾದ ಹಾಸ್ಟೆಲ್ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಾಗಿ ಇದ್ದವು.
2025-26ನೇ ಸಾಲಿಗೆ ಕಚ್ಚಾ ಸೆಣಬಿನ ಕನಿಷ್ಠ ಬೆಂಬಲ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟ ಸಮಿತಿ ಅನುಮೋದಿಸಿದೆ.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ ಸಮಿತಿಯು 2025-26 ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಋತುವಿಗಾಗಿ ಕಚ್ಚಾ ಸೆಣಬಿನ ಕನಿಷ್ಠ ಬೆಂಬಲ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಿದೆ.
2025-26ನೇ ಸಾಲಿಗೆ ಕಚ್ಚಾ ಸೆಣಬಿನ (ಡಿಡಿ-3 ದರ್ಜೆ) ಕನಿಷ್ಠ ಬೆಂಬಲ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಕ್ವಿಂಟಲ್‌ಗೆ ರೂ.5,650/- ಎಂದು ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದು ಸರಾಸರಿ ಉತ್ಪಾದನಾ ವೆಚ್ಚಕ್ಕಿಂತ 66.8 ಶೇಕಡಾರಷ್ಟು ಲಾಭವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
2018-19ರ ಆಯವ್ಯಯದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ಘೋಷಿಸಿದಂತೆ, ಸರಾಸರಿ ಉತ್ಪಾದನಾ ವೆಚ್ಚದ ಕನಿಷ್ಠ 1.5 ಪಟ್ಟು ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ ಬೆಂಬಲ ಬೆಲೆಯನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸುವ ನೀತಿಯನ್ನು ಇದು ಆಧರಿಸಿದೆ.
2025-26ರ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಕಚ್ಚಾ ಸೆಣಬಿನ ಕನಿಷ್ಠ ಬೆಂಬಲ ಬೆಲೆ ಹಿಂದಿನ 2024-25 ರ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಋತುವಿಗಿಂತ ಕ್ವಿಂಟಲ್‌ಗೆ ರೂ. 315/- ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
2014-15ರಲ್ಲಿ ಕ್ವಿಂಟಾಲ್‌ಗೆ ರೂ. 2400/- ರಷ್ಟಿದ್ದ ಕಚ್ಚಾ ಸೆಣಬಿನ ಕನಿಷ್ಠ ಬೆಂಬಲ ಬೆಲೆಯನ್ನು 2025-26 ರಲ್ಲಿ ಕ್ವಿಂಟಾಲ್‌ಗೆ ರೂ. 5,650/- ಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದೆ.
2014-15ರಿಂದ 2024-25ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸೆಣಬು ರೈತರಿಗೆ ಒದಗಿಸಿದ ಕನಿಷ್ಠ ಬೆಂಬಲ ಬೆಲೆ ರೂ. 1300 ಕೋಟಿ ಹಾಗೂ 2004-05ರಿಂದ 2013-14ರವರೆಗೆ ರೂ. 441 ಕೋಟಿ ರೂ.
40 ಲಕ್ಷ ರೈತ ಕುಟುಂಬಗಳ ಜೀವನೋಪಾಯವು ನೇರವಾಗಿ ಅಥವಾ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಸೆಣಬಿನ ಉದ್ಯಮವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ.
ಸುಮಾರು 4 ಲಕ್ಷ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಸೆಣಬಿನ ಗಿರಣಿಗಳಲ್ಲೂ ಮತ್ತು ಸೆಣಬಿನ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲೂ ನೇರವಾಗಿ ಉದ್ಯೋಗವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಕಳೆದ ವರ್ಷ 1.70 ಲಕ್ಷ ರೈತರಿಂದ ಸೆಣಬನ್ನು ಖರೀದಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
82%ರಷ್ಟು ಸೆಣಬು ರೈತರು ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ.
ಭಾರತೀಯ ಸೆಣಬು ನಿಗಮ (JCI) ಬೆಲೆ ಬೆಂಬಲ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾದ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದ್ದುದು.
ಪ್ರಯಾಗರಾಜ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಮಹಾ ಕುಂಭಮೇಳದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತರು, ಯಾತ್ರಿಕರು, ಸಂದರ್ಶಕರಿಗೆ ಆಯುಷ್ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹೊರರೋಗಿ ವಿಭಾಗಗಳು, ಸಭಾಂಗಣಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಪ್ರಮುಖ ಆಕರ್ಷಣೆಗಳಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತಿವೆ.
ಆಯುಷ್ ಸಚಿವಾಲಯವು ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆಯುಷ್ ಸಂಸ್ಥೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಕುಂಭಮೇಳದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಆಯುಷ್ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿದೆ.
ದೇಶೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಉಚಿತ ಆರೋಗ್ಯ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಆಯುಷ್ ಸಚಿವಾಲಯವು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಈವರೆಗೆ 1.21 ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಭಕ್ತರು ಆಯುಷ್ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಮಹಾ ಕುಂಭಮೇಳದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಆಯುಷ್ ತಂಡದಲ್ಲಿ 80 ಆಯುಷ್ ವೈದ್ಯರು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಪ್ರತಿದಿನ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯೋಗ ಸೆಷನ್‌ಗಳು ಬೆಳಗ್ಗೆ 8:00 ಗಂಟೆಯಿಂದ 9:00 ಗಂಟೆಯವರೆಗೆ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ
ಆಯುಷ್ ಔಷಧ ಪದ್ಧತಿಗಳು, ಗಿಡಮೂಲಿಕೆ ಸಸ್ಯಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಆಗಿರುವ ಪ್ರಗತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಭಕ್ತರಿಗೆ ನೀಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ.
ದೂರದೃಷ್ಟಿ ಹೊಂದಿದ ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರ ತಜ್ಞ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಪ್ರಶಾಂತ ಚಂದ್ರ ಮಹಲಾನೋಬಿಸ್ ಅವರಿಂದ 1931ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಭಾರತೀಯ ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರ ಸಂಸ್ಥೆ (ಐ.ಎಸ್.ಐ.), ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರ ಸಂಶೋಧನೆ ಶಿಕ್ಷಣ ತರಬೇತಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಅನ್ವಯಿಕೆ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವಹಿಸಿದೆ.
1959ರ ಭಾರತೀಯ ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆ ಕಾಯ್ದೆಯ ಮೂಲಕ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಹತ್ವದ ಸಂಸ್ಥೆ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಸಂಸ್ಥೆ, ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಅನ್ವಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರವರ್ತಕವಾಗಿದೆ.
ಐ.ಎಸ್.ಐ ಕೌನ್ಸಿಲ್ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿಯಾಗಿದೆ.
ಐ.ಎಸ್.ಐ ಕಾಯ್ದೆ ಮತ್ತು ಐ.ಎಸ್.ಐ ನಿಯಮಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, 2024-26ರ ಅವಧಿಗೆ ಹೊಸ ಕೌನ್ಸಿಲನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ
26 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2024ರಂದು ನಡೆದ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ನ ಮೊದಲ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ, ಕೌನ್ಸಿಲ್ ಸದಸ್ಯರು ಡಾ. ಕೊಪ್ಪಿಲ್ಲಿಲ್ ರಾಧಾಕೃಷ್ಣನ್ ಅವರನ್ನು ಐ.ಎಸ್‌.ಐ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನಾಗಿ ಸರ್ವಾನುಮತದಿಂದ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದರು.
ಡಾ. ರಾಧಾಕೃಷ್ಣನ್ ಅವರು ಪದ್ಮಭೂಷಣ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪುರಸ್ಕೃತರು ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ವಿಜ್ಞಾನಿ.
ಅವರು ಭಾರತೀಯ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಯ (ಇಸ್ರೋ) ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಮತ್ತು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾಗಿದ್ದರು.
1959ರಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಕಾಯ್ದೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಭಾರತೀಯ ಸರ್ಕಾರದ ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಅದರ ಭವಿಷ್ಯದ ದೃಷ್ಠಿಕೋನ ಕುರಿತು ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಮಯಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಿತಿಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ನಿಯಮದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಭಾರತೀಯ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ಸಂಸ್ಥೆಯ 4ನೇ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯನ್ನು 2020ರಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲಾಯಿತು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯ ಈ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಬದಲಾವಣೆ ತರುವಂತಹ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ತನ್ನ ವಿವರವಾದ ವರದಿಯನ್ನು ಸಮಿತಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಿತು.
ಖ್ಯಾತ ವಿಜ್ಞಾನಿ ಮತ್ತು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಶೋಧನಾ ಮಂಡಳಿಯ (CSIR) ಮಾಜಿ ಮಹಾನಿರ್ದೇಶಕ ಡಾ. ಆರ್.ಎ. ಮಶೇಲ್ಕರ್ ನೇತೃತ್ವದ ಈ ಸಮಿತಿಯು, ವಿವಿಧ ಪಾಲುದಾರರೊಂದಿಗೆ ಚರ್ಚೆಗಳ ಮೂಲಕ ISIನ ಕಾರ್ಯವೈಖರಿ, ಸಾಧನೆಗಳು ಮತ್ತು ಸವಾಲುಗಳ ಸಮಗ್ರ ವಿಮರ್ಶೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿತು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೂ, ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿಯೂ ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅದರ ಅನ್ವಯಿಕೆಗಳನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸುವಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಶಿಫಾರಸುಗಳ ಸರಣಿಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಈ ವರದಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮರುಕಲ್ಪನೆ, ಮರುಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಮರುಸಂಘಟನೆ' ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ, ಮಂಡಳಿಯ ಆಡಳಿತ, ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು, ಸಂಶೋಧನಾ ಆದ್ಯತೆಗಳು, ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಆರ್ಥಿಕ ಸುಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುವ 61 ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಅದು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿತು.
ಐ.ಎಸ್.ಐನ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕತೆ, ಸವಾಲುಗಳು ಮತ್ತು ಆಯ್ಕೆಗಳ ಕುರಿತು ಒಳನೋಟಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಶಿಕ್ಷಕರು, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು, ಹಳೆಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯೊಂದಿಗೆ ವರ್ಚುವಲ್ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸಮಾಲೋಚನೆ ನಡೆಸಲಾಯಿತು.
ಐ.ಎಸ್‌.ಐನ ಬಾಹ್ಯ ನಿರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲೂ ನಿರ್ಣಯಿಸಲೂ ಉದ್ಯಮ ತಜ್ಞರು, ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೊಂದಿಗೂ ಅವರು ಸಮಾಲೋಚಿಸಿದರು.
ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಕರಡು ಶಿಫಾರಸುಗಳ ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸಲು ಸಮಿತಿ ವರ್ಚುವಲ್ ಸಭೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿತು.
ಇದಲ್ಲದೆ ಕಳೆದ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಐ.ಎಸ್‌.ಐನ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯ ಕುರಿತು ಪುರಾವೆ ಆಧಾರಿತ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನವನ್ನೂ ನಡೆಸಿತು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಅದರ ಸಂಶೋಧನಾ ಪ್ರಕಟಣೆ, ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರ ಯೋಜನೆಗಳು, ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಂಪರ್ಕ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನವೂ ಸೇರಿದೆ.
ಅಂತರ ಮತ್ತು ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಪ್ರಮುಖ ಜಾಗತಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಲು ಐ.ಎಸ್‌.ಐ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಮಾನದಂಡಗಳು ರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಜಾಗತಿಕವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ರೂಪಾಂತರ, ಪುನರ್ವಿಮರ್ಶೆ ಮತ್ತು ಪುನರ್ರಚನೆಗಾಗಿ ವಿವರವಾದ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಸಮಿತಿ ಮುಂದೆಸಿಟ್ಟಿತು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಆಯೋಗವು ಎರಡು ವಾರಗಳ ಅಲ್ಪಾವಧಿಯ ಆನ್‌ಲೈನ್ ಇಂಟರ್ನ್ ಶಿಪ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು 2025 ಜನವರಿ 27ರಂದು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳು, ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾನೂನುಗಳು ಮತ್ತು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಅನ್ವಯದ ಬಗ್ಗೆ ಸಮಗ್ರ ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿಕೊಂಡು ದೇಶದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಿಂದ ವಿವಿಧ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ 80 ಪದವಿಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಅವರು ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಗೌರವದ ಶ್ರೀಮಂತ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದರು.
ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಗೌರವ ನೀಡುವ ಶ್ರೀಮಂತವಾದ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಅವರು ವಿವರಿಸಿದರು.
ಇದು ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನ ಮತ್ತು ಕಾನೂನುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಫಲಿಸುತ್ತದೆ.
ಜನರ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗಾಗಿ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ದುರ್ಬಲ ಸಮುದಾಯಗಳ ಪರವಾಗಿ ವಾದಿಸುವ ವಕೀಲರಾಗಲು ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಸಬಲೀಕರಣಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು ಈ ಆಂತರಿಕ ತರಬೇತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣಾರ್ಥಿಗಳು ವೃತ್ತಿಪರರಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಲಿಯಬೇಕು ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ನ್ಯಾಯಯುತ, ಸಮಾನ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಬೇಕು ಎಂದು ಅವರು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು.
ಎಥೆನಾಲ್ ಮಿಶ್ರಿತ ಪೆಟ್ರೋಲ್ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, 2024-25ನೇ ಸಾಲಿನ ಎಥೆನಾಲ್ ವಿತರಣಾ ವರ್ಷಕ್ಕೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದ ತೈಲ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು- ಎಥೆನಾಲ್ ಖರೀದಿಸುವ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟ ಅನುಮೋದಿಸಿದೆ 2024-25ನೇ ಸಾಲಿನ ಎಥೆನಾಲ್ ವಿತರಣಾ ವರ್ಷಕ್ಕೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದ ತೈಲ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಪೂರೈಕೆ ಮಾಡಲು ಎಥೆನಾಲ್ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಷ್ಕರಣೆ.
ಪ್ರಧಾನಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಎಥೆನಾಲ್ ಮಿಶ್ರಿತ ಪೆಟ್ರೋಲ್ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ, 2024-25ನೇ ಸಾಲಿನ ಎಥೆನಾಲ್ ವಿತರಣಾ ವರ್ಷಕ್ಕೆ 2024 ನವೆಂಬರ್ 1ರಿಂದ 2025 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 31ರವರೆಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದ ತೈಲ ವಿತರಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಎಥೆನಾಲ್ ಕೊಳ್ಳುವ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಅದರಂತೆ, 2024-25ನೇ ಸಾಲಿನ ಎಥೆನಾಲ್ ವಿತರಣಾ ವರ್ಷಕ್ಕೆ (2024 ನವೆಂಬರ್ 1ರಿಂದ 2025 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 31ರವರೆಗೆ) ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಾಂದ್ರತೆಯ ಸಕ್ಕರೆ ತ್ಯಾಜ್ಯದಿಂದ ಪಡೆದ ಎಥೆನಾಲ್ ಮಿಶ್ರಿತ ಪೆಟ್ರೋಲ್ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ ಎಥೆನಾಲ್ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಲೀಟರ್‌ಗೆ ರೂ.56.58ರಿಂದ ರೂ.57.97ಗೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಅನುಮೋದನೆ ಎಥೆನಾಲ್ ವಿತರಕರಿಗೆ ಬೆಲೆ ಸ್ಥಿರತೆ ಮತ್ತು ಲಾಭದಾಯಕ ಬೆಲೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದ ನಿರಂತರ ನೀತಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಕಚ್ಚಾ ತೈಲ ಆಮದಿನ ಮೇಲಿನ ಅವಲಂಬನೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೂ, ವಿದೇಶಿ ವಿನಿಮಯವನ್ನು ಉಳಿಸುವುದಕ್ಕೂ, ಅನುಕೂಲಕರ ಪರಿಸರವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಕಬ್ಬು ಬೆಳೆದ ರೈತರ ಹಿತಚಿಂತನೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ಹಳೆಯ ಕಾಲಗಳಂತೆ ಸರಕು ತೆರಿಗೆ ಮತ್ತು ಸೇವಾ ತೆರಿಗೆ, ಸಾರಿಗೆ ಶುಲ್ಕಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಪಾವತಿಸಲಾಗುವುದು.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಾಂದ್ರತೆ ಹೊಂದಿರುವ ಸಕ್ಕರೆ ಪಾಕ ಎಥೆನಾಲ್ ಬೆಲೆಯನ್ನು 3% ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದರಿಂದ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಮಿಶ್ರಣ ಗುರಿಯನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಎಥೆನಾಲ್ ಲಭ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಎಥೆನಾಲ್-ಮಿಶ್ರಿತ ಪೆಟ್ರೋಲ್ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಜಾರಿಗೆ ತರುತ್ತಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ, ತೈಲ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಎಥೆನಾಲ್-ಮಿಶ್ರಿತ ಪೆಟ್ರೋಲ್ ಅನ್ನು 20%ವರೆಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುತ್ತಿವೆ.
ಪರ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ಸ್ನೇಹಿ ಇಂಧನಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಈ ಯೋಜನೆ ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
ಇಂಧನ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ಆಮದು ಅವಲಂಬನೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲೂ, ಕೃಷಿ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಉತ್ತೇಜನ ನೀಡಲೂ ಈ ಕ್ರಮವು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತದೆ.
ಕಳೆದ ದಶಕದಲ್ಲಿ (31.12.2024ರಂತೆ), ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದ ತೈಲ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು ಪೆಟ್ರೋಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಎಥೆನಾಲ್ ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ರೂ.1,13,007 ಕೋಟಿಗೂ ಹೆಚ್ಚು ವಿದೇಶಿ ವಿನಿಮಯವನ್ನು ಉಳಿಸಿವೆ.
ಸುಮಾರು 193 ಲಕ್ಷ ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಕಚ್ಚಾ ತೈಲವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲಾಗಿದೆ.
2023 ಅಕ್ಟೋಬರ್ ತಿಂಗಳಿಂದ 2024 ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳವರೆಗೆ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಪಡೆದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಕಳೆದ ವರ್ಷದ ಇದೇ ಅವಧಿಯೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ 12.84% ಬೆಳವಣಿಗೆ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ.
ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡಿದ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಂಖ್ಯೆಯು 10.01%ರಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಒಟ್ಟು ಮೌಲ್ಯವರ್ಧನೆಯಲ್ಲಿ, ಪ್ರಸ್ತುತ ಬೆಲೆಗಳಲ್ಲಿ 16.52%ರಷ್ಟು ಬೆಳವಣಿಗೆ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ.
ಈ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನಗಳನ್ನು ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಬಂಡವಾಳ ಹೆಚ್ಚಳ, ಸಾಲಗಳು, ಡಿಜಿಟಲ್ ಉಪಕ್ರಮಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಸುಧಾರಿಸಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಸಮೀಕ್ಷೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 58% ಉತ್ಪಾದನೆ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರು ನಾಯಕತ್ವ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು.
ಇದರ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಕಳೆದ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಪ್ರಮಾಣವು 4% ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಅಂಕಿಅಂಶ ಮತ್ತು ಯೋಜನೆ ಅನುಷ್ಠಾನ ಸಚಿವಾಲಯದ ದತ್ತಾಂಶ ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ನಾವೀನ್ಯತೆ ವಿಭಾಗ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆ ಮಧ್ಯೆ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದ ಹಸ್ತಾಕ್ಷರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ದತ್ತಾಂಶ ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ನಾವೀನ್ಯತೆ ಇಲಾಖೆ, ಅಂಕಿಅಂಶ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅನುಷ್ಠಾನ ಸಚಿವಾಲಯ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆ (ಇಇಇಟಿ-ದೆಹಲಿ) ನಡುವೆ ದತ್ತಾಂಶ ನಾವೀನ್ಯತೆ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯ ಉಪಕ್ರಮದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 30.01.2025ರಂದು ಈ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಲಾಯಿತು.
ಕಳೆದ ಒಂದು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಆಧುನೀಕರಿಸಲು ಸಚಿವಾಲಯವು ವಿವಿಧ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ.
2024ನೇ ವರ್ಷ ಜುಲೈ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಸಚಿವಾಲಯ ಹೊಸ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು, ಸಂಶೋಧನೆ ಆಧಾರಿತ ಪರಿಹಾರಗಳಿಗೆ ವಾತಾವರಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಡೇಟಾ ಅನ್ವೇಷಣಾ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯ ಪೂರ್ವಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
ದತ್ತಾಂಶ ಸಂಗ್ರಹಣೆ, ಸಂಸ್ಕರಣೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಸಾರವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ, ಯಂತ್ರ ಕಲಿಕೆ ಮತ್ತು ಬೃಹತ್ ದತ್ತಾಂಶ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯಂತಹ ಉದಯೋನ್ಮುಖ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಬಳಸುವ ವೇದಿಕೆಯಾಗಿ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯವನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ತಲುಪುವ ಸಂವಹನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ, ಪ್ರಯೋಗಾಲಯವು ಪ್ರಮುಖ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದೆ.
ನೂರಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರವೇಶ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಐ.ಐ.ಟಿ, ಐ.ಐ.ಎಂ ಸೇರಿದಂತೆ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಹಮತ ಒಪ್ಪಂದಗಳಿಗೆ ಸಹಿ ಹಾಕಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಒಕ್ಕೂಟದ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ, ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೂ ತರಬೇತಿದಾರರಿಗೂ ನಡುವೆ ಒಂದು ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅಧಿಕೃತ ಸಂಖ್ಯಾತ್ಮಕ ಮಾಹಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಪರಿಣತಿಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದು.
ಅಧಿಕೃತ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಈ ಜಂಟಿ ಪ್ರಯತ್ನ ಮತ್ತು ಸಾಮೂಹಿಕ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ, ಇಲಾಖೆ ಮತ್ತು ಐ.ಐ.ಐ.ಟಿ ನಡುವಿನ ಈ ಸಹಮತ ಒಪ್ಪಂದದ ಮೂಲಕ ಕೂಟವನ್ನು ಔಪಚಾರಿಕಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಐ.ಐ.ಟಿ ದೆಹಲಿ ಜೊತೆಗೆ ಸಹಕಾರ ಎಂದರೆ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳಿಗಾಗಿ ವಾತಾವರಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಹೆಜ್ಜೆಯಾಗಿದೆ.
ಈ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಮಾಡಿವ ಮೂಲಕ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೂ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆಗೂ ನಡುವೆ ದೀರ್ಘಕಾಲೀನ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಬೆಳೆಸುವ ಮತ್ತು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಆಲೋಚನೆಗಳನ್ನು ತುಂಬುವ ತನ್ನ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಿದೆ.
ಇದು ಸಚಿವಾಲಯದ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಸುಧಾರಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ದೇಶದ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ಪರಿಸರವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಾವೀನ್ಯತೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸರ್ಕಾರೇತರ ಸಂಸ್ಥೆಯಾದ ಸಮಗ್ರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕೇಂದ್ರ (CHD) ನೀಡಿದ ಮಾಹಿತಿಯ ಪ್ರಕಾರ, ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ 56 ದಿನಗಳ ಒಳಗೆ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 474 ಜನರು ಪ್ರಾಣ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ಮಾಧ್ಯಮ ವರದಿಯ ಕುರಿತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಆಯೋಗವು ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತವಾಗಿ ದೂರು ದಾಖಲಿಸಿಕೊಂಡು ತನಿಖೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ.
ಉಣ್ಣೆಯ ಬಟ್ಟೆಗಳು, ಕಂಬಳಿಗಳು, ಸಾಕಷ್ಟು ವಸತಿ ಸೌಕರ್ಯಗಳು ಅಗತ್ಯ ವಸ್ತುಗಳು ಭದ್ರತಾ ನೆರವುಗಳ ಅಲಭ್ಯತೆಯಿಂದಾಗಿ ಈ ಸಾವುನೋವುಗಳು 2024 ಡಿಸೆಂಬರ್ 15ರಿಂದ 2025 ಜನವರಿ 10ರ ನಡುವೆ ಸಂಭವಿಸಿವೆ.
ಸ್ವಯಂಸೇವಾ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡದ ಶವಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 80 ಪ್ರತಿಶತದಷ್ಟು ಜನರು ನಿರಾಶ್ರಿತ ವರ್ಗದವರು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಸುದ್ದಿ ವರದಿಯ ವಿಷಯಗಳು ನಿಜವಾಗಿದ್ದರೆ, ಇದು ತೀವ್ರವಾದ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಆಯೋಗವು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಈ ವಿಚಾರದ ಕುರಿತು ಒಂದು ವಾರದೊಳಗೆ ವಿವರವಾದ ವರದಿ ನೀಡುವಂತೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಮತ್ತು ದೆಹಲಿ ಪೊಲೀಸ್ ಆಯುಕ್ತರಿಗೆ ಆಯೋಗವು ನೋಟಿಸ್ ಕಳುಹಿಸಿದೆ.
2025 ಜನವರಿ 16ರಂದು ಪ್ರಕಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮಾಧ್ಯಮ ವರದಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಾಜಧಾನಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಲವು ವಸತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ.
ತಾಪನ, ಬಿಸಿನೀರುಂತಹ ಅಗತ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ಕೊರತೆಯಿಂದಾಗಿ, ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ತೀವ್ರವಾದ ಶೀತಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಜನರಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕೆಲವರನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ತೋರಿಸಿ, ಉಸಿರಾಟದ ಸೋಂಕುಗಳು, ಚರ್ಮ ರೋಗಗಳು, ಒತ್ತಡ ಸೇರಿದಂತೆ ಹಲವಾರು ಕಾಯಿಲೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಮಾಧ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ವರದಿಗಳು ಬಂದಿದ್ದವು.
ದೇಶದ ಪ್ರಮುಖ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಗರ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳ ನಡುವಿನ ಬಳಕೆ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ವೆಚ್ಚ ವ್ಯತ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ನಿರಂತರ ಕುಸಿತ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಗ್ರಾಮೀಣ, ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸರಾಸರಿ ಮಾಸಿಕ ತಲಾ ಬಳಕೆಯ ವೆಚ್ಚ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದೆ.
ನಗರ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಅಸಮಾನತೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಅಂಕಿಅಂಶ ಮತ್ತು ಯೋಜನೆ ಅನುಷ್ಠಾನ ಸಚಿವಾಲಯವು 2022-23, 2023-24 ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲು ಯೋಜಿಸಿರುವ ಗೃಹಬಳಕೆ ವೆಚ್ಚದ ಸಮೀಕ್ಷೆಗಳ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ಬಾರಿಗೆ ನಡೆಸಲಾದ ಸಮೀಕ್ಷೆಯ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು 2024ಡಿಸೆಂಬರ್ 27, 2024 ರಂದು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಹಿಂದೆ 2022-23ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲ್ಪಟ್ಟ ವಿವರವಾದ ವರದಿಯನ್ನು 2024ನೇ ವರ್ಷ ಜೂನ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಯಿತು.
ಮನೆಯ ಬಳಕೆಯ ವೆಚ್ಚಗಳ ಕುರಿತು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರಗಳು ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಕುಟುಂಬಗಳ ಉಪಯೋಗ ವೆಚ್ಚದ ಕುರಿತು ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿದೆ.
ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡಲು, ಗ್ರಾಹಕ ಬೆಲೆ ಸೂಚ್ಯಂಕ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಲೆಕ್ಕಹಾಕಲು ಈ ದತ್ತಾಂಶಗಳು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾದ ದತ್ತಾಂಶಗಳು ಬಡತನ, ಅಸಮಾನತೆ, ಸಾಮಾಜಿಕ ವಂಚನೆಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಅಳೆಯಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪಾದನೆ ಅನೌಪಚಾರಿಕ ವಲಯದ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನದ ಕುರಿತು ಸಚಿವಾಲಯಗಳು/ಇಲಾಖೆಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಪಾಲುದಾರರೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಚನೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲಾಯಿತು.
ಅಂಕಿಅಂಶ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅನುಷ್ಠಾನ ಸಚಿವಾಲಯದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರ ವಿಭಾಗವು 2025ರ ಜನವರಿ 30ರಂದು ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಾಲೋಚನೆ ನಡೆಸಿತು.
2011–12ರಿಂದ 2022–23ರವರೆಗೆ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನದ ಮೂಲ ವರ್ಷವನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲು ಸಚಿವಾಲಯದ ನಿರಂತರ ಪ್ರಯತ್ನದ ಕುರಿತು ಸಲಹೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಈ ಸಮಾಲೋಚನೆಯನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಪರಿಷ್ಕೃತ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ಅನೌಪಚಾರಿಕ ವಲಯದ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ವಿಧಾನವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಹೊಸ ದತ್ತಾಂಶ ಮೂಲಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದನ್ನು ಚರ್ಚಿಸುವುದು ಇದರ ಗುರಿಯಾಗಿದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರದ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ಪ್ರಕಾರ, 2022-23ನೇ ಹಣಕಾಸಿನ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 45% ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದೆ.
ಕಾರ್ಮಿಕ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ, 2023-24ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಆವರ್ತಕ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಮೀಕ್ಷೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಕೃಷಿ ವಲಯವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇತರ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 61% ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಅನೌಪಚಾರಿಕ ವಲಯದ ಉದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ.
ಕಾರ್ಯಾಗಾರದ ಉದ್ಘಾಟನಾ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಆರ್ಥಿಕ ಸಲಹಾ ಮಂಡಳಿಯ ಸದಸ್ಯರಾದ ಶ್ರೀ ಸಂಜೀವ್ ಸನ್ಯಾಲ್ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು, ಅವರು ತಮ್ಮ ಮುಖ್ಯ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ, ವಿವಿಧ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಡಿಜಿಟಲ್ ಹರಡುವಿಕೆಯಿಂದಾಗಿ ಆರ್ಥಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ಅನೌಪಚಾರಿಕತೆಯ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದರು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮೆಟಾಡೇಟಾ ರಚನೆ 2.0ಅನ್ನು ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಡೇಟಾ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮೆಟಾಡೇಟಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ 2.0 ಏಕರೂಪದ ದತ್ತಾಂಶ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಬೇಕು, ದತ್ತಾಂಶದ ಮೂಲಗಳು, ಸಂಗ್ರಹಣಾ ವಿಧಾನಗಳು, ದತ್ತಾಂಶ ಸೆಟ್‌ಗಳ ಪತ್ತೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಜನಗಣತಿ, ಸಮೀಕ್ಷೆಗಳು, ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ಇತರ ಮೂಲಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದಲ್ಲಿಯೂ ವಿವಿಧ ದತ್ತಾಂಶ ಸೆಟ್‌ಗಳಿಗೆ ಉತ್ತಮ ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಇದು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮೆಟಾಡೇಟಾ ಸಂರಚನೆ 2.0ಅನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಈ ಸಂಬಂಧಿತ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಚಿವಾಲಯಗಳು / ಇಲಾಖೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಅಂಕಿಅಂಶ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅನುಷ್ಠಾನ ಸಚಿವಾಲಯವು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಆಯಾ ಸಚಿವಾಲಯಗಳು ಮತ್ತು ಇಲಾಖೆಗಳ ಅಂಕಿಅಂಶ ಆಧಾರಿತ ತಜ್ಞರ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಅದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅನುಷ್ಠಾನ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಈ ಸಂಬಂಧ ಕೇಂದ್ರ ಅಂಕಿಅಂಶ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅನುಷ್ಠಾನ ಉಪ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ರಾವ್ ಇಂದ್ರಜಿತ್ ಸಿಂಗ್ ಇಂದು ರಾಜ್ಯಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಲಿಖಿತವಾಗಿ ನೀಡಿದ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
2024 ಡಿಸೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಆಯ್ಕೆ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ನಾಗರಿಕ ಸೇವಾ ಆಯೋಗ (ಯು.ಪಿ.ಎಸ್‌.ಸಿ) ಅಂತಿಮಗೊಳಿಸಿದೆ.
ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದವರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಮೇಲ್ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇತರರ ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ಅವರನ್ನು ಸಂದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಕರೆಯಲು / ನಾಮನಿರ್ದೇಶನ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದಕ್ಕೆ ಆಯೋಗವು ವಿಷಾದಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸಬಲೀಕರಣ ಸಚಿವಾಲಯದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ವಿಕಲಚೇತನರ ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕರ ಸಬಲೀಕರಣ ಇಲಾಖೆಯು 2024ನೇ ವರ್ಷ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಕಲಚೇತನ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ದಿನವನ್ನು ಆಚರಿಸಿ, ಭಾರತದಾದ್ಯಂತ ವಿಕಲಚೇತನ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಉನ್ನತೀಕರಣಕ್ಕಾಗಿ 16 ಹೊಸ ಉಪಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
ಈ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಮೂಲಕ, ಪ್ರತಿ ದಿವ್ಯಾಂಗರಿಗೂ ಸಮಾನ ಅವಕಾಶಗಳು, ಪ್ರವೇಶ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವುದನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿ ಹೊಂದಿದೆ.
ದೂರದ ಅಥವಾ ಹಿಂದುಳಿದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವವರು ಸೇರಿದಂತೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ದಿವ್ಯಾಂಗರಿಗೆ ಈ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಕುರಿತು ತಿಳಿಸುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮುದ್ರಣ, ಇಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್, ಡಿಜಿಟಲ್ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮ ವೇದಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ ವ್ಯಾಪಕ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸಬಲೀಕರಣ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಪಿ.ಎಲ್. ವರ್ಮಾ ಅವರು ಇಂದು ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನೆಯೊಂದಕ್ಕೆ ಲಿಖಿತ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
"ಔಷಧೀಯ ಸಸ್ಯಗಳ ಆರೋಗ್ಯ ಪ್ರಯೋಜನಗಳ ಕುರಿತು ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸಲು, ""ಉತ್ತಮ ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಸತಾವರಿ"" ಎಂಬ ಜಾತಿ ಆಧಾರಿತ ಅಭಿಯಾನವನ್ನು, ಕೇಂದ್ರ ಆಯುಷ್ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ (ಸ್ವತಂತ್ರ ಪ್ರಭಾರ) ಶ್ರೀ ಪ್ರತಾಪ್ರಾವ್ ಜಾಧವ್ ಇಂದು ಆರಂಭಿಸಿದರು."
ಆಯುಷ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ವೈದ್ಯ ರಾಜೇಶ್ ಕೋಟೆಚಾ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಔಷಧೀಯ ಸಸ್ಯಗಳ ಮಂಡಳಿಯ ಮುಖ್ಯ ಆಡಳಿತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಡಾ. ಮಹೇಶ್ ಕುಮಾರ್ ದಡಿಚ್ ಮತ್ತು ಆಯುಷ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದರು.
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಪ್ರತಾಪ್‌ರಾವ್ ಜಾಧವ್, ಕಳೆದ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಆಯುಷ್ ಸಚಿವಾಲಯ ಸಾಧಿಸಿದ ಗಮನಾರ್ಹ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಶತಾವರಿ ಕುರಿತ ಜಾಗೃತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಔಷಧೀಯ ಸಸ್ಯಗಳ ಮಂಡಳಿಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು.
ಈ ರೀತಿಯ ಉಪಕ್ರಮಗಳು ಔಷಧೀಯ ಸಸ್ಯಗಳ ಆರೋಗ್ಯ ಪ್ರಯೋಜನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಹರಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿವೆ.
ಆಗಸ್ಟ್ 15, 2022ರಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ದಿನಾಚರಣೆಯ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ವಿವರಿಸಿದ ಐದು ಬದ್ಧತೆಗಳ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುವಲ್ಲಿ ಶತಾವರಿಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಸಚಿವರು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
2047ರಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ದಿನಾಚರಣೆಯ ಶತಮಾನೋತ್ಸವದ ವೇಳೆಗೆ ಭಾರತವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಪ್ರಧಾನಿ ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಆಂದೋಲನದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಮುಖ್ಯ ಆಧಾರವಾಗಿ ಶತಾವರಿ ಸಸ್ಯವನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದು ನಾಗರಿಕರ ಸಂಪೂರ್ಣ ಕಲ್ಯಾಣ ಎಂಬ ವಿಶಾಲ ಗುರಿಯೊಂದಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿದೆ.
ಮಹಿಳೆಯರ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದರಲ್ಲೂ, ರೋಗನಿರೋಧಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದರಲ್ಲೂ, ಅನೇಕ ಆರೋಗ್ಯ ಪ್ರಯೋಜನಗಳಿಗಾಗಿ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾದ ಶತಾವರಿ, ಈಗ ಈ ಅಭಿಯಾನದ ಮೂಲಕ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ, ಈ ಉಪಕ್ರಮವು ದೇಶಾದ್ಯಂತ ವ್ಯಾಪಕ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರನ್ನು ತಲುಪುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಯೋಗಕ್ಷೇಮಕ್ಕಾಗಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಔಷಧ ಮತ್ತು ಔಷಧೀಯ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಆಯುಷ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ನಿರಂತರ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಅಭಿಯಾನವು ಮತ್ತೊಂದು ಮಹತ್ವದ ಹೆಜ್ಜೆಯಾಗಿದೆ.
"ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಭಾರತದ ಕಡೆಗೆ@2047: ಆರ್ಥಿಕತೆ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭದ್ರತೆ, ಜಾಗತಿಕ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಾನೂನಿನ ಬಲವರ್ಧನೆ"" ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ನೀತಿ ಆಯೋಗವು 2025ರ ಫೆಬ್ರವರಿ 6ರಂದು ನವದೆಹಲಿಯ ಸುಷ್ಮಾ ಸ್ವರಾಜ್ ಭವನದಲ್ಲಿ ಆಯೋಜಿಸಿತ್ತು."
ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ನೀತಿ ಆಯೋಗದ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು, ನೀತಿ ಆಯೋಗದ ಸದಸ್ಯರು, ನೀತಿ ಆಯೋಗದ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಅಧಿಕಾರಿ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಮುಖ್ಯ ಆರ್ಥಿಕ ಸಲಹೆಗಾರರು, ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವಾಲಯದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯವರು ಪ್ರಮುಖ ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರು.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮುಂದಿನ ಎರಡು ದಶಕಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಚರ್ಚೆಗಳು ನಡೆದವು.
2047ನೇ ವರ್ಷದೊಳಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕತೆಯ ಕುರಿತ ಸಮಿತಿಯ ಚರ್ಚೆ ಇದರಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ನೀತಿ, ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಉದ್ಯಮ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಹೆಸರಾಂತ ತಜ್ಞರು ಭಾರತವು ಜಾಗತಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಶಕ್ತಿ ಕೇಂದ್ರವಾಗುವ ಹಾದಿಯನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದರು.
ನಿಯಂತ್ರಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆಗಳ ಮಹತ್ವ, ಹೊಸ ನಾವೀನ್ಯತೆ, ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ವಿಸ್ತರಣೆ ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕ ವಾಣಿಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಶೀಲ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ಚರ್ಚೆಗಳಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಲಾಯಿತು.
ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಖಾಸಗಿ ವಲಯದ ಹೂಡಿಕೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು, ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಚಯನ ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕ ಪೂರೈಕೆ ಸರಪಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚಯನದ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಮಂಡಳಿಯ ಸದಸ್ಯರು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಮತ್ತೊಂದು ಗಮನಾರ್ಹ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ, ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ನಾಯಕತ್ವ ಮತ್ತು ನಿರ್ಣಾಯಕ ಖನಿಜ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಹಕಾರದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ತಜ್ಞರು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಭಾರತದ ಜಾಗತಿಕ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ವ್ಯಾಪಾರ ಉದಾರೀಕರಣ, ಸುಂಕ ಕಡಿತ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಸಂಭವನೀಯ ಮಾರ್ಗಗಳಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಯಿತು.
ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ಮತ್ತು ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸುವಲ್ಲಿ ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯದ ಪಾತ್ವವನ್ನೂ ಈ ಸಭೆ ಒತ್ತಿಹೇಳಿತು.
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಹೂಡಿಕೆಯನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವಲ್ಲಿಯೂ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಸುಲಭಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿಯೂ ಕಾನೂನು ಸುಧಾರಣೆಗಳು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿವೆ ಎಂದು ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಅನುಶುಚಿತ್ ಜಾತಿ ಅಭ್ಯುದಯ ಯೋಜನೆ (ಪಿಎಂ-ಎಜೆವೈ) ಕೇಂದ್ರ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆ ಕೇಂದ್ರ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸಬಲೀಕರಣ ಸಚಿವ ಡಾ.ವೀರೇಂದ್ರ ಕುಮಾರ್ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಇಂದು ನಡೆಯಿತು.
ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ, ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿಯೂ, ಭಾರತದಾದ್ಯಂತ ಇರುವ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಸಮುದಾಯಗಳ ಸಾಮಾಜಿಕ-ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದರಲ್ಲಿಯೂ ಗಮನ ಹರಿಸಲಾಯಿತು.
ಡಾ. ವೀರೇಂದ್ರ ಕುಮಾರ್, ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವ ಕುರಿತು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಿದರು, ಅಲ್ಲದೇ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಗ್ರಾಮಗಳು ಮತ್ತು ಫಲಾನುಭವಿಗಳ ಒಟ್ಟಾರೆ ಸಾಮಾಜಿಕ-ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಈ ಯೋಜನೆಯ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಗಳು/ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಕೇಂದ್ರ ಹಣಕಾಸು, ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ರೈತರ ಕಲ್ಯಾಣ, ಗ್ರಾಮೀಣಾಭಿವೃದ್ಧಿ, ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ನೀತಿ ಆಯೋಗದ ಸಚಿವಾಲಯಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯ ಇತರ ಸದಸ್ಯರು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯರೂ ಎಸ್‌ಸಿ ಸಮುದಾಯಗಳ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವಲ್ಲಿ ಯೋಜನೆಯ ಉದ್ದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಅನುಷ್ಠಾನವನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು.
ಛತ್ತೀಸ್‌ಗಢ ರಾಜ್ಯದ ರಾಯ್‌ಪುರದಲ್ಲಿರುವ ಹಿದಾಯತುಲ್ಲಾ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾನೂನು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿ ವಿ. ರಾಮಸುಬ್ರಮಣಿಯನ್, 2025ರ ಫೆಬ್ರವರಿ 7ರಂದು, ಡಿಜಿಟಲ್ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಮಾನವ ಕಳ್ಳಸಾಗಣೆ ವಿರುದ್ಧದ ಕ್ರಮಗಳ ಕುರಿತು, ಒಂದು ದಿನದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು.
ಮಾನವನ ಕಳ್ಳಸಾಗಣೆಗಾಗಿ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿದೆ, ಕಳ್ಳಸಾಗಣೆ ಅಪರಾಧಗಳಿಗೆ ಬಳಸಲಾಗುವ ಅಂತರ್ಜಾಲ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮಗಳು, ಕ್ರಿಪ್ಟೋಕರೆನ್ಸಿ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಆನ್‌ಲೈನ್ ಸಾಧನಗಳ ಪಾತ್ರವನ್ನೂ, ಅವುಗಳನ್ನು ತಡೆಯುವ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನೂ, ಕಾನೂನು ಜಾರಿಗೆ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಮಾಜದ ಪಾತ್ರವನ್ನೂ ಈ ಸಮ್ಮೇಳನವು ಪರಿಶೀಲಿಸಿತು.
ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ವರ್ಚುಯಲ್ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿ ರಾಮಸುಬ್ರಮಣಿಯನ್, ಅಂತರ್ಜಾಲದ ಮೂಲಕ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಕಳ್ಳಸಾಗಣೆ ಬೆದರಿಕೆಯ ಕುರಿತು ತಜ್ಞರು, ಕಾನೂನು ಜಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಶಿಕ್ಷಣ ತಜ್ಞರು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕರ್ತರನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿದರು.
ಲೈಂಗಿಕ ದೌರ್ಜನ್ಯ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಶೋಷಣೆ, ಮಾನವ ಅಂಗಗಳ ಕಳ್ಳಸಾಗಣೆ, ಬಲವಂತದ ವಿವಾಹದಂತಹ ವಿವಿಧ ವಿಧದ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಆಧಾರಿತ ಕಳ್ಳಸಾಗಣೆಗಳನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದರು.
ಡಿಜಿಟಲ್ ವೇದಿಕೆಯ ದುರುಪಯೋಗವನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ನಿಯಂತ್ರಣಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ರಚನೆಗಳನ್ನು, ತಾಂತ್ರಿಕ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಡಿಜಿಟಲ್ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ವೇಳೆ ಉಂಟಾಗುವ ಅಪಾಯಗಳ ಕುರಿತು ಜನರಲ್ಲಿ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿರುವುದನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಯುನಾನಿ ದಿನದ ಅಂಗವಾಗಿ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಾಳೆ ಎರಡು ದಿನಗಳ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಶ್ರೀಮತಿ ದ್ರೌಪದಿ ಮುರ್ಮು ಉದ್ಘಾಟಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಕೇಂದ್ರ ವಿಜ್ಞಾನ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಭೂ ವಿಜ್ಞಾನ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ, ಜಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್, ಆಯುಷ್ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ, ಶ್ರೀ ಪ್ರತಾಪ್‌ರಾವ್ ಜಾಧವ್ ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಫೆಬ್ರವರಿ 11ರಂದು, ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಯುನಾನಿ ವೈದ್ಯ, ಶಿಕ್ಷಣ ತಜ್ಞ ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರ ಹಕೀಮ್ ಅಜ್ಮಲ್ ಖಾನ್ ಅವರ ಜನ್ಮದಿನಾಚರಣೆಯ ಸ್ಮರಣಾರ್ಥವಾಗಿ, ಯುನಾನಿ ದಿನವನ್ನು ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
"ಕೇಂದ್ರ ಆಯುಷ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಮೂಹವಾದ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಯುನಾನಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಂಶೋಧನಾ ಗುಂಪು, 2025 ಫೆಬ್ರವರಿ 11-12 ರಂದು ನವದೆಹಲಿಯ ವಿಜ್ಞಾನ ಭವನದಲ್ಲಿ ""ಒಕ್ಕೂಟ ಆರೋಗ್ಯ ಪರಿಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಯುನಾನಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ನವೀನತೆ – ಮುಂದುವರಿಯುವುದು"" ಎಂಬ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ಆಯೋಜಿಸುತ್ತಿದೆ."
"ಯುನಾನಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪದ್ಧತಿಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯೂ, ಮುಖ್ಯ ಆರೋಗ್ಯ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಆಯುಷ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸುವ ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನವನ್ನೂ ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದ ಆಯುಷ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ, ಶ್ರೀ ಪ್ರತಾಪ್‌ರಾವ್ ಜಾಧವ್, ""ಜಾಗತಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಚೌಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಯುನಾನಿ ಔಷಧವು ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿರುವುದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಹೆಮ್ಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ"" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು."
ನಾವೀನ್ಯತೆ, ಸಹಯೋಗವನ್ನು ಬೆಳೆಸುವ ಮೂಲಕ, ಆಧುನಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವಾಗ ನಮ್ಮ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಗೌರವಿಸುವ ಸಮಗ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಅವರು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.
"ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ, ಜಾಗತಿಕ ಸಮುದಾಯದ ಒಟ್ಟಾರೆ ಆರೋಗ್ಯದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಯುನಾನಿ ಔಷಧದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ"" ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು."
ಮಹಾಕುಂಭ ಮೇಳ 2025ರಲ್ಲಿ ಯಾತ್ರಾರ್ಥಿಗಳ ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಾಗೆಯೇ ಮೇಳದ ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿಯು ವಿಸ್ತಾರವಾದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಮಾಡಲಾಗಿರುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾಯಿಲೆಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ವಿಶೇಷ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳವರೆಗೆ, ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಆರೋಗ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಲಭ್ಯವಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ, 7 ಲಕ್ಷಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಯಾತ್ರಿಕರಿಗೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಆರೋಗ್ಯ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ವಿಶ್ವ ದರ್ಜೆಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು, ಕೆನಡಾ, ಜರ್ಮನಿ, ರಷ್ಯಾದಿಂದ ಬಂದ ತಜ್ಞರು ದೆಹಲಿಯ ಏಮ್ಸ್ ಮತ್ತು ಬನಾರಸ್ ಹಿಂದೂ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಐಎಂಎಸ್ ತಜ್ಞರನ್ನು ನೇಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ವೈದ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ ಅವಿಶ್ರಾಂತವಾಗಿ ದುಡಿದು ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಕುಂಭಮೇಳದ ಉಸ್ತುವಾರಿ ವೈದ್ಯಾಧಿಕಾರಿ ಡಾ.ಗೌರವ್ ದುಬೆ ಅವರ ಮಾತಿನ ಪ್ರಕಾರ, 23 ಅಲೋಪತಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ 4.5 ಲಕ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಯಾತ್ರಿಕರು ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು 3.71 ಲಕ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಯಾತ್ರಿಕರು ರೋಗಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಅವರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, 3,800 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಸಣ್ಣ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳು ಮತ್ತು 12 ಪ್ರಮುಖ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿವೆ.
2.18 ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಯಾತ್ರಿಕರು ಆಯುಷ್ ಔಷಧದ ಮೂಲಕ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಆಯುಷ್ ಸಚಿವಾಲಯ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಆಯುಷ್ ಸಂಘದ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ, ಕುಂಭಮೇಳ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ 20 ಆಯುಷ್ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು (10 ಆಯುರ್ವೇದ ಮತ್ತು 10 ಹೋಮಿಯೋಪಥಿ) ದಿನದ 24 ಗಂಟೆಯೂ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ, 2.18 ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಯಾತ್ರಿಕರು ಆಯುರ್ವೇದ, ಹೋಮಿಯೋಪತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಏಮ್ಸ್ ಆಯುರ್ವೇದ ತಜ್ಞರು, ಬನಾರಸ್ ಹಿಂದೂ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಡಾ. ವಿ.ಕೆ. ಜೋಶಿ, ಕೆನಡಾದ ಡಾ. ಥಾಮಸ್ ಮತ್ತು ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತದ ಹಲವಾರು ವೈದ್ಯಕೀಯ ತಜ್ಞರು ಸೇರಿ ಕುಂಭಮೇಳದಲ್ಲಿ ಯಾತ್ರಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಾರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ವಿಕಲಚೇತನರು ಸುಲಭವಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಬಳಸಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಹಲವು ಉತ್ತೇಜನಾತ್ಮಕ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ.
35 ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಗಳು ಮತ್ತು 55 ದೇಶೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಗಳಲ್ಲಿ ವಿಕಲಚೇತನರಿಗಾಗಿ ಇಳಿಜಾರು ದಾರಿಗಳು, ವಿಶೇಷ ಸೌಲಭ್ಯದ ಶೌಚಾಲಯಗಳು, ಲಿಫ್ಟ್‌ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ.
709 ಪ್ರಮುಖ ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಕೇಂದ್ರಗಳು, ವಿಶೇಷ ಕಾರಿಡಾರ್‌ಗಳು, ಪಾರ್ಕಿಂಗ್ ಸ್ಥಳಗಳು, ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಸೌಲಭ್ಯ ಸೇರಿದಂತೆ ಅಲ್ಪಾವಧಿಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ವಿಕಲಚೇತನರು ಪ್ರಯಾಣಿಸಲು 8695 ಬಸ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿಶೇಷ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಅವರು ಸುಲಭವಾಗಿ ತಲುಪಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತೆ 3120 ಬಸ್ ನಿಲ್ದಾಣಗಳನ್ನು ಪರಿವರ್ತಿಸಲಾಗಿದೆ.
ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಸರ್ಕಾರಿ ಕಟ್ಟಡಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಕೇಂದ್ರವು ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ನೀಡಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆ, ವಸತಿ ಮತ್ತು ನಗರ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವಾಲಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ 211 ಕಟ್ಟಡಗಳೂ ಇತರ ಇಲಾಖೆಗಳು/ವಿಕಲಚೇತನರಿಗೆ ಸೇರಿದ 889 ಕಟ್ಟಡಗಳೂ ವಿಕಲಚೇತನರ ಬಳಕೆಗಾಗಿ ಪುನರಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸಬಲೀಕರಣ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಪಿ.ಎಲ್. ವರ್ಮಾ ಅವರು ಇಂದು ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನೆಯೊಂದಕ್ಕೆ ಲಿಖಿತ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಅನುಶುಚಿತ್ ಜಾತಿ ಅಭ್ಯುದಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕಳೆದ 2021-22 ರಿಂದ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗಿದೆ.
ಆದರ್ಶ ಗ್ರಾಮ, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗಗಳ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲೆ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಧನ, ವಸತಿಗೃಹಗಳು ಎಂದು ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಮೂರು ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಿರುವ ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ-ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸೂಚಕಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು ಈ ಯೋಜನೆಯ ಗುರಿಯಾಗಿದೆ.
ಕೌಶಲ್ಯಾಭಿವೃದ್ಧಿ, ಆದಾಯ ಗಳಿಕೆಯ ಯೋಜನೆಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಉಪಕ್ರಮಗಳ ಮೂಲಕ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರ ಬಡತನವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು, ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷರತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಶಾಲೆಗಳು ಹಾಗೂ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಸೇರ್ಪಡೆ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದನ್ನು ಈ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಅನುಶುಚಿತ್ ಜಾತಿ ಅಭ್ಯುದಯ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ವಸತಿಗೃಹಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಆ ವಿಭಾಗಗಳ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಗುಣಮಟ್ಟದ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ದೇಶದ ಗ್ರಾಮೀಣ ಮತ್ತು ದೂರದ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಬಂದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ವಸತಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಇಂತಹ ವಸತಿಗೃಹಗಳು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ, 867 ವಸತಿಗೃಹಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದಾಗಿಯೂ, 69,795 ಫಲಾನುಭವಿಗಳು ಹಾಸ್ಟೆಲ್ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದಾಗಿಯೂ, ಕೇಂದ್ರ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸಬಲೀಕರಣ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ರಾಮದಾಸ್ ಅಠಾವಳೆ ಅವರು ಇಂದು ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನೆಯೊಂದಕ್ಕೆ ನೀಡಿದ ಲಿಖಿತ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಕೌಶಲ್ಯ ಮತ್ತು ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ (PM-Dsksh ಯೋಜನೆ) 2021-22ರಿಂದ 2025-26ರವರೆಗೆ ಐದು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
2023-24ನೇ ಸಾಲಿನಿಂದ ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿ 1,87,305 ಜನರು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಅಲ್ಪಾವಧಿ ತರಬೇತಿ, ಕೌಶಲ್ಯಾಭಿವೃದ್ಧಿ, ಉದ್ಯಮಶೀಲತಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಎಂಬವುಗಳು ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆಗೊಂಡ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ ನೀಡಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ 2024-25ನೇ ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ರೂ.80 ಕೋಟಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಕುರಿತು ಫಲಾನುಭವಿಗಳ ನಡುವೆ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸಲು ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಜಾಹೀರಾತು ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಈ ಯೋಜನೆಯ ವಿವರಗಳು ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸಬಲೀಕರಣ ಸಚಿವಾಲಯದ ಅಧಿಕೃತ ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ ಅಪ್‌ಲೋಡ್ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸಬಲೀಕರಣ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಪಿ.ಎಲ್.ವರ್ಮಾ ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಇಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯೊಂದಕ್ಕೆ ಲಿಖಿತವಾಗಿ ನೀಡಿದ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಗುರು ರವಿದಾಸ್ ಜನ್ಮದಿನದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಕೇಂದ್ರ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸಬಲೀಕರಣ ಸಚಿವ ಡಾ. ವೀರೇಂದ್ರ ಕುಮಾರ್ ಪುಷ್ಪ ನಮನ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು.
ಗುರು ರವಿದಾಸ್ ಜಯಂತಿಯಂದು, ಕೇಂದ್ರ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸಬಲೀಕರಣ ಸಚಿವ ಡಾ. ವೀರೇಂದ್ರ ಕುಮಾರ್, ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಇಂದು ಅವರ ಭಾವಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಪುಷ್ಪ ನಮನ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಡಾ.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್ ಟ್ರಸ್ಟ್‌ನ ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯರೂ, ಸಚಿವಾಲಯದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೂ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
"ಗುರು ರವಿದಾಸ್ ಅವರು ನಮಗೆ ತೋರಿಸಿದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನವನ್ನು ನಾವು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು"" ಎಂದು ಡಾ. ವೀರೇಂದ್ರ ಕುಮಾರ್ ಹೇಳಿದರು."
ಗುರು ರವಿದಾಸ್ ಅವರ ಚಿಂತನೆಗಳಿಂದ ಪ್ರೇರಿತರಾಗಿ, ಸಚಿವಾಲಯವು ತನ್ನ ಯೋಜನೆಗಳು ಮತ್ತು ನೀತಿಗಳ ಮೂಲಕ ದೀನದಲಿತರ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸಬಲೀಕರಣ ಇಲಾಖೆ ಮೂಲಕ 2025 ಫೆಬ್ರವರಿ 12ರಂದು ಆಯೋಜಿಸಲಾದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ, ಸದಸ್ಯರೂ, ಅಧಿಕಾರಿಗಳೂ, ಗುರು ರವಿದಾಸ್ ಅವರ ಜನ್ಮ ದಿನವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರು.
ಅತ್ಯಂತ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿರುವ ಸಮುದಾಯಗಳ ಹಕ್ಕುಗಳು, ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಡಾ.ವೀರೇಂದ್ರ ಕುಮಾರ್ ಅವರ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಧನ್ಯವಾದಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದರು.
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಔಷಧಿಗಳು ಗುಣಮಟ್ಟ ಭರವಸೆ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಆಯುಷ್ ಸಚಿವಾಲಯ ಭಾರತೀಯ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮತ್ತು ಹೋಮಿಯೋಪಥಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಔಷಧಾಲಯಗಳ ಆಯೋಗ ಮತ್ತು ಇಂಡೋನೇಷ್ಯಾದ ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಔಷಧ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ನಡುವೆ 2025ರ ಜನವರಿ 25ರಂದು ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಲಾಯಿತು.
ಪ್ರಧಾನಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ, ಇಂಡೋನೇಷ್ಯಾದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಶ್ರೀ ಪ್ರಬೋವೊ ಸುಪಿಯಾಂಡೊ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಈ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಲಾಯಿತು.
ಭಾರತಕ್ಕೂ ಇಂಡೋನೇಷ್ಯಾಕ್ಕೂ ನಡುವೆ ಇರುವ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದದ ಮಹತ್ವದ ಕುರಿತು ವಿವರಣೆ ನೀಡಿದ ಕೇಂದ್ರ ಆಯುಷ್ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ (ಸ್ವತಂತ್ರ ಪ್ರಭಾರ) ಶ್ರೀ ಪ್ರತಾಪ್‌ರಾವ್ ಜಾಧವ್, ಇದು ವಿಶ್ವಮಟ್ಟದ ದರ್ಜೆಯದ್ದಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಔಷಧಿಗಳ ಸುರಕ್ಷತೆ, ಪರಿಣಾಮಕಾರಿತ್ವ ಮತ್ತು ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸುವಲ್ಲಿ ಎರಡೂ ದೇಶಗಳ ನಡುವಿನ ಸಹಕಾರವು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಿದರು.
ಇದರ ಮೂಲಕ, ಜಾಗತಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಟ್ಟದ ಮಾಹಿತಿ ವಿನಿಮಯ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಔಷಧದ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಇದು ಬಲಪಡಿಸುವುದಾಗಿ ಅವರು ತಿಳಿಸಿದರು.
ಜಮ್ಮು ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಮೀರ ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಯೋಜನೆಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನ ಕುರಿತು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸಬಲೀಕರಣ ಸಚಿವ ಡಾ.ವೀರೇಂದ್ರ ಕುಮಾರ್ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದರು.
ಜಮ್ಮುವಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವೊಂದರಲ್ಲಿ, ಸಚಿವರು ಒಳಚರಂಡಿ ವಿಲೇವಾರಿ ಮತ್ತು ಒಳಚರಂಡಿ ಟ್ಯಾಂಕ್‌ಗಳನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುವ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ವೈಯಕ್ತಿಕ ರಕ್ಷಣಾ ಗುರಾಣಿ ಬಟ್ಟೆಗಳು, ಕಿಟ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಆರೋಗ್ಯ ವಿಮಾ ಕಾರ್ಡ್‌ಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸಿದರು.
ತಮ್ಮ ಭೇಟಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಮಾದಕ ದ್ರವ್ಯ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ, ಜಮ್ಮುವಿನಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರೇತರ ಸಂಸ್ಥೆಯು ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ಯುವಕರ ಸಂಘಟನೆಗೂ ಸಚಿವರು ಭೇಟಿ ನೀಡಿದರು.
ಛತ್ತೀಸ್‌ಗಢದಲ್ಲಿ ಸಿಮೆಂಟ್ ಕಾರ್ಖಾನೆಯಿಂದ ಸೋರಿಕೆಯಾದ ವಿಷಕಾರಿ ಅನಿಲವನ್ನು ಉಸಿರಾಡಿದ 38 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಗಾಯಗೊಂಡ ಘಟನೆ ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುವುದು, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಆಯೋಗವು ತಾನಾಗಿಯೇ ಮುಂದಾಗಿ ತನಿಖೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದೆ.
ಛತ್ತೀಸ್‌ಗಢ ರಾಜ್ಯದ ಬಲೋಡಾ ಬಜಾರ್ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲೆಯ ಬಳಿಯ ಸಿಮೆಂಟ್ ಕಾರ್ಖಾನೆಯಿಂದ 2025 ಜನವರಿ 22ರಂದು ಸೋರಿಕೆಯಾದ ವಿಷಕಾರಿ ಅನಿಲವನ್ನು ಉಸಿರಾಡಿದ 38 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಪೀಡಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಮಾಧ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಸುದ್ದಿ ವರದಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಘಟನೆಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಆಯೋಗವು ಸ್ವತಃ ಮುಂದಾಗಿ ತನಿಖೆಗೆ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಮಾಧ್ಯಮ ವರದಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಈ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಉಸಿರುಗಟ್ಟುವಿಕೆ, ವಾಂತಿ, ಆಯಾಸದಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದರು.
ಇದರ ಬೆನ್ನಲ್ಲೇ ಛತ್ತೀಸ್‌ಗಢ ಸರ್ಕಾರದ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗೆ ನೋಟಿಸ್ ಜಾರಿ ಮಾಡಿದ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಆಯೋಗವು ನಾಲ್ಕು ವಾರಗಳೊಳಗೆ ವಿವರವಾದ ವರದಿ ನೀಡಲು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದೆ.
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಜನರ ಆರೋಗ್ಯದ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಲು ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಕ್ರಮಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ವರದಿಯನ್ನು ಕೋರಲಾಗಿದೆ.
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಮುಖ್ಯ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಲಹೆಗಾರ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಅಜಯ್ ಸೂದ್ ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ವಿಲೇಜ್ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು.
ಗ್ರಾಮೀಣ ತಾಂತ್ರಿಕ ಕ್ರಿಯಾ ಸಮಿತಿ ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ವಿಲೇಜ್ ಕೇಂದ್ರದ ಉದ್ಘಾಟನಾ ಸಮಾರಂಭವು, ಸೋನಿಪತ್‌ನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮಂದೌರಾ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನೆ ನಡೆಯಿತು.
ಗ್ರಾಮೀಣ ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ತರಲು ಇದನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಧಾನ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಲಹೆಗಾರ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಅಜಯ್ ಸೂದ್, ಮಾಡರ್ನ್ ವಿಲೇಜ್ ಫೌಂಡೇಶನ್‌ನ ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ಕೊಮೊಡೋರ್ ಶ್ರೀಧರ್ ಗೋತ್ರ, ಚಾಲೀಸ್ ಗಾವ್ ವಿಕಾಸ್ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಶ್ರೀ ಡಿ.ಪಿ. ಗೋಯಲ್ ಇತರರು ಉಪಸ್ಥಿತರಿದ್ದರು.
ಗ್ರಾಮೀಣ ತಾಂತ್ರಿಕ ಕ್ರಿಯಾ ಸಮಿತಿ ಉದ್ಘಾಟನಾ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಅಜಯ್ ಸೂದ್, ಗ್ರಾಮೀಣ ತಾಂತ್ರಿಕ ಕ್ರಿಯಾ ಸಮಿತಿ ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ವಿಲೇಜ್ ಕೇಂದ್ರವು, ಗ್ರಾಮೀಣ ಅಗತ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಗತಿಯ ನಡುವೆ ಇರುವ ಅಂತರವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಪ್ರಮುಖ ಹೆಜ್ಜೆಯಾಗಿದೆ, ಹೊಸ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳು ತಳಮಟ್ಟದ ಜನರನ್ನು ತಲುಪುವಂತೆ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಸಮುದಾಯಗಳ ಜೀವನವನ್ನು ಪರಿವರ್ತಿಸುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಭಾರತವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಹತ್ವದ ಹೆಜ್ಜೆಯಾಗಿದೆ, ಇದು ಸುಸ್ಥಿರ, ಅಳೆಯಬಹುದಾದ ಮತ್ತು ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯ ಯೋಗ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳಿಗೆ 2025ರ ಅರ್ಜಿಗಳು ಮತ್ತು ನಾಮನಿರ್ದೇಶನಗಳನ್ನು ಮಾರ್ಚ್ 31ನೇ ದಿನಾಂಕದೊಳಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು - ಆಯುಷ್ ಸಚಿವಾಲಯ ಅಧಿಸೂಚನೆ
ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಯೋಗ ದಿನದ (IDY2025) 2025ರ ಆವೃತ್ತಿಗಾಗಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಯೋಗ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳಿಗೆ ನಾಮನಿರ್ದೇಶನಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಆಯುಷ್ ಸಚಿವಾಲಯ ಪ್ರಕಟಿಸಿದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ, ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಯೋಗವನ್ನು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುವ, ಗಮನಾರ್ಹ, ಸುಸ್ಥಿರ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಈ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ಗುರುತಿಸುತ್ತವೆ.
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಯೋಗ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು, ರೋಗ ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ, ಆರೋಗ್ಯ ಸುಧಾರಣೆ, ಜೀವನಶೈಲಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ದುರ್ಬಲತೆಗಳ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಯೋಗದ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯಕ್ತಿ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆ, ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆ ಮುಂತಾದ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ವಿಜೇತರಿಗೆ ಟ್ರೋಫಿ, ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ, ರೂ. 25 ಲಕ್ಷ ನಗದು ಬಹುಮಾನ ದೊರೆಯಲಿದೆ.
ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು 40 ವರ್ಷ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೆ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟವರು ಆಗಿರಬೇಕು.
ಯೋಗ ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ 20 ವರ್ಷ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿರಬೇಕು.
ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನೂ ನಾಮನಿರ್ದೇಶನಗಳನ್ನೂ ಮೈಗೌ (MyGov) ತಾಣದ https://innovateindia.mygov.in/pm-yoga-awards-2025/ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್ ಲಿಂಕ್ ಮೂಲಕ 2025 ಮಾರ್ಚ್ 31 ರೊಳಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು.
ಆಯುಷ್ ಸಚಿವಾಲಯದಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾದ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯು ಎಲ್ಲಾ ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನೂ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ಪ್ರತಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ವಿಭಾಗಕ್ಕೂ ಗರಿಷ್ಠ 50 ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ತಜ್ಞರ ಸಮಿತಿಗೆ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಸೇರಿರುವ ಗಣ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ತಜ್ಞರ ಸಮಿತಿ ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ವೆಲ್ಲೂರಿನ ಕಾರಾಗೃಹ ಮತ್ತು ಸುಧಾರಣಾ ಆಡಳಿತ ಅಕಾಡೆಮಿಯ 30 ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ವಿಶೇಷ ತರಬೇತಿ: ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಆಯೋಗ
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಆಯೋಗವು, ತಮಿಳುನಾಡಿನ ವೇಲೂರಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕಾರಾಗೃಹ ಮತ್ತು ಸುಧಾರಣಾ ಆಡಳಿತ ಅಕಾಡೆಮಿಯ 30 ಪೊಲೀಸ್ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ 2025ರ ಫೆಬ್ರವರಿ 13ರಂದು ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ನಡೆಸಿತು.
ಕಾರಾಗೃಹ ಆಡಳಿತ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳು, ಕಾನೂನು ರಚನೆಗಳ ಕುರಿತು ಅವರ ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಈ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ನಡೆಸಲಾಯಿತು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಆಯೋಗದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ಭರತ್‌ಲಾಲ್ ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ, ಈ ತರಬೇತಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದವರು ತಮ್ಮ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಮಾದರಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡರು.
ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ಕಾರ್ಯಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸದೇ, ನೈತಿಕತೆಯಿಂದ ವರ್ತಿಸಬೇಕು, ಮೂಲಭೂತ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿ, ಕಾನೂನನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಅವರು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು.
ಆಯೋಗದ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಸಂವಾದಾತ್ಮಕ ಅಧಿವೇಶನವೂ ನಡೆಯಿತು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಆಯೋಗದ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಲೆಫ್ಟಿನೆಂಟ್ ಕಾರ್ನಲ್ ವೀರೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ಅವರ ಧನ್ಯವಾದದೊಂದಿಗೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಆಯೋಗವು, ಎಲ್ಲಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಸಂರಕ್ಷಿಸುವುದೂ, ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಬದ್ಧವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಡೆಹ್ರಾಡೂನ್‌ನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಇಂದಿರಾ ಗಾಂಧಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅರಣ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಅರಣ್ಯ ಸೇವಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಆಯೋಗ ತರಬೇತಿಗೆ ಏರ್ಪಾಡು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿ ಶ್ರೀ ವಿ.ರಾಮಸುಬ್ರಮಣಿಯನ್, ದೇಶದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಅರಣ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದರು.
ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ನಿಖರವಾಗಿ ಪೂರೈಸಲು, ಅರಣ್ಯ ಕಾನೂನು, ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಸವಾಲುಗಳು, ಕಾನೂನು-ನೀತಿ-ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವಿಕೆಯ ನಡುವಿನ ಸಂಪರ್ಕ ಸಾಧನಗಳ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಲ್ಪನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದಿರುವುದು ಅವಶ್ಯಕ, ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಈ ತರಬೇತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಆಯೋಗದ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ಭರತ್‌ಲಾಲ್, ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳು ಬಹಳ ಮೂಲಭೂತವಾದವು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿರುವ ಜನರ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು, ರಕ್ಷಿಸಲು ಇದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಸಂವಿಧಾನದ 32ನೇ ವಿಧಿಯು ಜಾತಿ, ಮತ, ಲಿಂಗ ಎಂಬ ತಾರತಮ್ಯವಿಲ್ಲದೆ, ಸಮಾನ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಖಾತರಿಪಡಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
"ಜನರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಬಳಸುವ ನಿರಂತರ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ, ""ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳಿಗೆ ಜನರು ಮತ್ತು ಜನರ ಸಂಘಟನೆಗಳು ರಚಿಸಿದ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿಸುವುದು"" ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ಅರ್ಧ ದಿನದ ಕಾರ್ಯಾಗಾರವನ್ನು ಇಂದು (17.02.2025) ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾಯಿತು."
ಕೇಂದ್ರ ಅಂಕಿಅಂಶ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅನುಷ್ಠಾನ ಸಚಿವಾಲಯ ಈ ಕಾರ್ಯಾಗಾರವನ್ನು ಆಯೋಜನೆ ಮಾಡಿ ನಡೆಸಿತು.
ದತ್ತಾಂಶದ ಅಂತರವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವುದೂ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವಿಷಯವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದೂ ದತ್ತಾಂಶದ ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದೂ ಈ ಕಾರ್ಯಾಗಾರದ ಗುರಿಯಾಗಿದೆ.
ದತ್ತಾಂಶ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದು, ಪುರಾವೆ ಆಧಾರಿತ ನೀತಿ ನಿರೂಪಣೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವ ಕುರಿತು ಇದರಲ್ಲಿ ಚರ್ಚೆಗಳು ನಡೆದವು.
ಈ ಕಾರ್ಯಾಗಾರವನ್ನು ಅಂಕಿಅಂಶ ಸಚಿವಾಲಯದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಡಾ. ಸೌರಭ್ ಗಾರ್ಗ್ ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು.
ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವಾಲಯಗಳ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು, ನಾಗರಿಕ ಸಮಾಜ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಸುಮಾರು 75 ಜನರು ಉಪಸ್ಥಿತರಿದ್ದರು.
ಡಿಜಿಟಲ್ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಗೌಪ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವುದು: ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ಡಿಜಿಟಲ್ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಗಮನ’ ಎಂಬ ವಿಷಯದ ಕುರಿತು ಚರ್ಚೆಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಆಯೋಗವು ಆಯೋಜನೆ ಮಾಡಿತ್ತು.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿ ವಿ. ರಾಮಸುಬ್ರಮಣಿಯನ್ ಅವರು ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಿದರು.
ಆಯೋಗದ ಸದಸ್ಯರಾದ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿ ಬಿದ್ಯುತ್ ರಂಜನ್ ಸಾರಂಗಿ, ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ಭರತ್ ಲಾಲ್, ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ವೆಬ್‌ಸೈಟ್ ತಜ್ಞರು, ಸೇರಿದಂತೆ ಉದ್ಯಮದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಇದರಲ್ಲಿ ಉಪಸ್ಥಿತರಿದ್ದರು.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿ ಶ್ರೀ ವಿ. ರಾಮಸುಬ್ರಮಣಿಯನ್, ಅಂಕಿಗಳ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳಂತೆ ಗೌಪ್ಯತೆಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಗತಿಯಾದದ್ದು ಮೂಲಭೂತ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಗೌಪ್ಯತೆಯ ಹಕ್ಕಿನ ರಕ್ಷಣೆ ಇವುಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುವಂತೆ ಇರಬೇಕು ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಇದರ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಬೇಕು ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಹೊಸ ನಾವೀನ್ಯತೆ, ರಕ್ಷಣೆ, ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮಾಲೀಕತ್ವದ ಸಮತೋಲನವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲು ಬಲವಾದ ನಿಯಂತ್ರಕ ಚೌಕಟ್ಟನ್ನು ರಚಿಸಲು ಡಿಜಿಟಲ್ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯ ಕುರಿತು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ನಡೆಸುವಲ್ಲಿ ಆಯೋಗದ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಅವರು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದರು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಆಯೋಗದ ಸದಸ್ಯರಾದ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿ ಬಿದ್ಯುತ್ ರಂಜನ್ ಸಾರಂಗಿ ಮಾತನಾಡುವಾಗ, ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಾಕ್ಷರತೆ ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದು ಅದು ಆತಂಕಕಾರಿ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ ಎಂದು, ಇದರ ಕಾರಣದಿಂದ, ಹಲವರು ಇತರರ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತರಾಗಬೇಕಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಉಂಟಾಗಿದೆ ಎಂದು, ಇದರಿಂದ ಅವರು ಮೋಸ ಹೋಗುತ್ತಿರುವುದಾಗಿಯೂ ಹೇಳಿದರು.
ದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರು ಸುರಕ್ಷಿತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದಾದ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ, ಡಿಜಿಟಲೀಕರಣ ತಾಂತ್ರಿಕ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಸರಳೀಕರಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಈ ಚರ್ಚಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ರಿಸರ್ವ್ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ನ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ವಿಭಾಗದ ಪ್ರಧಾನ ಮುಖ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಶ್ರೀ ಶೈಲೇಂದ್ರ ತ್ರಿವೇದಿ, ಕೇಂದ್ರ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಚಿವಾಲಯದ ಗುಂಪಿನ ಸಂಚಾಲಕರಾದ (ಸೈಬರ್ ಕಾನೂನು) ಶ್ರೀ ದೀಪಕ್ ಗೋಯಲ್ ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಗಣ್ಯರು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಔಷಧದ ಜಾಗತಿಕ ಮಾನ್ಯತೆಗೆ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿ ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯು ರೋಗಗಳ ಕುರಿತ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವರ್ಗೀಕರಣಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ತನ್ನ ನವೀಕರಿಸುವ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಘೋಷಿಸಿದೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದ ಪ್ರಕಾರ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಔಷಧ ಪದ್ಧತಿಗಳಿಗೆ ಹೊಸ ಸಂಪುಟವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇದು ಆಯುರ್ವೇದ, ಸಿದ್ಧ, ಯುನಾನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಔಷಧ ಪದ್ಧತಿಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ವೀಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಏಕೀಕರಣದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ.
ಆಯುರ್ವೇದ, ಸಿದ್ಧ, ಯುನಾನಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪದ್ಧತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳು ಐಸಿಡಿ-11 ಟಿಎಂ-2 ಜನವರಿ 10, 2024ರಂದು, ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಂತರ, ವರ್ಷಪೂರ್ತಿ ನಡೆದ ಪ್ರಯೋಗಗಳು ಮತ್ತು ಚರ್ಚೆಗಳ ಬೆನ್ನಲ್ಲಿಗೆ ಈ ನವೀಕರಿಸಿದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ಇದು 2024ರ ನವೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಮಲೇಶಿಯಾದಲ್ಲಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆರೋಗ್ಯ ಘಟಕದಲ್ಲಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ವೈದ್ಯಕೀಯವನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು ಅಂದರೆ ಆಯುರ್ವೇದ, ಸಿದ್ಧ ಮತ್ತು ಯುನಾನಿ ಪದ್ಧತಿಗಳು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ದಾಖಲಾಗಿ ಐಸಿಟಿ-11 ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿರುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಜಾಗತಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ವರದಿ, ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ನೀತಿ ರೂಪಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಔಷಧ ಪದ್ಧತಿಗಳ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ಈ ಅಂಗೀಕಾರವು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದೆ.
ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳದ ವೆಕುಟಿಯಾ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಕೊಳಚೆ ನೀರಿನ ತೊಟ್ಟಿಯನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುವಾಗ ಇಬ್ಬರು ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದ ಘಟನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕು ಆಯೋಗವು ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತವಾಗಿ ತನಿಖೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ
ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳ ರಾಜ್ಯದ, ಪುರ್ಬಾ ಮೇದಿನಿಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ನಂದಿಗ್ರಾಮ ಒಕ್ಕೂಟದಲ್ಲಿ ಇರುವ ವೆಕುಟಿಯಾ ಗ್ರಾಮದ ಒಳಚರಂಡಿ ಟ್ಯಾಂಕ್‌ನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುವಾಗ ವಿಷಕಾರಿ ಅನಿಲವನ್ನು ಉಸಿರಾಡಿದ ಪರಿಣಾಮ ಇಬ್ಬರು ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದ್ದಾರೆ.
ಇನ್ನೂ ಇಬ್ಬರು ಗಾಯಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮಾಧ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ವರದಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ನಂತರ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಆಯೋಗವು ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತವಾಗಿ ತನಿಖೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಸುದ್ದಿ ಒಂದು ವೇಳೆ ನಿಜವಾಗಿದ್ದರೆ, ಇದು ಸಂತ್ರಸ್ತರ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯ ಗಂಭೀರ ವಿಷಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಆಯೋಗ ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟಿದೆ.
ಈ ಸಂಬಂಧ, ಎರಡು ವಾರಗಳೊಳಗೆ ವಿವರವಾದ ವರದಿ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಮೇದಿನಿಪುರ ಜಿಲ್ಲಾ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟ್, ಪೊಲೀಸ್ ವರಿಷ್ಠಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ನೋಟಿಸ್ ಕಳುಹಿಸಲು ಆಯೋಗವು ಆದೇಶಿಸಿದೆ.
ಮುಂಬೈ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್ ಪೀಠವನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಿದೆ: ಸಂವಿಧಾನದ ಅಮೃತ ಮಹೋತ್ಸವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಡಾ. ವೀರೇಂದ್ರ ಕುಮಾರ್ ಹೇಳಿಕೆ
ಭಾರತೀಯ ಸಂವಿಧಾನದ 75ನೇ ವರ್ಷದ ಆಚರಣೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವಂತೆ ಮುಂಬೈ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಂವಿಧಾನ ಅಮೃತ ಉತ್ಸವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದವರ ನಡುವೆ ಕೇಂದ್ರ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸಬಲೀಕರಣ ಸಚಿವ ಡಾ. ವೀರೇಂದ್ರ ಕುಮಾರ್ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು.
ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಮುಖ ಶಿಲ್ಪಿ ಡಾ. ಭೀಮರಾವ್ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್ ಅವರಿಂದ ಪ್ರೇರಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದು, ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ, ಸಮಾನತೆ, ಸಬಲೀಕರಣದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಹರಡಿಸುತ್ತಿರುವ ಸರ್ಕಾರದ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಸಚಿವರು ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದರು.
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್ ಅವರ ಕೊಡುಗೆಗಳು ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ಅವರ ದೂರದೃಷ್ಟಿ ಕುರಿತು ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು, ಇತರ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳಿರುವಂತೆ ಮುಂಬೈ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿಯೂ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್ ಪೀಠವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು ಎಂದು ಸಚಿವರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯವಾಗಲು ಎರಡು ಹೊಸ ವಸತಿ ನಿಲಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳೂ ಇವೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಹಿಂದುಳಿದ ಸಮುದಾಯಗಳ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯವಾಗಲು ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಿಗೆ ತಯಾರಿ ನಡೆಸಲು ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಮುಂಬೈ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು ಎಂದು ಡಾ. ವೀರೇಂದ್ರ ಕುಮಾರ್ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಿದರು.
ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್ ಇದೇ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿದ್ದು ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದ ಶಿಲ್ಪಿಯಾಗಿರಲು ಬೆಳೆದಿದ್ದು ಭಾರತದ ಬಗೆಗಿನ ಅವರ ದೂರದೃಷ್ಟಿ, ಬದ್ಧತೆಯ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸಚಿವರು ಹೇಳಿದರು.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವಿಲ್ಲದೆ ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಸಚಿವರು ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸಬಲೀಕರಣ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ಅಮಿತ್ ಯಾದವ್, ಮಹಾರಾಷ್ಟದ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಚಂದ್ರಕಾಂತ್ ಪಾಟೀಲ್, ಮುಂಬೈ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಉಪಕುಲಪತಿ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ರವೀಂದ್ರ ಕುಲಕರ್ಣಿ ಇತರರು ಉಪಸ್ಥಿತರಿದ್ದರು.
ಆಶಾ ಆರೋಗ್ಯ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಘನತೆಯಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಕುರಿತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಆಯೋಗದ ಕೇಂದ್ರ ಸಮಿತಿಯ ವಿಶೇಷ ಸಭೆ
ಆಶಾ ಆರೋಗ್ಯ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಘನತೆಯಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು’ ಎಂಬ ವಿಷಯದ ಕುರಿತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಆಯೋಗದ ಸಭೆ ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿ ವಿ.ರಾಮಸುಬ್ರಮಣಿಯನ್, ಕಳೆದ 20 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಆರೋಗ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗಿರುವ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಆಶಾ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಗಮನಾರ್ಹ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ನೀಡಿರುವುದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದರು.
ಸರಿಯಾದ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ನುರಿತ ಕೆಲಸಗಾರರಾಗುವುದು ಸಾಧ್ಯವೆಂಬುದನ್ನು ಆಶಾ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಅನೇಕರಿಗೆ ವಿದ್ಯೆಯಿದ್ದರೂ, ನುರಿತ ಕೆಲಸಗಾರರ ಸಂಖ್ಯೆ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಿರುವುದಾಗಿಯೂ ಅವರು ಸೂಚಿಸಿದರು.
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಶಿಶು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಮರಣ ಪ್ರಮಾಣ ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಲು ಆಶಾ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರ ಸೇವೆಯೇ ಕಾರಣ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಆಶಾ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ, ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಜಂಟಿಯಾಗಿ ಪರಿಹರಿಸಬೇಕು ಎಂದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿ ಶ್ರೀ ವಿ. ರಾಮಸುಬ್ರಮಣಿಯನ್ ಹೇಳಿದರು.
ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಗರ್ಭಿಣಿ ಮಹಿಳೆಯರು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳು ಎದುರಿಸುವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ವೈದ್ಯರಿಗೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಆಶಾ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರೇ ಮೊದಲಿಗೆ ಗಮನ ಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಆಯೋಗದ ಸದಸ್ಯ ಬಿದ್ಯುತ್ ರಂಜನ್ ಸಾರಂಗಿ ಹೇಳಿದರು.
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಆರೋಗ್ಯ ಯೋಜನೆಯ ಮೈಲಿಗಲ್ಲಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಚೌಕಟ್ಟಿನ ಚಳುವಳಿ ಪರೀಕ್ಷಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವು ಅಭೂತಪೂರ್ವ ಐದು ವಿಶ್ವ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಗಿನ್ನಿಸ್ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿದೆ.
ಇದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ಆರೋಗ್ಯದ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ದೇಶದ ಸಮರ್ಪಿತವಾದ ಚಟುವಟಿಕೆಗೂ, ನೈಸರ್ಗಿಕ ವೈದ್ಯಕೀಯದ ಮೇಲಿನ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಜಾಗತಿಕ ಮಾನ್ಯತೆಗೂ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಆಯುಷ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಭಾರತೀಯ ವೈದ್ಯಕೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆಯೋಗವು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ದೇಹ ರಚನೆ ಚಲನೆಯ ಪರೀಕ್ಷಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಮೊದಲ ಸಮಾರೋಪ ಸಮಾರಂಭವನ್ನು ಮುಂಬೈನಲ್ಲಿ 2025ರ ಫೆಬ್ರವರಿ 20ರಂದು ನಡೆಸಿತು.
ಐದು ಅಂಶಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಈ ಯೋಜನೆಯು ವಿಶ್ವ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದೆ ಎಂದು ಗಿನ್ನೆಸ್ ವಿಶ್ವ ದಾಖಲೆಗಳ ಮಧ್ಯವರ್ತಿ ಆಗಿರುವ ಶ್ರೀ ರಿಚರ್ಡ್ ವಿಲಿಯಮ್ಸ್ ಸ್ಟೈನಿಂಗ್ ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಘೋಷಿಸಿದರು.
ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರವನ್ನು ಅವರು ಕೇಂದ್ರ ಆಯುಷ್ ಉಪಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಪ್ರತಾಪ್‌ರಾವ್ ಜಾಧವ್ ಅವರಿಗೆ ನೀಡಿದರು.
ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಶ್ರೀ ಪ್ರತಾಪ್‌ರಾವ್ ಜಾಧವ್, ಆಯುಷ್ ಆರೋಗ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದರು.
ಆಯುರ್ವೇದ ಸೇರಿದಂತೆ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಔಷಧ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು ವಿವಿಧ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಸಚಿವರು ಹೇಳಿದರು.
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅವರು ಕೃತಜ್ಞತೆ ಸಲ್ಲಿಸುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದರು.
ಅಂಕಿಅಂಶ, ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅನುಷ್ಠಾನ ಸಚಿವಾಲಯ (MoSPI) ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಡೇಟಾಸೆಟ್‌ಗಳ ಪ್ಯಾಕೇಜ್, ರಿಜಿಸ್ಟರ್‌ಗಳು-2024ರ ಹೊಸ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದೆ.
ಇದು ದತ್ತಾಂಶ ಪ್ರವೇಶ, ಮಾಹಿತಿಯುಕ್ತ ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಆಧುನೀಕರಣದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ, ನೀತಿ ನಿರೂಪಕರು, ಸಂಶೋಧಕರು, ಶಿಕ್ಷಣ ತಜ್ಞರು, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು, ವಿಶ್ಲೇಷಕರು, ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ದತ್ತಾಂಶಕ್ಕೆ ಸುಲಭ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಈ ಸಂಕಲನ ಖಾತ್ರಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಸಮಗ್ರ ಮೂಲವು ಕೃಷಿ, ಆರೋಗ್ಯ, ಶಿಕ್ಷಣ, ಕಾರ್ಮಿಕ, ಗ್ರಾಮೀಣಾಭಿವೃದ್ಧಿ, ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ, ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ, ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಹಲವಾರು ಇಲಾಖೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ 40 ಸಚಿವಾಲಯಗಳು, ಇಲಾಖೆಗಳಿಂದ ಪಡೆದ ಸುಮಾರು 270 ಡೇಟಾಸೆಟ್‌ಗಳು, ನೋಂದಣಿಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿದೆ.
ಸರ್ಕಾರಿ ಡೇಟಾಸೆಟ್‌ಗಳ ಲಭ್ಯತೆ, ವ್ಯಾಪ್ತಿ, ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಸಲೀಸಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಜನರಿಗೆ ಇದು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಮುಖ್ಯವಾದ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸಮನ್ವಯಗೊಳಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ, ದತ್ತಾಂಶ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ, ಸಂಶೋಧನೆಗೆ, ಉತ್ತೇಜನೆಗೆ ಆಧಾರಿತ ನೀತಿ ರೂಪಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲೂ ಈ ಸಂಗ್ರಹ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಡೇಟಾಸೆಟ್‌ಗಳು ಪರಿಷ್ಕೃತ ಡೇಟಾವನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸಲು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ನವೀಕರಿಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಇದು ನೀತಿ ನಿರೂಪಕರು, ಸಂಶೋಧಕರು, ವ್ಯವಹಾರಗಳು, ನಾಗರಿಕ ಸಮಾಜ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಪಾಲುದಾರರು, ಮೌಲ್ಯಯುತವಾದ ಒಳನೋಟಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಡೇಟಾವನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಬಳಸಲು ಈ ಸಂಕಲನವನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು.
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಭಾರತೀಯ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮುಂಚೂಣಿ ಕೊಡುಗೆಗಳಿಗಾಗಿ ಆಯುರ್ವೇದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಗಾಗಿ ಆಯುಷ್ ಸಚಿವಾಲಯವು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಧನ್ವಂತರಿ ಆಯುರ್ವೇದ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ಗೌರವಿಸುತ್ತದೆ
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಭಾರತೀಯ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದವರಿಗೆ ಅವರ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗಿ, ಮೂರು ಖ್ಯಾತ ವೈದ್ಯರಿಗೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ವರ್ಷದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಧನ್ವಂತರಿ ಆಯುರ್ವೇದ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಆಯುಷ್ ಸಚಿವಾಲಯವು ನೀಡಿದೆ.
20.02.2025ರಂದು ಮುಂಬೈನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ, ಕೇಂದ್ರ ಆಯುಷ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಉಪಮಂತ್ರಿ (ಸ್ವತಂತ್ರ ಪ್ರಭಾರ) ಶ್ರೀ ಪ್ರತಾಪ್‌ರಾವ್ ಜಾಧವ್, ಮೂರು ಖ್ಯಾತ ವೈದ್ಯರಿಗೆ ಈ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರು.
ನರ ವೈದ್ಯರು, ಬರಹಗಾರರಾದ ಶ್ರೀ ವೈದ್ಯ ತಾರಾ ಚಂದ್ ಶರ್ಮಾ, ಶ್ರೀ ವೈದ್ಯ ಮಾಯಾ ರಾಮ್ ಉನಿಯಲ್, ಅರವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಿದ್ವಾಂಸರಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಸ್ಥಾಪಕ ಶ್ರೀ ವೈದ್ಯ ಸಮೀರ್ ಗೋವಿಂದ್ ಜಮದಗ್ನಿ ಅವರು ಈ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಶಂಸಾ ಪತ್ರ, ಧನ್ವಂತರಿ ಅವರ ಭಾವಚಿತ್ರವಿರುವ ಟ್ರೋಫಿ ಮತ್ತು ರೂ.5 ಲಕ್ಷ ನಗದು ಬಹುಮಾನ ಸೇರಿವೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಧನ್ವಂತರಿ ಆಯುರ್ವೇದ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವ ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಸಮಗ್ರ ನೈರ್ಮಲ್ಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ದೇಶದ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತವೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಆಯುಷ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಉಪ ಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಪ್ರತಾಪ್‌ರಾವ್ ಜಾಧವ್, ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪುರಸ್ಕೃತರಿಗೆ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಅಭಿನಂದನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದರು.
"ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಧನ್ವಂತರಿ ಆಯುರ್ವೇದ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು"" ಜಾಗತಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಮಹತ್ವದ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತವೆ."
ಈ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದವರು ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ ಆಯುರ್ವೇದ ಔಷಧ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವಲ್ಲಿ ಅಪಾರ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಭಾರತಕ್ಕಾಗಿ ದತ್ತಾಂಶ ಆಧಾರಿತ ಒಳನೋಟಗಳೊಂದಿಗೆ ಯುವಕರನ್ನು ಸಬಲೀಕರಣಗೊಳಿಸುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ
ಕೇಂದ್ರ ಅಂಕಿಅಂಶ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅನುಷ್ಠಾನ ಸಚಿವಾಲಯವು ಮೈಗವ್ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್‌ನ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಭಾರತಕ್ಕಾಗಿ ಡೇಟಾ ಆಧಾರಿತ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೇಂದ್ರವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಇನ್ನೋವೇಶನ್ಸ್ ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಡಿ ಒಂದು ಡೇಟಾ ದೃಶ್ಯೀಕರಣ ಹ್ಯಾಕಥಾನ್ಅನ್ನು (ಪ್ರೋಗ್ರಾಮಿಂಗ್) ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಿದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಂಕಿಅಂಶ ಕಚೇರಿಯಿಂದ ರಚಿಸಲಾದ ವಿಶಾಲ ಅಧಿಕೃತ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳನ್ನು ನವೀನ ದತ್ತಾಂಶ-ಆಧಾರಿತ ಒಳನೋಟಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಭಾರತದ ಯುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧಕರನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವುದನ್ನು ಈ ಹ್ಯಾಕಥಾನ್ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದೆ.
ಕಾರ್ಮಿಕ ಬಲದ ಆವರ್ತಕ ಸಮೀಕ್ಷೆ, ಗೃಹ ಗ್ರಾಹಕ ವೆಚ್ಚ ಸಮೀಕ್ಷೆ, ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ವಾರ್ಷಿಕ ಸಮೀಕ್ಷೆ, ಗ್ರಾಹಕ ಬೆಲೆ ಸೂಚ್ಯಂಕ, ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಂತಹ ಸಚಿವಾಲಯದ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ವರದಿಗಳು, ಮೈಕ್ರೋಡೇಟಾ ಮತ್ತು ಇತರ ಡೇಟಾಸೆಟ್‌ಗಳಿಂದ ಅಧಿಕೃತ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಮತ್ತು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಲು ಭಾಗವಹಿಸುವವರನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಹ್ಯಾಕಥಾನ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವು ಮೈಗವ್ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್‌ನಲ್ಲಿ 2025ರ ಫೆಬ್ರವರಿ 25ರಿಂದ 2025ರ ಮಾರ್ಚ್ 31ರವರೆಗೆ ನಡೆಯಲಿದೆ.
ಪದವಿಪೂರ್ವ, ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಅಥವಾ ಸಂಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಬಹುದು.
ವೃತ್ತಿಪರರು ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣ ತಜ್ಞರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಸಮಿತಿಯಿಂದ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಮೊದಲ 30 ಭಾಗವಹಿಸುವವರಿಗೆ ಪ್ರಥಮ ಬಹುಮಾನವಾಗಿ ರೂ.2 ಲಕ್ಷ, ನಂತರ ಎರಡು ದ್ವಿತೀಯ ಬಹುಮಾನಗಳಾಗಿ ತಲಾ ರೂ.1 ಲಕ್ಷ, ಎರಡು ತೃತೀಯ ಬಹುಮಾನಗಳಾಗಿ ತಲಾ ರೂ.50,000 ಮತ್ತು ಸಮಾಧಾನಕರ ಬಹುಮಾನಗಳಾಗಿ ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ಜನರಿಗೆ ತಲಾ ರೂ.20,000 ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ಮಹಾಕುಂಭ ಮೇಳದಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಭಕ್ತರ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಆಯುಷ್ ಸಚಿವಾಲಯವು ವಿಸ್ತಾರವಾದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿತ್ತು.
ಎಂಟು ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಯಾತ್ರಿಕರು ಆಯುಷ್ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪದ್ಧತಿಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಆರೋಗ್ಯ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದರು.
ಮಹಾ ಕುಂಭಮೇಳದ ವೇಳೆ ಭಕ್ತರ ಪವಿತ್ರ ಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿಯೂ ಆರೋಗ್ಯಕರವಾಗಿಯೂ ಇದು ಮಾಡಿದೆ.
20 ಆಯುಷ್ ಹೊರರೋಗಿ ವಿಭಾಗದ ಸ್ಥಾಪನೆಯಿಂದ ಹಿಡಿದು, ಸಂಚಾರಿ ಆರೋಗ್ಯ ಘಟಕಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವವರೆಗೆ, 90ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ವೈದ್ಯರು ಮತ್ತು 150 ಆರೋಗ್ಯ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಈ ಮಹಾನ್ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ನಿರಂತರ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಆರೈಕೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಅವಿಶ್ರಾಂತವಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸಿದರು.
ಈ ಸಮರ್ಪಿತ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಭಕ್ತರೂ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳೂ, ಆರೋಗ್ಯ ಕುರಿತು ಚಿಂತೆಗಳು ಇಲ್ಲದೆ ಪವಿತ್ರ ಸಮಾರಂಭಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪವಿತ್ರ ಮಹಾಶಿವರಾತ್ರಿ ಸ್ನಾನದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಇದು ದೃಢಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಪ್ರಯಾಗ್‌ರಾಜ್ ಮಹಾ ಕುಂಭಮೇಳದ ಆಯುಷ್ ಉಸ್ತುವಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿ ಡಾ.ಅಖಿಲೇಶ್ ಕುಮಾರ್ ಸಿಂಗ್ ಮಾತನಾಡುವಾಗ, ಸಚಿವಾಲಯವು ಎಂಟು ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಭಕ್ತರ ಆರೋಗ್ಯ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪೂರೈಸಿದೆ ಎಂದರು, ಇದು ಪರಂಪರಾ ಭಾರತೀಯ ವೈದ್ಯಕೀಯದ ಮೇಲಿನ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಜನರ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಮೊರಾರ್ಜಿ ದೇಸಾಯಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಯೋಗ ಸಂಸ್ಥೆ ನಡೆಸಿದ ಯೋಗ ಅವಧಿಗಳ ಮೂಲಕವೂ ಭಕ್ತರು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆದರು.
ಇದು ದೈಹಿಕ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಜಲಮಾರ್ಗಗಳ ಸಕ್ರಮೀಕರಣ (ದೋಣಿ ವಲಯಗಳು/ಟರ್ಮಿನಲ್‌ಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ) 2025 ನಿಯಮಗಳು ಖಾಸಗಿ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಗೆ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತವೆ.
ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಇರುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಜಲಮಾರ್ಗ ಸಾರಿಗೆ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಖಾಸಗಿ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರಿ ಜಂಟಿ ಉದ್ಯಮಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಕಂಪನಿಗಳಿಂದ ದೋಣಿ ಬಂದರುಗಳು ಮತ್ತು ನಿಲ್ದಾಣಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಕ್ರಮಬದ್ಧಗೊಳಿಸುವ ನಿಯಮಗಳು ಜಾರಿಗೆ ಬಂದಿವೆ.
ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲೂ, ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಸುಲಭಗೊಳಿಸಲೂ ಮಹತ್ವದ ಹೆಜ್ಜೆಯಾಗಿ ಇದು ಇರಲಿದೆ.
ಭಾರತದ ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಜಲಮಾರ್ಗಗಳ ಸಮರ್ಥ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು, ನಿಲ್ದಾಣಗಳು, ನಿಯಂತ್ರಣ ಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಖಾಸಗಿ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಹೂಡಿಕೆಯನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಲು ಕೇಂದ್ರ ಬಂದರುಗಳು, ಹಡಗು ಮತ್ತು ಜಲಮಾರ್ಗಗಳ ಸಚಿವಾಲಯದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಒಳನಾಡಿನ ಜಲಮಾರ್ಗ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಜಲಮಾರ್ಗಗಳು (ದೋಣಿ ವಲಯಗಳು/ನಿಲ್ದಾಣಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ) ಸಕ್ರಮೀಕರಣ, 2025ಅನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿದೆ.
ಈ ಔಪಚಾರಿಕೀಕರಣಗಳು ಹೂಡಿಕೆ, ವ್ಯವಹಾರ, ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹೊಸ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಸರಕು ಸಾಗಣೆಯೂ ಸುಧಾರಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಉಪಕ್ರಮವು ಸಾರಿಗೆ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದಲ್ಲೂ ಸರಕು ಸಾಗಣೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವುದಲ್ಲೂ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇನ್ನೂ ದೇಶೀಯ ಜಲಮಾರ್ಗಗಳ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುತ್ತಾ, ಅದನ್ನು ದೇಶದ ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ಪ್ರಮುಖ ವೇಗವರ್ಧಕವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತವೆ.
ಹೊಸ ಸಕ್ರಮೀಕರಣ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಖಾಸಗಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಯಾವುದೇ ಸಂಸ್ಥೆಯೂ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಜಲಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಿಲ್ದಾಣವೊಂದನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಅಥವಾ ನಡೆಸಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದರೆ ಭಾರತೀಯ ಒಳನಾಡು ಜಲಮಾರ್ಗ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದಿಂದ ಯಾವುದೇ ತಡೆರಹಿತ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಅಥವಾ ಹೊಸ ನಿಲ್ದಾಣಗಳು ನಿರಂತರವಾಗಿರಲಿ ಅಥವಾ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಇದ್ದರೂ ಕೂಡ ಈ ಕ್ರಮಬದ್ಧಗೊಳಿಸುವಿಕೆಯ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ.
ಶಾಶ್ವತ ನಿಲ್ದಾಣಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಾಹಕರು ಜೀವಿತಾವಧಿಯವರೆಗೆ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ನಿಲ್ದಾಣಗಳು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಐದು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಗೆ ನಂತರ ವಿಸ್ತರಣೆಗೆ ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ನಿಲ್ದಾಣಗಳ ಸ್ಥಾಪಕರು ಮತ್ತು ನಿರ್ವಾಹಕರಿಗಾಗಿ ಅರ್ಜಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧಗೊಳಿಸಲು ಮತ್ತು ಸಂಖ್ಯಾರೂಪಗೊಳಿಸಲು, ಆನ್‌ಲೈನ್ ಅರ್ಜಿ ಪೋರ್ಟಲ್‌ನ್ನು ಭಾರತೀಯ ದೇಶೀಯ ಜಲಮಾರ್ಗ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಸುಲಭ ವ್ಯವಹಾರ ಮತ್ತು ಅಂಕಿ ಆಧಾರಿತವಾಗಿ, ಕೌಶಲ್ಯ, ಪಾರದರ್ಶಕತೆ ಮತ್ತು ಸುಲಭ ಪ್ರವೇಶದಂತೆ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಈ ಡಿಜಿಟ್ ಪೋರ್ಟಲ್ ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತದೆ.
ವಿನಂತಿಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಲು, ಅರ್ಜಿಗಳ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು, ಸುಗಮ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಈ ಪೋರ್ಟಲ್ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ವಿಕಲಚೇತನರು, ಹಿರಿಯ ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ಸಹಾಯಕ ಸಲಕರಣೆಗಳ ತಯಾರಿಕೆ – ಈಶಾನ್ಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲಿಗೆ ತ್ರಿಪುರದಲ್ಲಿ ಅಲಿಮ್ಕೊ ಉಪತಯಾರಿಕಾ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತಿದೆ
ಈಶಾನ್ಯ ಪ್ರದೇಶದ ವಿಕಲಚೇತನರು ಮತ್ತು ಹಿರಿಯ ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ಸೇವಾ ವಿತರಣೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವತ್ತ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಹೆಜ್ಜೆಯಾಗಿ, ಕೇಂದ್ರ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ, ಸಬಲೀಕರಣ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಸಚಿವಾಲಯದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಆರ್ಟಿಫಿಶಿಯಲ್ ಲಿಂಬ್ಸ್ ಮ್ಯಾನುಫ್ಯಾಕ್ಚರಿಂಗ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಾ (ಎಎಲ್ಐಎಂಸಿಒ) ತ್ರಿಪುರಾದ ಸೆಪಹಿಜಲಾ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪುರ್ಬಾ ಲಕ್ಷ್ಮಿಬಿಲ್‌ನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮೊದಲ ಉಪತಯಾರಿಕಾ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಿದೆ.
ರೂ.45 ಕೋಟಿ ಹೂಡಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ, ಈ ಕೇಂದ್ರವು ಈಶಾನ್ಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕ ಉಪಕರಣಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತದೆ.
ಈಶಾನ್ಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಸಾಧನಗಳ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಈ ಕೇಂದ್ರವು ಪೂರೈಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಸ್ಥಳೀಯರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಉತ್ಪಾದನಾ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಆದರಣೀಯ ಶಂಕುಸ್ಥಾಪನೆ ಸಮಾರಂಭ ನಾಳೆ (2025 ಮಾರ್ಚ್ 1 ) ತ್ರಿಪುರದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಡಾ. ಮಾಣಿಕ್ ಸಹಾ, ಕೇಂದ್ರ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ, ಸಬಲೀಕರಣ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಪಿ.ಎಲ್. ವರ್ಮಾ ಅವರ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿದೆ.
ಮಿಜೋರಂ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ, ಉದ್ಯಮಶೀಲರಿಗಾಗಿ ವೇದಿಕೆ ಸ್ಥಾಪನೆ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಹಕಾರದಿಂದ ನಿಫಾ ಆಯೋಗ ಮಹಿಳೆಯರು ಮುನ್ನಡೆಸುವ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದುದಕ್ಕಾಗಿ ಮೂರನೇ ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ತರಬೇತಿ ಶಿಬಿರವನ್ನು ನಿನ್ನೆ ಮಿಜೋರಂನಲ್ಲಿ ಆಯೋಜಿಸಿತು.
ಐಜ್ವಾಲ್‌ನ ಮಿಜೋರಾಂ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಈಶಾನ್ಯ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ಉದ್ಯಮಿಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವತ್ತ ಗಮನಹರಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ವಲಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿರುವ ರಾಜ್ಯಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಿದರು.
ಈ ಕಾರ್ಯಾಗಾರದ ಮೊದಲ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಅತಿಥಿಯಾಗಿ ಮಿಜೋರಾಂ ರಾಜ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಲಾಲ್ದುಹೋಮ ಭಾಗವಹಿಸಿದರು.
ಅವರು ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ, ಮಿಜೋರಾಂ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮಹಿಳಾ ಉದ್ಯಮಿಗಳು ಗಮನಾರ್ಹ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನೂ, ನಮ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಆದಾಗ್ಯೂ ಹೂಡಿಕೆ, ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಅವಕಾಶಗಳಂತಹ ಸವಾಲುಗಳಿವೆ ಎಂದು ಅವರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಮಿಜೋರಾಂನಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ವಿವಿಧ ಯೋಜನೆಗಳು ಮಹಿಳೆಯರ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಪ್ರೇರಕವಾಗಿವೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಫಲಾನುಭವಿಗಳು ವೈಯಕ್ತಿಕರಾಗಿ ಇರುವುದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ರಾಜ್ಯದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಪ್ರೇರಣೆಯನ್ನು ನೀಡುವವರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಆರ್ಥಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ತಂದಿರುವ ಉದ್ದೇಶದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ಅವರಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುವುದಾಗಿ ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಯೋಜನೆಯ ಬಳಕೆದಾರರು ವಿಶ್ವ ಉತ್ಪಾದನಾ ನೀತಿ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ (www.wep.gov.in) ನೋಂದಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ಯೋಜನೆಗಳ ಲಾಭವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಅವರು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು.
ಪ್ರಧಾನಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ತಮ್ಮ ಮನ್ ಕೀ ಬಾತ್ ಭಾಷಣದ ವೇಳೆ ನೀಡಿದ ಆಹ್ವಾನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಆಯುಷ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ‘ಒಂದು ದಿನದ ವಿಜ್ಞಾನಿ’ ಉಪಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಯುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ತೀವ್ರವಾಗಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆ ಆಸಕ್ತ ಮನಸ್ಸುಗಳಿಗೆ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಂಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ಆಳವಾದ ಅನುಭವವನ್ನು ನೀಡಿದೆ, ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದ ಕೆಲಸಗಳು, ಸುಧಾರಿತ ಉಪಕರಣಗಳು ಮತ್ತು ಆಧುನಿಕ ವಿಜ್ಞಾನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯೊಂದಿಗೆ ಪರಂಪರಾಗತ ವೈದ್ಯಕೀಯದ ಸಮನ್ವಯವನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಾಸಿಕ ರೇಡಿಯೋ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಮೂಲಕ ದೇಶದ ಜನರನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಲು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮನೋಭಾವವನ್ನು ಬೆಳೆಸುವ, ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸಂಶೋಧನಾ ಪ್ರಯೋಗಶಾಲೆಗಳು, ಗ್ರಹಾಲಯಗಳು, ಅಂತರಿಕ್ಷ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಮತ್ತು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಹೋಗುವಂತೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದರು.
ಈ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ಪ್ರೇರಿತರಾಗಿ, ಆಯುಷ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಸಂಶೋಧನಾ ಪ್ರಯೋಗಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಸ್ವಾಗತಿಸಿದವು, ಅವರಿಗೆ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂವಹನ ನಡೆಸಲು, ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸಲು, ಪ್ರಮುಖ ಆರೋಗ್ಯ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಆಯುಷ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಅಗಾಧ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟವು.
ಮುನ್ನಡೆಯ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ, ಜೈಪುರದಲ್ಲಿರುವ ಅಮಿಟಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು, ಫೆಬ್ರವರಿ 19, 2025ರಂದು ಜೈಪುರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆಯುರ್ವೇದ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದರು.
ನವೀನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು, ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಶೋಧನೆಯನ್ನು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಅದರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದರು.
ಅದೇ ರೀತಿ, ಫೆಬ್ರವರಿ 28, 2025 ರಂದು, ಗುಡಿವಾಡಾದಲ್ಲಿರುವ ಡಾ. ಗುರುರಾಜು ಸರ್ಕಾರಿ ಹೊಮಿಯೋಪತಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜಿನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಜ್ಞಾನ ದಿನದ ಆಚರಣೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೊಮಿಯೋಪತಿ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರ ಮಂಡಳಿಯ (ಸಿಸಿಆರ್‌ಹೆಚ್) ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಗುಡಿವಾಡಾ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯವನ್ನು ಭೇಟಿಯಾದರು.
ಹೋಮಿಯೋಪತಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುವ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯ ಸಾಧನಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನಾ ವಿಧಾನಗಳ ಕುರಿತು ವಿವರವಾದ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಾಲಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ನೀಡಿದರು.
ಹರಿಯಾಣದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್ ಜೈಲಾಲ್ ಅಕಾಡೆಮಿಕ್ ಶಾಲೆಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು, ಆಯುಷ್ ಸಂಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ನಿಖರ ಅರಿವು ಮತ್ತು ಆಳವಾದ ಅನುಭವಕ್ಕಾಗಿ ಝಜ್ಜರ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಯೋಗ ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಕೇಂದ್ರ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಪ್ರಯಾಣಿಸಿದರು.
ಯೋಗ ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಹಿನ್ನಲೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ವಿಜ್ಞಾನ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸಲು, ಸಂಶೋಧಕರೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸಲು, ಆಧುನಿಕ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ವಿಧಾನಗಳ ಮೂಲಕ ಪರಂಪರಾಗತ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ನೋಡಲು ಈ ಭೇಟಿ ಯುವ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಒದಗಿಸಿತು.
ಈ ಪ್ರವಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಈ ಅವಕಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಉತ್ಸಾಹವನ್ನೂ ಪ್ರಶಂಸೆಯನ್ನೂ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.
ಆಯುಷ್ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಮಾಡುವ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧಕರ ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಅನೇಕರು ಪ್ರಭಾವಿತರಾದರು.
ಪಾರಂಪರಿಕ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಂಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ಜೀವನವನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸಲು ಆಸಕ್ತಿ ತೋರಿದರು.
ಅಧ್ಯಾಪಕ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೂ ಈ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು, ಇಂತಹ ಸಂಪರ್ಕಗಳು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವನದ ಮಾರ್ಗಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಆಳವಾದ ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರು.
ಈ ಪ್ರಯಾಣಗಳನ್ನು ಸುಲಭಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಆಯುಷ್ ಸಚಿವಾಲಯವು ಯುವ ಮನಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮನೋಭಾವ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸುವ ತನ್ನ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಿದೆ.
ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ಉತ್ತೇಜಿತವಾಗಿರುವ ಸಚಿವಾಲಯವು, ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಆಧುನಿಕ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಪರಿಶೋಧನೆಯ ನಡುವಿನ ಅಂತರವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಇದೇ ರೀತಿಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಎದುರು ನೋಡುತ್ತಿದೆ.
ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗಾಲಿಕುರ್ಚಿ ದಿನ 2025ರ ಅಂಗವಾಗಿ, ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ರಾಜೀವ್ ಚೌಕ್ ಮೆಟ್ರೋ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿ, ಅಂಗವಿಕಲ ಹೊಂದಿರುವವರಿಗೆ ಸಬಲೀಕರಣ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಸುಗಮ್ಯ ಯಾತ್ರೆ ಎಂಬ ಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ಇಂದು ಆಯೋಜಿಸಲಾಯಿತು.
ಗಾಲಿಕುರ್ಚಿ ಬಳಕೆದಾರರೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿತ ಕಲ್ಪಿತ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಒಡೆಯುವುದು, ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು, ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಳ್ಳುವಿಕೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು ಈ ಯಾತ್ರೆಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದೆ.
ಈ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ಪಂಡಿತ್ ದೀನದಯಾಳ್ ಉಪಾಧ್ಯಾಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಂಗವಿಕಲ ಸಂಸ್ಥೆ, ಭಾರತೀಯ ಸಂಕೇತ ಭಾಷಾ ಸಂಶೋಧನೆ, ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರ, ದೆಹಲಿ ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ನಿಗಮ ಇವು ಬೆಂಬಲ ನೀಡಿದವು.
ವಿವಿಧ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಶಿಕ್ಷಕರು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದರು.
ಗಾಲಿಕುರ್ಚಿ ಬಳಕೆದಾರರು ಎದುರಿಸುವ ನಿಜ ಜೀವನ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಜನರು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಇದನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಲಾಯಿತು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಅಂಗವಿಕಲರಲ್ಲದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಸವಾಲುಗಳ ನೇರ ಅನುಭವ ಪಡೆಯಲು ಗಾಲಿಕುರ್ಚಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಿದರು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಆಯೋಗದ ಸಕ್ರಿಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ - ಗ್ಲೋಬಲ್ ಸೌತ್ ಸಂಸ್ಥೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಆಯೋಗವನ್ನು ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಆಯೋಗ (NHRC), ಕೇಂದ್ರ ವಿದೇಶಾಂಗ ಇಲಾಖೆಯ (MEA) ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಗ್ಲೋಬಲ್ ಸೌತ್‌ನ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕು ಸಂಸ್ಥೆಗಳ (NHRIs) ಹಿರಿಯ ಹಂತದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಕರಿಗೆ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಕುರಿತ ಆರು ದಿನಗಳ ಭಾರತೀಯ ತಾಂತ್ರಿಕ, ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಕಾರ (ITEC) ಆಡಳಿತ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ತರಬೇತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು 2025ರ ಮಾರ್ಚ್ 3ರಿಂದ 8ರವರೆಗೆ ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಆಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಗ್ಲೋಬಲ್ ಸೌತ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದ 14 ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಂದ 47 ಸ್ಪರ್ಧಿಗಳು ಇದರಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಮಡಗಾಸ್ಕರ್, ಉಗಾಂಡಾ, ಸಮೋವಾ, ಟಿಮೋರ್ ಲೆಸ್ಟೆ, ಡಿಆರ್ ಕಾಂಗೋ, ಟೋಗೊ, ಮಾಲಿ, ನೈಜೀರಿಯಾ, ಈಜಿಪ್ಟ್, ತಾಂಜಾನಿಯಾ, ಮಾರಿಷಸ್, ಬುರುಂಡಿ, ತುರ್ಕಮೆನಿಸ್ತಾನ್, ಕತಾರ್ ಎಂಬ ದೇಶಗಳು ಇದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿವೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕು ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿ ವಿ.ರಾಮಸುಬ್ರಮಣಿಯನ್ 03 ಮಾರ್ಚ್ 2025 ಸೋಮವಾರದಂದು ಉದ್ಘಾಟಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ವಿವಿಧ ಆಯಾಮಗಳು, ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯನ್ನು ನೀಡುವುದು, ಕಳೆದ 30 ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಭಾರತದ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಪಾಲುಗೊಳ್ಳುವವರ ನಡುವೆ ಜಾಗೃತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು ಈ ಯೋಜನೆಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
"ಒಂದು ತಾಯಿಯ ಮಡಿಲು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ತರಗತಿಕೋಣೆ"" : ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವರಾದ ಶ್ರೀ ಸರ್ಬಾನಂದ ಸೋನವಾಲ್"
"ತಾಯಿಯ ಮಡಿಲು ವಿಶ್ವದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕಲಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ"" ಎಂದು ಕೇಂದ್ರ ಬಂದರುಗಳು, ಹಡಗು ಮತ್ತು ಜಲಮಾರ್ಗಗಳ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಸರ್ಬಾನಂದ ಸೋನಾವಾಲ್ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ."
ಭಾನುವಾರ ದಿಬ್ರುಗಢದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಅಖಿಲ ಅಸ್ಸಾಂ ಸೊನೊವಾಲ್ ಕಚಾರಿ ಮಹಿಳಾ ಸಂಘದ ಕೇಂದ್ರ ಸ್ಥಾಪನಾ ದಿನದಂದು ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದ ಅವರು, ರಾಷ್ಟ್ರ ನಿರ್ಮಾಣದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದರು.
ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಸಚಿವರು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು.
"ಪ್ರಧಾನಿ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರ ನಾಯಕತ್ವದಡಿಯಲ್ಲಿ, ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುವುದು ಒಂದು ಸಮೃದ್ಧ, ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸ ಹೊಂದಿರುವ ಸಮಾಜ ಮತ್ತು ದೇಶ ರೂಪುಗೊಳ್ಳಲು ದಾರಿ ತೆರೆದಿದೆ"" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು."
ಋಗ್ವೇದವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವರು, ಮಹಿಳೆಯರು ಇತಿಹಾಸಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಒಂದು ಪ್ರಗತಿಶೀಲ ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಮಾಜವನ್ನು ರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮೂಲಭೂತ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಒಬ್ಬ ತಾಯಿ ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತಾಳೆ, ಅವರಿಗೆ ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡುತ್ತಾಳೆ.
"ಪ್ರಯತ್ನ ಮತ್ತು ನಿರಂತರ ಪ್ರಯತ್ನ ಇಲ್ಲದೆ, ಒಬ್ಬರ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನೂ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ,"" ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು."
"ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಮಾನವ ಸಮುದಾಯದೊಂದಿಗೆ ಸಮತೋಲನಗೊಳಿಸುವ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಶ್ರೀ ಸೋನಾವಾಲ್ ಇನ್ನೂ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರು, ""ಪ್ರಗತಿ ಅಗತ್ಯ, ಆದರೆ ಮಾನವೀಯತೆ ಇಲ್ಲದೆ, ಅದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗದು."
ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಇರುವ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ನಾವು ಮಾನವ ಮೌಲ್ಯಗಳಿಗೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಬೇಕು ಎಂದು ಶ್ರೀ ಸೋನಾವಾಲ್ ಒತ್ತಿಹೇಳಿದರು.
ಸಾಲ ಪಡೆದವರು ಮೊದಲು ನಿರ್ಮಾಣದಾರರವರೆಗೂ ದೇಶದ ಹಣಕಾಸು ಸಂಬಂಧಿತ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಕೊಡುಗೆಯ ಕುರಿತು ವರದಿಯನ್ನು ನೀತಿ ಆಯೋಗ ಇಂದು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದೆ.
ನೀತಿ ಆಯೋಗದ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಅಧಿಕಾರಿ ಶ್ರೀ ಪಿ.ವಿ.ಆರ್. ಸುಬ್ರಮಣಿಯಂ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ ವರದಿಯಲ್ಲಿ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಮಹಿಳೆಯರು ಸಾಲ ಪಡೆಯಲು ಬಯಸುತ್ತಿರುವಂತೆಂದೂ ತಮ್ಮ ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಸ್ಕೋರ್ ಅನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಎಂಬುದು ಬಹಿರಂಗವಾಗಿದೆ.
2024 ಡಿಸೆಂಬರ್ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ, 27 ಮಿಲಿಯನ್ ಮಹಿಳೆಯರು ತಮ್ಮ ಸಾಲವನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇದು ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ 42% ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಯೂನಿಯನ್ ಸಿಐಬಿಐಎಲ್, ನೀತಿ ಆಯೋಗದ ಮಹಿಳಾ ಉದ್ಯಮಶೀಲತಾ ವೇದಿಕೆ ಮತ್ತು ಮೈಕ್ರೋಸೇವ್ ಕನ್ಸಲ್ಟಿಂಗ್ ಈ ವರದಿಯನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿವೆ.
ಈ ಬಿಡುಗಡೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದ ನೀತಿ ಆಯೋಗದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಅಧಿಕಾರಿ ಶ್ರೀ ಪಿ.ವಿ.ಆರ್. ಸುಬ್ರಮಣಿಯಂ, ಮಹಿಳಾ ಉದ್ಯಮಿಗಳಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುವುದರಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸು ಸಂಬಂಧಿತ ಕ್ರಮಗಳು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುವುದನ್ನು ವಿವರಿಸಿದರು.
ಮಹಿಳಾ ಉದ್ಯಮಿಗಳಿಗೆ ನೀತಿ ಆಯೋಗವು ಲಭ್ಯವಾಗುವಿಕೆಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಹಣಕಾಸು, ಸಾಕ್ಷರತೆ, ಸಾಲ ಪಡೆಯುವ ವಿಧಾನ, ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ, ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಣೆ ಮಾಡುವಂತಹ ವಿಭಿನ್ನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ಉದ್ಯಮಶೀಲ ವೇದಿಕೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ.
ಇದ್ದರೂ, ಸಮ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನೀತಿ ಆಯೋಗವು ಲಭ್ಯವಾಗುವಿಕೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಲು ಬೇಕಾದ ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಯತ್ನ ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
ಮಹಿಳೆಯರ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡ ನೀತಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಪಾತ್ರ, ವ್ಯವಸ್ಥಾತ್ಮಕ ಅಡ್ಡಿಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ರೀತಿಯ ನೀತಿಗಳ ಮುಂದಡಿಯೆಗಳು ಇವುಗಳು ಹಣಕಾಸು ನೆರವು ತಕ್ಷಣ ಲಭ್ಯವಾಗಲು ಬೇಕಾದ ಸಾಧನಗಳಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಮಹಿಳಾ ಉದ್ಯಮಶೀಲರ ವೇದಿಕೆ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಗುರಿಯನ್ನು ತಲುಪಲು ಮಹಿಳಾ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ನೀತಿ ಆಯೋಗವು ಸಹಕಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ನೀತಿ ಆಯೋಗದ ಮುಖ್ಯ ಆರ್ಥಿಕ ಸಲಹೆಗಾರರೂ, ಡಬ್ಲ್ಯೂಇಪಿ ಮಿಷನ್ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಆಗಿರುವ ಅಣ್ಣಾ ರಾಯ್ ಅವರು ಹೇಳುವಾಗ, ಮಹಿಳಾ ಉದ್ಯಮಶೀಲರನ್ನೂ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವುದು, ದೇಶದ ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಲು ಬೇಕಾದ ಒಂದು ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಆಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಸಮಾನವಾದ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ವೇಗಗೊಳಿಸಲು ಒಂದು ಸಾಧ್ಯವಿರುವ ತಂತ್ರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಹಿಳೆಯರ ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆಯನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ 150ರಿಂದ 170 ಮಿಲಿಯನ್ ಜನರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ, ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವಿಕೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಆಯೋಗವು, ವಿದೇಶಾಂಗ ಸಚಿವಾಲಯದೊಂದಿಗೆ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಆಯೋಜಿಸಿರುವ, ಜಗತ್ತಿನ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದ ದೇಶಗಳ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕು ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಆರು ದಿನಗಳ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಕುರಿತು ಭಾರತದ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಕಾರದ ನಿರ್ವಹಣಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ ಇಂದು ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಜಗತ್ತಿನ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದ 14 ದೇಶಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕು ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಸುಮಾರು 47 ಭಾಗಿದಾರರು ತಮ್ಮ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅವುಗಳು ಮಡಗಾಸ್ಕರ್, ಉಗಾಂಡಾ, ಸಮೋವಾ, ಟಿಮೋರ್ ಲೆಸ್ಟೆ, ಡಿಆರ್ ಕಾಂಗೋ, ಟೋಗೊ, ಮಾಲಿ, ನೈಜೀರಿಯಾ, ಈಜಿಪ್ಟ್, ಟಾಂಜಾನಿಯಾ, ಮಾರಿಷಸ್, ಬುರುಂಡಿ, ತುರ್ಕಮೆನಿಸ್ತಾನ್ ಮತ್ತು ಕತಾರ್ ದೇಶಗಳಾಗಿವೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಕ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದ ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕು ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿ ವಿ. ರಾಮಸುಬ್ರಮಣಿಯನ್, ಭಾರತವು ವಿವಿಧ ಜಾತಿಗಳು, ಸಮಾಜಗಳು, ಕಲೆಗಳ ರೂಪಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಮೃದ್ಧ ಬಹುಮುಖತೆಯುಳ್ಳ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ದೇಶವೆಂದು, ಅನೇಕ ಶತಮಾನಗಳಿಂದ ಹಂಚಿಕೊಂಡ ಮೌಲ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಪರಂಪರೆಗಳ ಏಕತೆಯಲ್ಲಿ ಅದು ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದೆ ಎಂದೂ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಆದರೂ, ಬಹುಮುಖತೆ ಇರುವುದು ವಿವಿಧ ಪರಿಹಾರಗಳು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ವಿಭಿನ್ನ ಸಮಸ್ಯೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಪ್ರತಿ ದೇಶಕ್ಕೂ ಅದರ ಸ್ವಂತ ಸಾಮಾಜಿಕ-ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ, ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಮತ್ತು ಅವರು ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವಾಗ ಬಹುತ್ವದ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಬಹುದು.
ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿದ ಜಾಗತಿಕ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಅವುಗಳನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಆ ದೇಶಗಳು ಹೊಂದಿವೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿ ದೇಶಕ್ಕೂ ರೂಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅವರು ತಿಳಿಸಿದರು.
ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಆಯೋಗವು ತನ್ನ ಎರಡು ವಾರಗಳ ಆನ್‌ಲೈನ್ ಅಲ್ಪಾವಧಿಯ ಆಂತರಿಕ ತರಬೇತಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ದೇಶದ 18 ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ವಿಭಿನ್ನ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವಿಭಾಗಗಳಿಂದ ಬಂದ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತಿರುವ 932 ಮಂದಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಅರ್ಜಿ ಹಾಕಿದ್ದರು.
ಇವರಿಂದ 80 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಎರಡು ವಾರಗಳ ಅವಧಿಯ ಆಂತರಿಕ ತರಬೇತಿ ಯೋಜನೆ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಅರಿವು ಮತ್ತು ಪ್ರೇರಕವಾದ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳವಿಕೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಯಿಸುವುದನ್ನು ಉದ್ದೇಶವಾಗಿ ಹೊಂದಿದೆ.
ಇದು ಎಲ್ಲಾ ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ನ್ಯಾಯಯುತ, ಸಮಾನ ಮತ್ತು ಮಾನವೀಯ ಸಮಾಜಕ್ಕಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಆಯೋಗದ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಶ್ರೀ ಭರತ್ ಲಾಲ್ ಮಾತನಾಡಿದ ವೇಳೆ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಈ ಅವಧಿಯನ್ನು ಕೇವಲ ಪಾಠಕ್ರಮದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಒಂದು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸದೆ, ತಮ್ಮ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಹಂತವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು.
ಲ್ಯಾಪ್ಟಾಪ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಮೊಬೈಲ್ ಸಾಧನಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ತಕ್ಷಣ ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದಾದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಡಿಜಿಟಲ್ ಪ್ರವೇಶ ಮತ್ತು ಬಳಕೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿ ಅಳವಡಿಕೆ ಈ ಎಲ್ಲವುಗಳ ನಡುವಿನ ದೂರವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು ನಿಜವಾದ ಸವಾಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ತಿಳಿಸಿದರು.
ದಿಬ್ರುಗಢದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅಸ್ಸಾಂ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜು ಮತ್ತು ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಸಂಕೀರ್ಣದಲ್ಲಿ 37 ಹಾಸಿಗೆಗಳಿರುವ ರೋಗಿಯ ಆರೈಕೆ ಕೊಠಡಿ ಸೌಲಭ್ಯ ಪ್ಯಾಕೇಜನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಕೇಂದ್ರ ಬಂದರುಗಳು, ಹಡಗು ಸಾರಿಗೆ ಮತ್ತು ಜಲಮಾರ್ಗಗಳ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಸರ್ಬಾನಂದ ಸೋನಾವಾಲ್ ಇಂದು ಶಂಕುಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಸುಧಾರಿತ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪರಿಪಾಲನೆ ಜೊತೆಗೆ ನಾಲ್ಕು ಮಹಡಿಯಲ್ಲು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಹೊಂದಿರುವ ನಾಲ್ಕು ಮಹಡಿ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ರೂ. 8.89 ಕೋಟಿ ಹೂಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಆಯಿಲ್ ಇಂಡಿಯಾ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ತನ್ನ ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಸಾಮಾಜಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಭರಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾಷಿಸಿದ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಸರ್ಬಾನಂದ ಸೋನಾವಾಲ್, “ಪ್ರಧಾನಿ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಲ್ಲಿ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆರೋಗ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದೆ.
ಇದು ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಭಾಗದ ಜನರಿಗೆ ಲಾಭದಾಯಕವಾಗಿ ಬದಲಾಗಿದೆ.
ಆಯುಷ್ಮಾನ್ ಆರೋಗ್ಯ ಭಾರತ್ ಭಾರತದ ಆರೋಗ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚದ, ಅನುಕೂಲವಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವ ದರ್ಜೆಯನ್ನಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ನಾಗರಿಕನಿಗೂ ಆರೋಗ್ಯದಲ್ಲಿ ಮುನ್ನಡೆಸುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನಾವು ದೇಶವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತೇವೆ.
"ಪ್ರಧಾನಿ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾದ ಭಾರತದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಆರೋಗ್ಯ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿದೆ ""ಎಂದು ಹೇಳಿದರು."
ಉತ್ತಮ ಆರೋಗ್ಯ ಎಂಬುದು ಒಂದು ಜೀವನ ವಿಧಾನವಾಗಿದೆ.
ಯೋಗ, ಸಮತೋಲಿತ ಪೋಷಣೆ ಮತ್ತು ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಬದುಕುವ ಮೂಲಕ, ನಾವು ಶಕ್ತಿ, ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕತ್ವ ಮತ್ತು ಸಾಮರಸ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಆರೋಗ್ಯಕರ ಜೀವನಶೈಲಿ ಎಂದರೆ ಜೀವನಕ್ಕೆ ವರ್ಷಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ - ಇದು ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಜೀವನವನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
ಮಾನವಕುಲದ ಭವಿಷ್ಯದ ಪಾಲಕರಾಗಿ, ಜೀವನವನ್ನು ಹಿತಕರಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಬದಲಾಯಿಸಲು ನಿಮಗೆ ಶಕ್ತಿ ಇದೆ.
ನಿಮಗೆ ಉತ್ತಮ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಮನಶ್ಶಾಂತಿ ಲಭ್ಯವಾಗಲಿ ಎಂದು ನಾವು ಶುಭಾಶಯಗಳು ತಿಳಿಸುತ್ತೇವೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಶಕ್ತಿಗಳೊಂದಿಗೆ, ದೇಶವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲೂ ಜೀವನವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ನಿಮ್ಮ ಕೊಡುಗೆ ಇನ್ನೂ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳೊಡನೆ ಸಚಿವರು ಹೇಳಿದರು.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗಾಗಿ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟ ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ, ಉತ್ತರಾಖಂಡ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಗೋವಿಂದಘಾಟ್‌ನಿಂದ ಹೇಮ್‌ಕುಂಡ್ ಸಾಹಿಬ್‌ವರೆಗೆ 12.4 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಉದ್ದದ ಕೆಬಲ್ ಕಾರ್ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವಂತೆ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಈ ಯೋಜನೆ ರೂ.2,730.13 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುವುದು.
ಪ್ರಸ್ತುತ, ಗೋವಿಂದಘಾಟ್‌ನಿಂದ ಹೇಮಕುಂಡ್ ಸಾಹಿಬ್ ವರೆಗೆ 21 ಕಿ.ಮೀ ದೂರವನ್ನು ದಾಟಲು ಬೆಟ್ಟ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಾಲ್ನಡಿಯಾಗಿ, ಕುದುರೆಗಳು ಅಥವಾ ಪಲ್ಲಕ್ಕಿಯ ಮೂಲಕವಾಗಿಯೂ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾದ ಕೇಬಲ್ ಕಾರ್ ಯೋಜನೆ, ಯಾತ್ರಿಕರೂ ಪ್ರವಾಸಿಗರೂ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಸುಲಭಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇನ್ನೂ ಯಾವ ಹವಾಮಾನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಯೂ, ಗೋವಿಂದಘಾಟಿಯಿಂದ ಹೇಮಕುಂಡ್ ಸಾಹಿಬ್‌ಗೆ ಯಾತ್ರಿಕರು ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೇಬಲ್ ಕಾರ್ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯು ನಿರ್ಮಾಣ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.
ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಂಬಂಧಿತ ಉದ್ಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಗಣನೀಯ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಹೇಮ್‌ಕುಂಡ್ ಸಾಹಿಬ್ ಉತ್ತರಾಖಂಡ ರಾಜ್ಯದ ಚಮೋಲಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ 15,000 ಅಡಿ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಯಾತ್ರಾ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ..
ಅಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಗುರುದ್ವಾರವು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷವೂ ಮೇ ತಿಂಗಳಿಂದ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳವರೆಗೆ ತೆರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷವೂ ಸುಮಾರು 1.5ರಿಂದ 2 ಲಕ್ಷ ಯಾತ್ರಿಕರು ಭೇಟಿ ನೀಡುತ್ತಾರೆ.
ಅಲ್ಲಿ ಇರುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನವನ್ನು ಯುನೆಸ್ಕೋ ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ಜಾಗತಿಕ ಪರಂಪರೆಯ ತಾಣವಾಗಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಉತ್ತರಾಖಂಡ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೋನ್‌ಪ್ರಯಾಗದಿಂದ ಕೇದಾರನಾಥದವರೆಗೆ (12.9 ಕಿಲೋಮೀಟರ್) ಕೇಬಲ್ ಕಾರ್ ಸೌಕರ್ಯ ನಿರ್ಮಿಸಲು ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿದೆ.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗಾಗಿ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಮಂಡಳಿಯ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ, ಉತ್ತರಾಖಂಡ್ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೋನ್‌ಪ್ರಯಾಗದಿಂದ ಕೇದಾರನಾಥ್ ತನಕ 12.9 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಉದ್ದದ ಕೇಬಲ್ ಕಾರ್ (ರೋಪ್‌ವೇ) ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಮಂಡಳಿಯಿಂದ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆ ರೂ.4,081.28 ಕೋಟಿ ಬಂಡವಾಳ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ವಿನ್ಯಾಸ, ನಿರ್ಮಾಣ, ಹಣಕಾಸು, ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳು ಹಸ್ತಾಂತರದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ರೂಪುಗೊಳ್ಳಲಿದೆ.
ರೋಪ್‌ವೇ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯ, ಖಾಸಗಿ ವಲಯದ ಒಕ್ಕೂಟದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನವೀನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವ ಈ ರೋಪ್‌ವೇ ಯೋಜನೆ, ಒಂದು ದಿನಕ್ಕೆ 18,000 ಪ್ರಯಾಣಿಕರನ್ನೂ ಒಂದು ಗಂಟೆಗೆ 1,800 ಪ್ರಯಾಣಿಕರನ್ನೂ ನಿಭಾಯಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದಿದೆ.
ಕೆದಾರನಾಥಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುವ ಯಾತ್ರಿಕರಿಗೆ ರೋಪ್‌ವೇ ಯೋಜನೆ ಒಂದು ಆಶೀರ್ವಾದವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಪರಿಸರ ಸ್ನೇಹಿ, ಅನುಕೂಲಕರ, ವೇಗದ ಸಾರಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಿದ್ದು, ಪ್ರಯಾಣ ಸಮಯವನ್ನು ಸುಮಾರು 8ರಿಂದ 9 ಗಂಟೆಗಳಿಂದ 36 ನಿಮಿಷಗಳವರೆಗೆ ಇಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಐಐಟಿ ಮದ್ರಾಸ್‌ನ ಸಂಶೋಧಕರು ಬ್ಯಾಲಿಸ್ಟಿಕ್ ಕ್ಷಿಪಣಿಗಳ (ballistic missiles) ವಿರುದ್ಧ ಪ್ರಮುಖ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ವಿನ್ಯಾಸವೊಂದನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಚೆನ್ನೈಯಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತೀಯ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆ (ಐಐಟಿ ಮದ್ರಾಸ್) ಸಂಶೋಧಕರು ಬ್ಯಾಲಿಸ್ಟಿಕ್ ಕ್ಷಿಪಣಿಗಳ ಬೆದರಿಕೆಯ ವಿರುದ್ಧ ದೇಶದ ಪ್ರಮುಖ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಬಲವರ್ಧಿತ ಕಾಂಕ್ರೀಟ್ ((Reinforced concrete – RC)) ಫಲಕಗಳ ಬ್ಯಾಲಿಸ್ಟಿಕ್ ಪ್ರತಿರೋಧ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ನಾವೀನ್ಯಮಯವಾದ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ವಿನ್ಯಾಸಕಾರರಿಗೆ ಈ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಸಹಾಯಕವಾಗುತ್ತದೆ.
ಸೈನಿಕ ಬಂಕರ್‌ಗಳು, ಅಣುಶಕ್ತಿ ಕಟ್ಟಡಗಳು, ಸೇತುವೆಗಳು ಓಡುಪಥಗಳವರೆಗೆ ವಿವಿಧ ಪ್ರಮುಖ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಬಳಸುವ ಬಲವರ್ಧಿತ ಕಾಂಕ್ರೀಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಈ ಸಂಶೋಧನೆ ನಡೆಯಿತು.
ಗಣನೆ ಆಧಾರಿತ ಅನೂಕರಣಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಕ್ಷಿಪಣಿಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಸಂಶೋಧಕರು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದರು.
ನುಗ್ಗುವಿಕೆ, ಕೊರೆಯುವಿಕೆ ಹೋಲಿದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವಾಗ ಉಂಟಾಗುವ ಪರಿಣಾಮದಿಂದ ಕಾಂಕ್ರೀಟ್ ನಿರ್ಮಾಣಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹಾನಿಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತವೆ.
ಬಂಕರ್‌ಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಅಣುಶಕ್ತಿ ಕಟ್ಟಡಗಳು, ಸೇತುವೆಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ರಕ್ಷಣಾ ಕಟ್ಟಡ ಗೋಡೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲೂ ಈ ವಿಜ್ಞಾನ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಸಂಶೋಧನೆಯ ಮುಂದಿನ ಹಂತಗಳ ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದ ಡಾ. ಅಳಗಪ್ಪನ್ ಪೊನ್ನಝಗು, ಭಾರತೀಯ ಸೇನ ಗಡಿಗಳಲ್ಲಿ ತಲುಪಲಾಗದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬಂಕರ್‌ಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಬಳಸಬಹುದಾದ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಹಗುರವಾದ, ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚದ, ದೀರ್ಘಕಾಲಿಕ ಮಾಡ್ಯುಲರ್ ಪ್ಯಾನೆಲ್‌ಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವುದೇ ನಮ್ಮ ಭವಿಷ್ಯದ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ ಎಂದರು.
ಗುಜರಾತ್‌ನ ಗಾಂಧಿನಗರದಲ್ಲಿರುವ ಗುಜರಾತ್ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಣಕಾಸು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ನಗರದಲ್ಲಿ (GIFT) ಬುಧವಾರ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ-ಭಾರತ ಕ್ರೀಡಾ ವಿಶೇಷ ವೇದಿಕೆ ಸಭೆಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಯುವ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡಾ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವೆ ಶ್ರೀಮತಿ ರಕ್ಷಾ ಖಡ್ಸೆ ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು.
ಈ ಎರಡು ದಿನಗಳ ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆ ಎರಡೂ ದೇಶಗಳ ನಡುವಿನ ಕ್ರೀಡಾ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮೊದಲ ಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿದೆ.
ಭಾರತದ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ರಾಯಭಾರಿ ಫಿಲಿಪ್ ಗ್ರೀನ್, ಗುಜರಾತ್ ಕ್ರೀಡಾ, ಯುವ ಸೇವೆ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆ ಇಲಾಖೆಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಹರ್ಷ ಸಂಕವಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಗಣ್ಯರು ಇದರಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದರು.
ಬೆಳಗಿನ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಪ್ರಮುಖ ಕ್ರೀಡಾ ಇಲಾಖೆಯ ನಿರ್ವಾಹಕರು, ಭಾರತೀಯರು, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಕ್ರೀಡಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಒದಗಿಸುವವರು ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪಾಲುದಾರರು ಭಾಗವಹಿಸಿದರು.
ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್ ಮತ್ತು ಪ್ಯಾರಾಲಿಂಪಿಕ್ಸ್‌ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವುದು, ಕೌಶಲ್ಯಾಭಿವೃದ್ದಿ, ಕ್ರೀಡಾ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ನಿರ್ವಹಣೆ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರದ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸುವುದೇ ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆಯ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವರು, ಕ್ರಿಕೆಟ್, ಹಾಕಿಯನ್ನು ಮೀರಿ ಇತರ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತಕ್ಕೂ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾಕ್ಕೂ ನಡುವೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರು.
ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಖಾಸಗಿ ವಲಯದ ಒಳಗೊಳ್ಳುವಿಕೆ, ಕ್ರೀಡಾ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡಾ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿನ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಸಹಕಾರದ ಪ್ರಮುಖ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಾಗಿ ಅವರು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದರು.
ಕ್ರೀಡೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಆಸಕ್ತಿ ಎಂಬುದು ಭಾರತದನ್ನೂ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದನ್ನೂ ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಆಲೋಚನೆಯಾಗಿದೆ.
ಈ ಐತಿಹಾಸಿಕ ವೇದಿಕೆಯ ಮೂಲಕ, ಕ್ರಿಕೆಟ್, ಹಾಕಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಕ್ರೀಡೆ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡಾ ಉದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಹೂಡಿಕೆ ಎಂಬ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
"2036 ಒಲಿಂಪಿಕ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟವನ್ನು ನಡೆಸಬೇಕು ಎಂಬ ಭಾರತದ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯು, ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಕ್ರೀಡೆಗೆ ಮೇಲಿನ ಸಮರ್ಪಣೆಯನ್ನೂ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ,"" ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು."
ಖೇಲೋ ಇಂಡಿಯಾ ಪ್ಯಾರಾ ಕ್ರೀಡೆಗಳು 2025ರಲ್ಲಿ ಪದಕ ಗೆದ್ದ ಪ್ಯಾರಾಲಿಂಪಿಕ್ಸ್ ಆಟಗಾರರು ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ; ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಮನ್ಸುಖ್ ಮಾಂಡವಿಯಾ
ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ 20ರಿಂದ 27ನೇ ದಿನಾಂಕದವರೆಗೆ ನಡೆಯಲಿರುವ ಕೆಲೋ ಇಂಡಿಯಾ ಪಾರಾ ಕ್ರೀಡಾ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ಯಾರಾ ಕ್ರೀಡಾ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದ ಆಟಗಾರರು ಭಾಗವಹಿಸಲಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಕೇಂದ್ರ ಯುವ ವ್ಯವಹಾರ ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡೆ ಸಚಿವ ಡಾ. ಮನ್ಸುಖ್ ಮಾಂಡವಿಯಾ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಜವಾಹರ್ಲಾಲ್ ನೆಹರು ಕ್ರೀಡಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಚ್ 21ರಿಂದ 26ರವರೆಗೆ ಪ್ಯಾರಾ ಅಟ್ಲೆಟಿಕ್ಸ್, ಪ್ಯಾರಾ ಬಿಲ್ಲುಗಾರಿಕೆ, ಪ್ಯಾರಾ ವೇಟ್‌ಲಿಫ್ಟಿಂಗ್ ವಿಭಾಗಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ, ಐಜಿಐ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣ ಪರಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಚ್ 20ರಿಂದ 27ರವರೆಗೆ ಪ್ಯಾರಾ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್ ಮತ್ತು ಪ್ಯಾರಾ ಟೇಬಲ್ ಟೆನಿಸ್ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳು ನಡೆಯಲಿವೆ.
ಡಾ. ಕರ್ಣಿ ಸಿಂಗ್ ಬಂದೂಕು ಸಿಡಿಸುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಚ್ 21ರಿಂದ 25ರವರೆಗೆ ಪ್ಯಾರಾ ಬಂದೂಕು ಸಿಡಿಸುವ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳು ನಡೆಯಲಿವೆ.
ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷ ಪ್ಯಾರಿಸಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಪ್ಯಾರಾಲಿಂಪಿಕ್ಸ್ ಮತ್ತು 2022ನೇ ವರ್ಷ ಚೀನಾದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಏಷ್ಯಾ ಪ್ಯಾರಾ ಕ್ರೀಡೆಗಳ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಪದಕ ಗೆದ್ದ ಅನೇಕ ಸ್ಪರ್ಧಿಗಳು ಇದರಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ನಮ್ಮ ಪ್ಯಾರಾ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರೇರಣೆಯನ್ನು ಈ ಸ್ಪರ್ಧೆ ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು, ಇದರಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಸಾಧನೆ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ನಾವು ನೋಡುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ಸಚಿವರು ಮಾಂಡವಿಯಾ ಹೇಳಿದರು.
ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರ ಸಬಲೀಕರಣ ಇಲಾಖೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕರ್ಮಯೋಗಿ ಜನಸೇವಾ ಯೋಜನೆಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸಬಲೀಕರಣ ನೀಡಿಕೆ ಸಚಿವಾಲಯದ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸಬಲೀಕರಣ ಇಲಾಖೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕರ್ಮಯೋಗಿ ಜನಸೇವಾ ಯೋಜನೆಯ ಮೊದಲ ಹಂಚಿಕೆಯ ಗುಂಪನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಆಯೋಗದಿಂದ ಆರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಪ್ರಯತ್ನ, ಪರಿಹಾರ ಆಧಾರಿತ, ಜನರನ್ನು ಕೇಂದ್ರವಾಗಿಸಿಕೊಂಡ ಸರ್ಕಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ನಡುವೆ ಸೇವಾ ಮನೋಭಾವದ ಬಲವಾದ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸುವುದನ್ನು ಉದ್ದೇಶವಾಗಿ ಹೊಂದಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿದೆ ನಾಲ್ಕು ಚಿಕ್ಕ ತರಬೇತಿ ಅಧಿವೇಶನಗಳು (ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ಸುಮಾರು 1.5 ಗಂಟೆಗಳ ಸಮಯ) ಇವೆ.
ಇದು ಪಾರದರ್ಶಕ ಚರ್ಚೆಗಳು, ಗುಂಪು ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಸೇವಾ ಆಧಾರಿತ ವಿವರಣೆಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವುದನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸಬಲೀಕರಣ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕರ್ಮಯೋಗಿ ಜನಸೇವಾ ಯೋಜನೆ 2025ರ ಮಾರ್ಚ್ 5ರಿಂದ 11ರವರೆಗೆ ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸಬಲೀಕರಣ ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ಅಮಿತ್ ಯಾದವ್ ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು.
ಅವರು ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಸೇವೆಯ ಮೂಲ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ನಮಲ್ಲಿ ಹಲವರು ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಆದರೂ, ಕಾಲಾನುಕ್ರಮದಲ್ಲಿ, ದೈನಂದಿನ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಸೀಮಿತ ಜನಸಂಪರ್ಕ ಇವುಗಳು ಆ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಬಲಹೀನಗೊಳಿಸಬಹುದು.
ಜನರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ತರಲು, ನಾವು ಏಕೆ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಜ್ಞಾಪನೆಯಾಗಿ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕ್ರಮವೂ ದೇಶದ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಇದಲ್ಲದೆ, ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿನ ಸ್ವಯಂ ನೆರವೇರಿಕೆಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಶ್ರೀ ಯಾದವ್ ವಿವರಿಸಿದರು.
ಜನರೊಂದಿಗೆ ಸಂವಾದವು ಆಡಳಿತದ ಹೃದಯವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಿದವರು, ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಸಾರ್ವಜನಿಕರೊಂದಿಗೆ ಹೇಗೆ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ, ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಪರಿಹರಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದು ಪ್ರಾವೀಣ್ಯತೆಯ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
2028 ಲಾಸ್ ಏಂಜಲ್ಸ್ ಒಲಂಪಿಕ್ಸ್‌ಗಾಗಿ ಸಿದ್ಧತೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು 2036 ಬೇಸಿಗೆ ಒಲಂಪಿಕ್ಸ್‌ನ್ನು ನಡೆಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಭಾರತದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಸಂಬಂಧಿಸಿ 2025 ಮಾರ್ಚ್ 7, 8 ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಹೈದರಾಬಾದಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿರುವ ಚಿಂತನಾ ಶಿಬಿರಕ್ಕೆ ಕೇಂದ್ರ ಕ್ರೀಡಾ ಸಚಿವೆ ಶ್ರೀ ಮನ್ಸುಖ್ ಮಾಂಡವಿಯಾ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಎರಡು ದಿನಗಳ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ, ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯಗಳು/ಯೂನಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಕ್ರೀಡಾ ಸಚಿವರುಗಳು, ಹಿರಿಯ ಕ್ರೀಡಾ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಿಗಳು, ಪ್ರಮುಖ ಸರ್ಕಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಕ್ರೀಡಾ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಪರಸ್ಪರ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಜಾಗತಿಕ ಕ್ರೀಡಾ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ಭಾರತವನ್ನು ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಳಿಸುವ ಕ್ರಿಯಾಯೋಜನೆ ರೂಪಿಸಲು ಈ ಎರಡು ದಿನದ ಸಭೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಕ್ರೀಡಾ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು, ತಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವುದು, ಕ್ರೀಡಾ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಸೇರ್ಪಡೆಯ ಮೇಲೆ ಗಮನ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಲಾಗುವುದು.
ತೆಂಕಾಸಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಂಬವರ್ ವಡಕರೈ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಜಮೀನು ವಿವಾದದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ 8 ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ 30 ಜನರನ್ನು ಗ್ರಾಮದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ಬೇರ್ಪಡಿಸಿದ್ದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ - ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಆಯೋಗ ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತ ತನಿಖೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ತೆಂಕಾಸಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸಾಂಬವರ್ ವಡಕರೈ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಭೂ ಕಬಳಿಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಮಸ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ಒಂದು ಕುಟುಂಬದ ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಮಾಧ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಮಾಹಿತಿಯ ಕುರಿತಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಆಯೋಗ (ಎನ್‌ಎಚ್‌ಆರ್‌ಸಿ) ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತವಾಗಿ ತನಿಖೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ.
ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಕುಟುಂಬವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿದ ಇತರ ಏಳು ಕುಟುಂಬಗಳನ್ನೂ ಸಹ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಮಾಹಿತಿ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು.
ತಮ್ಮ ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿ ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿ ಕಚೇರಿಯ ಮುಂದೆ ಪ್ರತಿಭಟನೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ 8 ಕುಟುಂಬಗಳ 30 ಜನರನ್ನು ಪೊಲೀಸರು ಬಂಧಿಸಿದರು.
ಈ ಸುದ್ದಿಯ ವಿಷಯವು ನಿಜವಾಗಿದ್ದರೆ, ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಉಲ್ಲಂಘನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಮಸ್ಯೆ ಆ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ಸಂಭವಿಸಿದೆ ಎಂದು ಆಯೋಗವು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಇದರ ಕುರಿತು ಎರಡು ವಾರಗಳ ಒಳಗಾಗಿ ವಿವರವಾದ ವರದಿ ನೀಡುವಂತೆ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ತೆಂಕಾಸಿ ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಗೆ ಆಯೋಗ ನೋಟೀಸ್ ಕಳುಹಿಸಿದೆ.
2025 ಫೆಬ್ರವರಿ 20ರಂದು ಪ್ರಕಟವಾದ ಮಾಧ್ಯಮ ವರದಿಗಳಲ್ಲಿ, ಹಾನಿಗೊಳಗಾದ ಕುಟುಂಬಗಳು ಸ್ಥಳೀಯ ಅಂಗಡಿಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು, ಹಾಗೆಯೇ ಆ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಇತರ ಜನರೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಸಾಧಿಸಲು ನಿಷೇಧ ವಿಧಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಗ್ರಾಮ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಮೇಲೆ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಬದಲಿಗೆ, ಕಂದಾಯ ವಿಭಾಗೀಯ ಅಧಿಕಾರಿ ಅವರ ಜೊತೆ ಸಮಾಧಾನ ಮಾತುಕತೆ ನಡೆಸಿದರೆಂದು, ಆದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಲಾಭವೂ ಆಗಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಮಾಹಿತಿ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು.
ಬಂದರುಗಳು, ಹಡಗು, ಜಲಮಾರ್ಗಗಳ ಸಚಿವಾಲಯದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತೀಯ ಒಳನಾಡಿನ ಜಲ ಸಾರಿಗೆ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ (IWAI) ಜಮ್ಮು ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಮೀರ ಯೂನಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶ ಸರ್ಕಾರದೊಂದಿಗೆ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಬಂದರು ಮತ್ತು ಹಡಗು ಸಾಗಣೆ ಮತ್ತು ಜಲಮಾರ್ಗಗಳ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಸರ್ಬಾನಂದ ಸೋನಾವಾಲ್, ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಶಾಂತನು ಠಾಕೂರ್ ಅವರ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀನಗರದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಚಿಂತನಾ ಶಿಬಿರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಈ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಲಾಯಿತು.
ಭಾರತೀಯ ಒಳನಾಡು ಜಲಮಾರ್ಗ ಸಾರಿಗೆ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನದಿ ಐಷಾರಾಮಿ ಹಡಗು ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಜಮ್ಮು-ಕಾಶ್ಮೀರ ಸರ್ಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಈ ಒಪ್ಪಂದವು, ನದಿ ಐಷಾರಾಮಿ ಹಡಗು ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದು, ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದು, ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು, ಹಾಗೂ ಜಮ್ಮು-ಕಾಶ್ಮೀರದ ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಡಗು ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದನ್ನು ಉದ್ದೇಶವಾಗಿರಿಸಿದೆ.
ದೇಶದಲ್ಲಿರುವ 111 ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಜಲಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ, ಜಮ್ಮು-ಕಾಶ್ಮೀರ ಯೂನಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮೂರು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಜಲಮಾರ್ಗಗಳು ಇವೆ.
ಅವುಗಳು ಚೆನಾಬ್ ನದಿ ಜಲಮಾರ್ಗ (NW-26), ಝೀಲಂ ನದಿ ಜಲಮಾರ್ಗ (NW-49), ರಾವಿ ನದಿ ಜಲಮಾರ್ಗ (NW-84) ಆಗಿವೆ.
ನದಿ ಐಷಾರಾಮಿ ಹಡಗು ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಮುಗಿದ ದೇಶೀಯ ಜಲಮಾರ್ಗ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪರಿಷತ್ತಿನ (IWDC) ಎರಡನೇ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ, ಕಾಶ್ಮೀರದಿಂದ ಕೇರಳವರೆಗೆ ಮತ್ತು ಆಸಾಂದಿಂದ ಗುಜರಾತ್ ವರೆಗೆ ಹಲವಾರು ಹಡಗು ಪ್ರವಾಸ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು.
ಎರಡು ತಿಂಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಜಮ್ಮು-ಕಾಶ್ಮೀರ ಯೂನಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನದಿ ಹಡಗು ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಸುಮಾರು ರೂ.100 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಜಲಮಾರ್ಗ ಸಾರಿಗೆ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಂಡಿದೆ.
ಈ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, 10 ತೇಲುವ ಜೆಟ್ಟಿಗಳು, ಕಾಯುವ ಕೋಣೆ, ಹಡಗು ಪ್ರಯಾಣಿಕರಿಗಾಗಿ ಇತರ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಕರಾವಳಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವುದು.
ವಲಯ ಮಟ್ಟದ ಅಂಚೆ ದೂರು ಪರಿಹಾರ ಶಿಬಿರ 24.03.2025ರಂದು ತಾಂಬರಂನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
ಅಂಚೆ ಇಲಾಖೆಯ ತಾಂಬರಂ ವಲಯ, ವಲಯ ಮಟ್ಟದ ಅಂಚೆ ದೂರು ಪರಿಹಾರ ಶಿಬಿರವನ್ನು 24.03.2025 ರಂದು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 11 ಗಂಟೆಗೆ ಆಯೋಜಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ತಮ್ಮ ದೂರುಗಳನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ತಾಂಬರಂ ವಲಯ ಅಂಚೆ ಕಚೇರಿಯ ಹಿರಿಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ನೀಡಬಹುದು.
ಪಾರ್ಸೆಲ್, ವಿಮೆ, ಮನಿಆರ್ಡರ್ ಬಗ್ಗೆ ದೂರು ಇದ್ದರೆ, ಕಳುಹಿಸುವವರು ಮತ್ತು ಸ್ವೀಕರಿಸುವವರ ವಿಳಾಸಗಳಂತಹ ಮಾಹಿತಿಯೊಡನೆ, ಬುಕಿಂಗ್ ಮಾಡಿದ ಸಮಯ, ದಿನಾಂಕ, ನೋಂದಣಿ ಸಂಖ್ಯೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ವಿವರಗಳೊಂದಿಗೆ ದೂರು ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು.
ಉಳಿತಾಯ ಯೋಜನೆಗಳು, ಅಂಚೆ ಜೀವನ ವಿಮಾ ಯೋಜನೆಗಳು, ಗ್ರಾಮೀಣ ಅಂಚೆ ವಿಮಾ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ದೂರುಗಳಲ್ಲಿ, ಖಾತೆ ಸಂಖ್ಯೆ, ಪಾಲಿಸಿ ಸಂಖ್ಯೆ ಸೇರಿದಂತೆ, ದೂರುದಾರರ ಪೂರ್ಣ ವಿಳಾಸ ಹಾಗೂ ಅಂಚೆ ಕಚೇರಿಯ ಹೆಸರು ಇಂತಹ ಮಾಹಿತಿಯೊಡನೆಯೂ ದೂರು ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು.
ತಳಮಟ್ಟದ ಅಂಚೆ ಕಚೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟು, ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ತೃಪ್ತಿ ನೀಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಬಂದಿಲ್ಲದ ದೂರುಗಳು ಮಾತ್ರ, ವಲಯ ಮಟ್ಟದ ದೂರು ನಿವಾರಣಾ ಶಿಬಿರದಲ್ಲಿ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹೊಸ ದೂರುಗಳನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ದೂರುಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಂಚೆ ಮೂಲಕವೋ ಅಥವಾ ದಾಖಲಿತ ಅಂಚೆ ಮೂಲಕವೋ 17.03.2025ರಂದು ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೂ ಮುನ್ನ ತಲುಪುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಳುಹಿಸಲಾಗಬೇಕು.
ದೂರುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಲಕೋಟೆಯ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಿಭಾಗೀಯ ಮಟ್ಟದ ಅಂಚೆ ದೂರು ಎಂದು ನಮೂದಿಸಬೇಕು.
ಖಾಸಗಿ ಕೊರಿಯರ್ ಕಂಪನಿಗಳ ಮೂಲಕ ಕಳುಹಿಸಿದ ದೂರುಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ತಿರುಚ್ಚಿಯಲ್ಲಿ ಪಿಐಎಸ್ ಪರವಾಗಿ ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗರಿಗೆ ಎರಡು ದಿನಗಳ ತರಬೇತಿ ಶಿಬಿರ.
ಭಾರತೀಯ ಗುಣಮಟ್ಟ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪರವಾಗಿ ತಿರುಚ್ಚಿಯಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗರಿಗೆ ಎರಡು ದಿನಗಳ ತರಬೇತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ನಡೆಸಲಾಯಿತು.
ಮಧುರೈ ಬಿಐಎಸ್‌ನ ಹಿರಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕರೂ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿರುವ ಶ್ರೀ ಎಸ್.ಡಿ. ದಯಾನಂದ ಸ್ವಾಗತ ಭಾಷಣ ನೀಡಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿದರು.
ಈ ತರಬೇತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಮೂಲಕ ಆಭರಣ ಉತ್ಪಾದನಾ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಚಿನ್ನದ ಕೆಲಸಗಾರರು ಗುಣಮಟ್ಟದ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಲಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಿದರು.
ತಿರುಚ್ಚಿಯ ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗರು ಸಂಘದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಶ್ರೀ ಎಸ್. ರಾಜೇಂದ್ರನ್ ವಿಶೇಷ ಭಾಷಣವನ್ನು ಮಾಡಿದರು.
ಮದುರೈ ಬಿಐಎಸ್‌ನ ಸಹ ನಿರ್ದೇಶಕಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಹೇಮಲತಾ ಪಣಿಕರ್ ಅವರು ಹಾಲ್‌ಮಾರ್ಕಿಂಗ್ ಯೋಜನೆ, ಹಾಲ್‌ಮಾರ್ಕಿಂಗ್ ನೋಂದಣಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ, ಆಭರಣದ ಅಂಗಡಿ ಮಾಲೀಕರಿಗೆ ನೋಂದಣಿ ನೀಡಲು ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನೀತಿ ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಿಸಿದರು.
ಚಿನ್ನವನ್ನು ಶುದ್ಧೀಕರಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಗೋಲ್ಡ್‌ಸ್ಮಿತ್ ಅಕಾಡೆಮಿ ಪ್ರೈವೇಟ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಶ್ರೀ ತಿರುಪತಿ ರಾಜನ್ ವಿವರಿಸಿದರು.
ಅಲ್ಲದೆ, ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಚಿನ್ನವನ್ನು ಶುದ್ಧೀಕರಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಮಾಡಿ ತೋರಿಸಿದರು.
ಈ ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ, ಚಿನ್ನದ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧತೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಲು ಸಹಾಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದವರಿಗೆ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರವನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಇದರಲ್ಲಿ 56 ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗರು ಭಾಗವಹಿಸಿ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆದರು.
ಫ್ಯಾಷನ್ ಸ್ಪೆಕ್ಟ್ರಮ್ 2025 ರ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ, ಎನ್.ಐ.ಎಫ್.ಟಿ. ಚೆನ್ನೈ ಮತ್ತು ಡಿಗ್ನಿಟಿ ಫೌಂಡೇಶನ್ ಎಂಬ ಎರಡು ಸಂಸ್ಥೆಗಳ 30 ವರ್ಷದ ಆಚರಣೆಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಮಾವೇಶಗೊಂಡ ಫ್ಯಾಷನ್ ಶೋವ್ ಅನ್ನು ಎನ್.ಐ.ಎಫ್.ಟಿ. ಚೆನ್ನೈ ಆಯೋಜಿಸಿತು.
ಇದು 60ರಿಂದ 80 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನ ಅಸಾಮಾನ್ಯ ಮಾಡೆಲ್‌ಗಳ ಗುಂಪಿನಿಂದ ಜೀವಂತಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
ಭಾರತದಾದ್ಯಾಂತ ಹಿರಿಯ ನಾಗರಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣದಲ್ಲಿ ಕಾಳಜಿ ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಕಳೆದ ಮೂರು ದಶಕಗಳಿಂದ, ಡಿಗ್ನಿಟಿ ಫೌಂಡೇಶನ್ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿದೆ.
1995ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಈ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ, ವಯೋವೃದ್ಧರು ಎದುರಿಸುವ ಮಾನಸಿಕ-ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಬಂಧಿತ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ಮೂಲಕವೂ, ಒಂಟಿತನ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆ ಕೊರತೆಯನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಲು ಅವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕವೂ, ಗೌರವಯುತ, ಸುರಕ್ಷಿತ ಮತ್ತು ಸಂತೋಷಪೂರ್ಣ ಜೀವನವನ್ನು ರೂಪಿಸಿ ನೀಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕವೂ ದೇಶದಲ್ಲಿ ವೃದ್ಧಾಪ್ಯವನ್ನು ಹೇಗೆ ಅನುಭವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮರು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿದೆ.
ಬೆಂಗಳೂರು, ಚೆನ್ನೈ, ಮುಂಬೈ, ನವದೆಹಲಿ ಮತ್ತು ಪುಣೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಪ್ರಮುಖ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ದಿವಸದ ಸಮಯದ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕೇಂದ್ರಗಳು, ಪ್ರತ್ಯೇಕ ತಗ್ಗಿಸುವ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಡಿಮೆನ್ಶಿಯಾ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ ನಡೆಸುತ್ತದೆ.
"ವಿಭಿನ್ನತೆ ಹೊಂದಿದ ಫ್ಯಾಷನ್ ಶೋದಲ್ಲಿ ""ಮನಸ್ಸಿನ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಯುವಕರು"" ಎಂದು ಹೆಮ್ಮೆಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತಮ್ಮನ್ನು ಕರೆಯಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಿರಿಯ ನಾಗರಿಕರು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಪಾಲ್ಗೊಂಡು, ಫ್ಯಾಷನ್‌ಗಾಗಿ ವಯಸ್ಸು ಒಂದು ಅಡಚಣೆಯಾಗಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಾಬೀತುಮಾಡಿದರು."
ಎನ್.ಐ.ಎಫ್.ಟಿ. ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಗುಂಪಿನ ಬೆಂಬಲದೊಂದಿಗೆ, ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಸೇರಿದ ಡಾ. ಗೀತಾ ರಂಜಿನಿ, ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ್ ಅಮಂಚಿ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮತಿ ಪ್ರತಿಭಾ ರಾಜ್ ಅವರಿಂದ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಸಂಯೋಜಿಸಲಾಯಿತು.
2028ರ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್‌ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟಕ್ಕೆ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲು, 2036ರ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್‌ಗೆ ಭಾರತದ ಒತ್ತಾಸೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು ಕೇಂದ್ರ, ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಯೂನಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶ ಸರ್ಕಾರಗಳುಸಮಾಲೋಚನೆ ನಡೆಸಿದವು.
ಲಾಸ್ ಏಂಜಲೀಸ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿರುವ 2028 ರ ಒಲಿಂಪಿಕ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಭಾರತದ ಸಿದ್ಧತೆ ಮತ್ತು 2036 ರ ಬೇಸಿಗೆ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್ ಅನ್ನು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆಯೋಜಿಸುವ ದೇಶದ ಬಿಡ್ ಅನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಗಮನಹರಿಸಲು ತೆಲಂಗಾಣದ ಕನ್ಹಾ ಶಾಂತಿ ವನಂನಲ್ಲಿ ಇಂದು ನಡೆದ ಎರಡು ದಿನಗಳ ಚಿಂತನಾ ಶಿಬಿರದ ಉದ್ಘಾಟನಾ ಸಮಾರಂಭದ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಯುವ ಕಲ್ಯಾಣ, ಕ್ರೀಡೆ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗ ಸಚಿವ ಡಾ. ಮನ್ಸುಖ್ ಮಾಂಡವಿಯಾ ವಹಿಸಿದ್ದರು.
ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯಗಳು/ಯೂನಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಕ್ರೀಡಾ ಸಚಿವರು, ಹಿರಿಯ ಕ್ರೀಡಾ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಿಗಳು, ಪ್ರಮುಖ ಸರ್ಕಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರ ತಜ್ಞರನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ, ಯೋಚನೆಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೆಮಾಡಿ, ಭಾರತ ಜಾಗತಿಕ ಕ್ರೀಡಾ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ರೂಪು ಪಡೆಯಲು ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಕ್ಷೆಯ ಕುರಿತು ವಿವರಿಸಿದರು.
2036ರ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನು ಭಾರತ ಆಯೋಜಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಕನಸು ಕಂಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದಾಗಿ, ಈ ಗುರಿಯನ್ನು ನಿಜಪಡಿಸಲು ರಾಜ್ಯಗಳು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಡಾ. ಮಾಂಡವಿಯಾ ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು.
ಚಿಂತನ ಶಿಬಿರ ಎಂಬುದು ಪ್ರಧಾನಿಯ ಸುಶಾಸನ ಎಂಬ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಮುನ್ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಒಂದು ಪ್ರಯತ್ನ ಆಗಿದೆ.
"ಈ ಪ್ರಯತ್ನ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವ ನಮ್ಮ ಕನಸನ್ನು ಸಹಕರಿಸಿ ಮುನ್ನಡೆಸುವದಕ್ಕೆ ನಮಗೆ ಸಹಾಯವಾಗುತ್ತದೆ"" ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು."
ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದು, ತರಬೇತಿ ವಿಧಾನಗಳು, ಕ್ರೀಡಾ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡೆಗಳ ಸ್ಥಿರವಾದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತಹ ಪ್ರಮುಖ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಕುರಿತು ಸಂವಾದಕ್ಕೆ ಚಿಂತನೆ ಶಿಬಿರ ಮಾರ್ಗಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರ, ಒಡಿಶಾ, ಹರಿಯಾಣ, ಬಿಹಾರ್, ಕೇರಳ, ಉತ್ತರಾಖಂಡ್, ಗುಜರಾತ್, ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಸೇರಿದಂತೆ ಹಲವಾರು ರಾಜ್ಯಗಳು/ಯೂನಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಬಂದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ತಮ್ಮ ಉತ್ತಮ ನಡವಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡರು.
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ವೇಗವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಒಬ್ಬರೊಂದಿಗೊಬ್ಬರು ಕಲಿಯುವಿಕೆಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಡಾ. ಮಾಂಡವಿಯಾ ಒತ್ತಿಹೇಳಿದರು.
ಯುವ ಕ್ರೀಡಾ ಆಟಗಾರರನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಬೆಳೆಸುವಲ್ಲಿ ಖೆಲೋ ಇಂಡಿಯಾ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಪ್ರಯತ್ನದ ಪ್ರಭಾವ ಎನ್ನುವುದು ಚರ್ಚೆಗೆ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಭಾಗವಾಗಿದೆ.
2,800ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಖೆಲೋ ಇಂಡಿಯಾ ಅಕಾಡೆಮಿಗಳು ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ ಎಂದು, 1,045 ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ 937 ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ಡಾಕ್ಟರ್ ಹೇಳಿದರು ಯುವ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಬೆಳೆಸುವಲ್ಲಿ ಖೆಲೋ ಇಂಡಿಯಾದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಪ್ರಯತ್ನದ ಪ್ರಭಾವದ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಲಾಯಿತು ಇದು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಭಾಗವಾಗಿದೆ.
2,800 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಖೇಲೋ ಇಂಡಿಯಾ ಅಕಾಡೆಮಿಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು, 1,045 ಖೇಲೋ ಇಂಡಿಯಾ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ 937 ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ ಎಂದು ಡಾ. ಮಾಂಡವೀಯ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲು, ಸಂಸ್ಥೆಯೊಳಗೆ ಅವರ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ವಿಶಿಷ್ಟ ಗುರುತಿನ ಚೀಟಿಗಳೊಂದಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಥ್ಲೆಟಿಕ್ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳ ಭಂಡಾರವನ್ನು ರಚಿಸುವ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಅವರು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ರಾಜ್ಯಗಳು, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಸಚಿವಾಲಯಗಳು ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ಕ್ಷೇತ್ರದವರು ಕ್ರೀಡಾ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಸುಧಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ನೀಡಲು ಈ ಶಿಬಿರ ಹೆಚ್ಚಿನ ಗಮನ ಹರಿಸಿದೆ.
ಕ್ರೀಡಾಂಗಣಗಳು ಈಗಾಗಲೇ ಇರುವ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಬಳಸುವ ಅಗತ್ಯತೆಯನ್ನು ಚರ್ಚೆಗಳು ವಿವರಿಸಿತು.
ತಳಮಟ್ಟದ ಪ್ರತಿಭಾವಂತರ ಹುಡುಕುವಿಕೆಯನ್ನೂ, ತರಬೇತಿಯನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಪ್ರಸ್ತುತ ಇರುವ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಿ ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದ ಕ್ರೀಡಾ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡುವ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಚರ್ಚೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಸಂಜೆಯಲ್ಲಿ, ಸಂಗೀತ, ನೃತ್ಯ ಮತ್ತು ಕಲಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಮೂಲಕ ಭಾರತದ ಸಮೃದ್ಧ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಹೊರಹಾಕುವ, ದೇಶದ ವೈವಿಧ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುವ, ರೋಮಾಂಚಕ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು.
ತೆಲಂಗಾಣದ ಹೈದರಾಬಾದ್ ಬಳಿಯ, ಕನ್ಹಾ ಶಾಂತಿ ವನದಲ್ಲಿ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಹಿಳಾ ದಿನಾಚರಣೆಯ ಅಂಗವಾಗಿ ಇಂದು ನಡೆದ ವಿಶೇಷ ಸೈಕಲ್ ರ‍್ಯಾಲಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಕ್ರೀಡಾ ಸಚಿವರು, ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳು, ನಿರ್ವಾಹಕರು ಸೇರಿದವರು ಕೇಂದ್ರ ಯುವ ಕಲ್ಯಾಣ, ಕ್ರೀಡಾ ಇಲಾಖೆಯ ಸಚಿವ ಡಾ. ಮನ್ಸುಖ್ ಮಾಂಡವಿಯಾ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದರು.
"ರ‍್ಯಾಲಿಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಶ್ರೀ ಮಾಂಡವಿಯಾ, ""ಈ ಸೈಕಲ್ ರ‍್ಯಾಲಿ ನಮ್ಮ ಮಹಿಳಾ ಶಕ್ತಿಗೆ ಒಂದು ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗುತ್ತದೆ."
"ಇದು ಕ್ರೀಡೆಯಿಗೂ ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೊರತಾಗಿ ಮಹಿಳೆಯರ ದೃಢತೆ, ನಾಯಕತ್ವ, ವಿಶೇಷತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ"" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು."
2028 ಲಾಸ್ ಏಂಜಲೀಸ್ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್‌ಗೆ ಭಾರತದ ಸಿದ್ಧತೆ, 2036 ಬೇಸಿಗೆ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್ ಅನ್ನು ಆಯೋಜಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನದ ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸಲು ನಡೆಯುವ ಚಿಂತನಾ ಶಿಬಿರದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ನಡೆದ ಸೈಕಲ್ ರ‍್ಯಾಲಿ, ಆರೋಗ್ಯ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಕೇಂದ್ರವಾದ ಕನ್ಹಾ ಶಾಂತಿ ವನದ ಸದಸ್ಯರಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಿತು.
ಅಸ್ಮಿತಾ ವಾರ್ತಾಪತ್ರಿಕೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಯಿತು.
2021ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದ ಮೂಲಕ ಆರಂಭಿಸಲಾದ 'ಸ್ಪೋರ್ಟ್ ಫಾರ್ ವುಮನ್' ಯೋಜನೆಯ ಸಾರಾಂಶವನ್ನು ಈ ವಾರ್ತಾಪತ್ರಿಕೆ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಸ್ಮಿತಾ ಎಂದರೆ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವ ಮೂಲಕ ಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿ ಮೈಲಿಗಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದು ಎಂದರ್ಥ.
ಇದು ವಿವಿಧ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳ ಮೂಲಕ ಮಹಿಳೆಯರಲ್ಲಿ ಕ್ರೀಡೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಖೇಲೋ ಇಂಡಿಯಾ ಯೋಜನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿದೆ.
ರಾಜ್ಯಗಳು/ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಕ್ರೀಡಾ ಇಲಾಖೆ ಸಚಿವರೊಂದಿಗೆ ನಡೆದ ಚಿಂತನಾ ಶಿಬಿರವು ಶಾಲಾ ಕ್ರೀಡೆಗಳು, ತರಬೇತಿದಾರರು ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳ ಕಲ್ಯಾಣದ ಕುರಿತು ಹೊಸ ಆಲೋಚನೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿತು.
ರಾಜ್ಯಗಳ/ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಕ್ರೀಡಾ ಇಲಾಖೆ ಸಚಿವರು ಮತ್ತು ಪ್ರಮುಖ ಪಾಲುದಾರರು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದ ಎರಡು ದಿನಗಳ ಚಿಂತನಾ ಶಿಬಿರವು ಇಂದು ಹೈದರಾಬಾದ್‌ನಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿತು.
2036 ಬೇಸಿಗೆ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್ ಅನ್ನು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆಯೋಜಿಸಲು, 2028ರಲ್ಲಿ ಲಾಸ್ ಏಂಜಲೀಸ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಮುಂದಿನ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಪ್ರದರ್ಶನ ನೀಡಲು ಒಗ್ಗಟ್ಟಿನ ಪ್ರಯತ್ನದ ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು.
ಎರಡು ಅಧಿವೇಶನಗಳ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಿದ್ದ ಕೇಂದ್ರ ಯುವ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡಾ ಇಲಾಖೆ ಸಚಿವ ಡಾ. ಮನ್ಸುಖ್ ಮಾಂಡವಿಯಾ, ಈ ಶಿಬಿರದಲ್ಲಿ ಚರ್ಚೆಗಳು ಕೊಠಡಿಯ ನಾಲ್ಕು ಗೋಡೆಯೊಳಗೆ ಮಾತ್ರ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಬದಲಾಗಿ, 2047ನೇ ವರ್ಷದೊಳಗೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರ 'ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾದ ಭಾರತ' ಎಂಬ ದೀರ್ಘಕಾಲಿಕ ದೃಷ್ಟಿಕೋಣವನ್ನು ನನಸಾಗಿಸಲು ಇವು ಪ್ರೇರಣೆಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನೂ, ಕ್ರೀಡಾ ದೇಶವನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನೂ ಅವರು ಒತ್ತಿಸಿದರು.
ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳು ರಾಷ್ಟ್ರಕ್ಕೆ ಅಮೂಲ್ಯ ಆಸ್ತಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಅವರು, ನೋಂದಾಯಿತ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಕ್ರೀಡಾಪಟುವಿನ ನಿಕಟ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮತ್ತು ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ರೀಡಾ ಭಂಡಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನವೀಕರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
2036 ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಮೊದಲ 10 ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು, ಪ್ರತಿಭೆ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಅಂಗೀಕಾರದಲ್ಲಿ ಚರ್ಚೆ ಏಕಮತದಿಂದ ಆಯಿತು.
ಈ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಾಲಾ ಆಟಗಳನ್ನು ಪುನರ್ವಿಮರ್ಶಿಸುವ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಪಾಲುದಾರರು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದರು.
ಇದು ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮಾರ್ಗವನ್ನೂ ನೀಡುವ ಒಂದು ರಚನೆಯಾದ ವೇದಿಕೆಯಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಯಿತು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ 15 ಲಕ್ಷ ಶಾಲೆಗಳೂ, ಎಂಟು ಕೋಟಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳೂ ಇರುವುದರಿಂದ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳು ಮಹತ್ವದವುಗಳಾಗಿವೆ ಎಂದು, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ರೀಡೆಗೆ ಭಂಡಾರ ಮತ್ತು ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಖೇಲೋ ಇಂಡಿಯಾ ಯೋಜನೆಯ ಸಹಾಯವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು ಎಂದು ಪಾಲುದಾರರೂ ರಾಜ್ಯಗಳ ಸಚಿವರೂ ಪರಿಗಣಿಸಿದರು.
ಎಲ್ಲಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲೂ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳು ಕೇಂದ್ರಬಿಂದುವಾಗಿ ಇರಬೇಕು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಯಿತು.
ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳು ಸದುಪಯೋಗಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸರ್ಕಾರ ಹಲವಾರು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಅವರು ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದು ಉತ್ಕೃಷ್ಟಗೊಳಿಸಲು ಖೇಲೋ ಇಂಡಿಯಾ ರಾಜ್ಯ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸುವಂತೆ ಡಾ. ಮಂಡವಿಯಾ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು.
ಬಲಿಷ್ಠ ಕ್ರೀಡಾ ಪರಿಸರವನ್ನು ರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕೆಂದು ಡಾ. ಮನ್ಸುಖ್ ಮಾಂಡವಿಯಾ ಅವರ ಆಹ್ವಾನವನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸಹಾಯ ಸಚಿವರು ಶ್ರೀಮತಿ ರಕ್ಷಾ ಖಡ್ಸೆ ಮತ್ತೆ ದೃಢಪಡಿಸಿದರು.
"ನಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿವೆ – ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಾಧನೆ ಮಾಡಲು ಬಯಸಿದರೆ, ನಾವು ಏಕತೆಯಿಂದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು,"" ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು."
ಮಾರ್ಚ್ 9 ರಂದು ಫಿಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಭಾನುವಾರಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಮಹಿಳಾ ದಿನ ಪಿಂಕ್ ಸೈಕ್ಲೋಥಾನ್ ಆವೃತ್ತಿಗೆ 400ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಮಂದಿ ಮೇಜರ್ ಧ್ಯಾನ್‌ಚಂದ್ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ ಕಾರಣದಿಂದ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಾಜಧಾನಿ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹವನ್ನು ಕಂಡಿತು.
ಭಾರತೀಯ ಬಾಕ್ಸಿಂಗ್ ಆಟಗಾರ್ತಿ ಮನೀಶಾ ಮೌನ್, ಮಾಜಿ ಟೆನಿಸ್ ಆಟಗಾರ್ತಿ ಅಂಕಿತಾ ಭಾಂಬ್ರಿ ಅವರುಗಳು ಭಾರತ ಮತ್ತು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭಾರತೀಯ ಸೈಕ್ಲಿಂಗ್ ಫೆಡರೇಷನ್ ಆಯೋಜಿಸಿದ ಓಟದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದರು.
ಬೆಳಗಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಕ್ರೀಡೆ, ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ, ದೈಹಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮತ್ತು ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮಂಡಳಿ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಸೈಕ್ಲಿಂಗ್ ಒಕ್ಕೂಟ ಇವರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ನಡೆಯಿತು.
ಕೇಂದ್ರ ಕ್ರೀಡಾ ಮತ್ತು ಯುವ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವ ಡಾ. ಮನ್ಸುಖ್ ಮಾಂಡವಿಯಾ ಅವರು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಫಿಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಸಂಡೇಸ್ ಆನ್ ಸೈಕಲ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವು, ಡಿಸೆಂಬರ್ 2024ರಿಂದ ದೇಶಾದ್ಯಂತ 4200 ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ತಲುಪಿದೆ.
2025ನೇ ವರ್ಷದ ಮಹಿಳಾ ದಿನದ ನೆನಪಿಗಾಗಿ, ವಿವಿಧ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
2025 ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ಒಳಗಾಗಿ 150 ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಹಡಗು ಸಾರಿಗೆ ಸಚಿವಾಲಯ ಗುರಿಯನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದೆ.
ಬಂದರುಗಳು, ಹಡಗು ಮತ್ತು ಜಲಮಾರ್ಗಗಳ ಸಚಿವಾಲಯವು ಶ್ರೀನಗರದಲ್ಲಿ ಎರಡು ದಿನಗಳ 'ಚಿಂತನಾ ಅಧಿವೇಶನ, 2025'ಅನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿತು.
ಭಾರತದ ನೀಲಿ ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಲು ಇರುವ ಪರಿಹಾರಗಳ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ, ಮರುಹೊಂದಿಸುವುದು, ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವುದು ಮತ್ತು ಬಳಸುವುದು ಇವುಗಳು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಬಂದರುಗಳು, ಹಡಗು ಮತ್ತು ಜಲಮಾರ್ಗಗಳ ಸಚಿವರಾದ ಶ್ರೀ ಸರ್ಬಾನಂದ ಸೋನೋವಾಲ್ ಅವರು, ಸಚಿವಾಲಯದ ರೂ.2 ಟ್ರಿಲಿಯನ್ ಮೌಲ್ಯದ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ತಜ್ಞರೊಂದಿಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿದ ನಂತರ, 2025 ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ಒಳಗಾಗಿ ಕನಿಷ್ಠ 150 ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಗುರಿಯನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದರು.
ಈ ಘಟನೆ ಭಾರತದ ಹಡಗು ನಿರ್ಮಾಣ ಮತ್ತು ದುರಸ್ತಿ ಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದು, ಸಮುದ್ರ ಸಂಬಂಧಿತ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಹಣ ಮತ್ತು ಡಿಜಿಟಲ್ ಪರಿಹಾರಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಹಾಗೂ ಹಸಿರು, ಸ್ಥಿರ ಹಡಗು ಕೈಗಾರಿಕೆಗೆ ಒತ್ತಡ ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಗಮನಹರಿಸಿತು.
ಸಮುದ್ರ ಸಂಬಂಧಿತ ಅಮೃತಕಾಲ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯ ಯೋಜನೆಯು 2047-ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾದ ಗುರಿಗಳನ್ನು ತಲುಪಲು ಮಹತ್ವ ನೀಡಲಾಯಿತು.
"ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಸರ್ಬಾನಂದ ಸೋನೋವಾಲವರು, ""ಪ್ರಧಾನಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯ ನಾಯಕತ್ವದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಭಾರತದ ಕಡಲ ಇಲಾಖೆ ಗಮನಾರ್ಹ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಕಂಡಿದೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು."
ಬಂದರುಗಳು ಮತ್ತು ಜಲಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಪುನರ್ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆ ಅಚಲವಾಗಿದೆ.
ಚಿಂತನಾ ಅಧಿವೇಶನ 2025 ಹೊಸ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲು, ಗುರಿಗಳನ್ನು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡಲು, ಈ ಇಲಾಖೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಚಾಲನೆ ನೀಡುವಿಕೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಲು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ವೇದಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಡಲ ಸಂಬಂಧಿತ ಅನ್ವೇಷಣೆ ಕೇಂದ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ಇರುವ ಸಾಗರಮಾಲಾ ನವೀನತಾ ಪ್ರಚಾರ, ಬಂದರು ಹಸಿರು ಪರಿವರ್ತನೆ ಯೋಜನೆ, ಸಾಗರಮಾಲಾ ಡಿಜಿಟಲ್ ವಿಶೇಷ ಕೇಂದ್ರ ಹೀಗಿನ ನವೀನ ಯೋಜನೆಗಳು ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರ ಆತ್ಮನಿರ್ಭರ ಭಾರತ ಎಂಬ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯನ್ನೂ ಸಾಕಾರಗೊಳಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಭಾರತ ಕಂಟೈನರ್ ಹಡಗು ಮಾರ್ಗವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ನಾವು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದ್ದೇವೆ.
2047-ನೇ ವರ್ಷದೊಳಗೆ ಜಗತ್ತಿನ ಹಡಗು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡುವ ಮೊದಲ 5 ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿ ಭಾರತ ಇರುತ್ತದೆ.
"4 ಮಿಲಿಯನ್ ಟನ್ ಒಟ್ಟು ನೋಂದಾಯಿತ ಟನ್ (ಜಿಆರ್‌ಟಿ) ಜೊತೆಗೆ ಹಡಗುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಹಡಗು ನಿರ್ಮಾಣ ಉದ್ಯಮವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಗುರಿಯಾಗಿ ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ"", ಎಂದು ಹೇಳಿದರು."
ವಿದೇಶಾಂಗ ಇಲಾಖೆ ಜೊತೆಗೆ ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಆಯೋಗ (ಎನ್‌.ಎಚ್‌.ಆರ್‌.ಸಿ) ಆಯೋಜಿಸಿದ್ದ ಜಾಗತಿಕ ದಕ್ಷಿಣದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕು ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗಾಗಿ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ 2-ನೇ ಆರು ದಿನಗಳ ಐ.ಟಿ.ಡಿ.ಸಿ ನಿರ್ವಹಣಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು.
ಮುಕ್ತಾಯ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯರಾದ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿ (ಡಾ.) ಬಿದ್ಯುತ್ ರಂಜನ್ ಸಾರಂಗಿ, ಶ್ರೀಮತಿ ವಿಜಯ ಭಾರತಿ ಸಯಾನಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ಭಾರತ್ ಲಾಲ್ ಅವರ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ, ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕು ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿ ಶ್ರೀ ವಿ. ರಾಮಸುಬ್ರಮಣಿಯನ್ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು.
ಮಾರ್ಚ್ 3, 2025 ಸೋಮವಾರ ಆರಂಭವಾದ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮಡಗಾಸ್ಕರ್, ಉಗಾಂಡಾ, ಟಿಮೋರ್ ಲೆಸ್ಟೆ, ಟಿಆರ್ ಕಾಂಗೋ, ಟೋಗೊ, ಮಾಲಿ, ನೈಜೀರಿಯಾ, ಈಜಿಪ್ಟ್, ಟಾಂಜಾನಿಯಾ, ಬುರುಂಡಿ ಮತ್ತು ತುರ್ಕಮೆನಿಸ್ತಾನ್ ದೇಶಗಳ 11 ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಆಯೋಗಗಳಿಂದ ಬಂದ 35 ಹಿರಿಯ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞರೊಂದಿಗೆ ಸಂವಹನ ಸತ್ರಗಳು ನಡೆದವು, ಇನ್ನಷ್ಟು ಭಾಗವಹಿಸಿದವರು ಭಾರತದ ಜನರು ಅನುಭವಿಸುವ ನಾಗರಿಕ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ಹಕ್ಕುಗಳು ಹಾಗೂ ಸಾಮಾಜಿಕ-ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳ ವಿಭಿನ್ನ ಆಯಾಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದರು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿ ಶ್ರೀ ವಿ. ರಾಮಸುಬ್ರಮಣಿಯನ್ ಅವರು ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ, ಜ್ಞಾನದ ಸ್ವತಂತ್ರ ವಿನಿಮಯವೇ ಉತ್ತಮ ಜಗತ್ತಿನ ಅಡಿಪಾಯ ಎಂದು ಒತ್ತಿಹೇಳಿದರು ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಯುತ ಹಾಗೂ ಸೌಹಾರ್ದತೆಯ ಸಮಾಜವನ್ನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ಮಾನವೀಯತೆಯು ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಋಗ್ವೇದವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ, ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಂದ ಉನ್ನತ ಚಿಂತನೆಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದ ಅವರು, ಎಲ್ಲರ ಜೀವನಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಎಲ್ಲ ಮಾನವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಅಂತಿಮ ಉದ್ದೇಶ ಎಂದು ಮತ್ತೆ ಒತ್ತಿಹೇಳಿದರು.
2025 ಜನವರಿ ತಿಂಗಳ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ನಾಗರಿಕ ಸೇವಾ ಆಯೋಗ (ಯು.ಪಿ.ಎಸ್‌.ಸಿ) ಅಂತಿಮಗೊಳಿಸಿದೆ.
ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದ ಅರ್ಜಿದಾರರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಅಂಚೆ ಮೂಲಕ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಇತರ ಅರ್ಜಿದಾರರ ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಯಿತು.
ಆದರೆ ಅವರನ್ನು ಸಂದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಕರೆಯಲು ಅಥವಾ ಹುದ್ದೆಗೆ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಆಯೋಗವು ವಿಷಾದದಿಂದ ತಿಳಿಸಿದೆ.
ಐಐಟಿ ಮದ್ರಾಸ್, ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಒಲಿಂಪಿಯಾಡ್ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಲುಗೈ ಸಾಧಿಸಿದವರಿಗಾಗಿ ಪದವಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಸೇರ್ಪಡೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ.
ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತೀಯ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆ (ಐಐಟಿ ಮದ್ರಾಸ್), ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಒಲಿಂಪಿಯಾಡ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಲುಗೈ ಸಾಧಿಸಿದವರಿಗಾಗಿ ಪದವಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಸೇರ್ಪಡೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ.
ಇವು ವಿವಿಧ ವಿಷಯಗಳು ಮತ್ತು ಕೌಶಲ್ಯಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವ ಸವಾಲಿನ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಾಗಿವೆ.
‘ವಿಜ್ಞಾನ ಒಲಿಂಪಿಯಾಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿದವರು’ [Science Olympiad Excellence (ScOpE)], ಎಂಬ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ 2025-26 ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷದಿಂದ ಜೆಇಇ (ಅಡ್ವಾನ್ಸ್‌ಡ್) ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಹೊರಗೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಪ್ರವೇಶ ನಡೆಯಲಿದೆ.
ಕ್ರೀಡೆಗಳಿಗೆ ವಿಶೇಷ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಪ್ರವೇಶ ಮತ್ತು ಲಲಿತಕಲೆ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಾಗಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಪ್ರವೇಶದಂತೆ, ‘ವಿಜ್ಞಾನ ಒಲಿಂಪಿಯಾಡ್ ವಿಶೇಷ’ (ScOpE) ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಪ್ರವೇಶದಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರತಿ ಪಠ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೂ ಮಹಿಳಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಮೊತ್ತ 2 ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಮೀಸಲಿಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
12ನೇ ತರಗತಿ ಉತ್ತೀರ್ಣ ಮತ್ತು ವಯಸ್ಸು ಸೇರಿದಂತೆ ಇತರ ಅರ್ಹತಾ ಮಾನದಂಡಗಳು ಆಯಾ ವರ್ಷದ ಜೆಇಇ (ಅಡ್ವಾನ್ಸ್ಡ್)- ಗೆ ಪರೀಕ್ಷೆಯಂತೆಯೇ ಇರುತ್ತವೆ.
ಅರ್ಜಿದಾರರು ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಐಐಟಿ - ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿ ಸೇರಿರುವಂತಾಗಿರಬಾರದು.
ಮೊದಲ ಬ್ಯಾಚ್‌ಗಾಗಿ ಅರ್ಜಿ ನೋಂದಣಿ ಜೂನ್ 3, 2025 ರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿಜ್ಞಾನ ಒಲಿಂಪಿಯಾಡ್ ವಿಶೇಷ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಪ್ರವೇಶಕ್ಕಾಗಿ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯ ಕುರಿತು ವಿವರಿಸಿದ ಐಐಟಿ ಮದ್ರಾಸ್ ನಿರ್ದೇಶಕ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ವಿ. ಕಾಮಾಕೋಟಿ, “ಲೋಕದ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಹೊಡಾಟಗಳು ಪಾಠಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಅರ್ಥವಿಲ್ಲದಂತೆ ಮರುಪಾಠ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಪರಿಹಾರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಬದಲಾಗಿ ಅವುಗಳನ್ನು ತುಂಡು ತುಂಡಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಿ, ಭವಿಷ್ಯದ ತಲೆಮಾರಿಗೆ ಹೊಸ ಅಚ್ಚರಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು ಧೈರ್ಯವಿರುವವರಿಂದ ಮಾತ್ರ ಅವು ಪರಿಹಾರವಾಗುತ್ತವೆ.
"ಈ ದೃಷ್ಟಿಕೋಣದೊಂದಿಗೆ, ವಿಜ್ಞಾನ ಒಲಿಂಪಿಯಾಡ್ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತೇಜನಕಾರಿಯಾಗಿ ಪ್ರದರ್ಶನ ನೀಡಿದ ಅರ್ಜಿದಾರರಿಗೆ ಅವರು ಬಯಸುವ ಪದವಿಪೂರ್ವ ಕೋರ್ಸ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಐಐಟಿ ಮದ್ರಾಸ್ ಹೊಸ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಆರಂಭಿಸುತ್ತಿದೆ""ಎಂದು ಅವರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ."
ಅಂಕಿಅಂಶ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅನುಷ್ಠಾನ ಸಚಿವಾಲಯದ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಂಕಿಅಂಶ ಕಚೇರಿಯು, ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವಿವಿಧ ಸಾಮಾಜಿಕ-ಆರ್ಥಿಕ ಅಂಶಗಳ ಕುರಿತು ಮಾದರಿ ಸಮೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಈ ಅಧ್ಯಯನಗಳ ವರದಿಗಳು ಅವುಗಳ ಸಂಶೋಧನೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಚಿವಾಲಯದ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಪಾರದರ್ಶಕವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಿರುತ್ತವೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲೂ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ / ಯೂನಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶದ ಮಟ್ಟದಲ್ಲೂ ಆರೋಗ್ಯ, ಶಿಕ್ಷಣ, ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಯೋಜನೆಯಂತಹ ಪ್ರಮುಖ ಸೂಚಕಗಳ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಯೋಜನಾ ಅನುಷ್ಠಾನ ಸಚಿವಾಲಯದ ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 2024-25 ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದ ಒಟ್ಟು ಬಜೆಟ್ ಅಂದಾಜುಗಳನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾದರಿ ಸಮೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಉತ್ಪನ್ನ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾಯಿತು.
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗ ಮತ್ತು ನಿರುದ್ಯೋಗ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿವಿಧ ಸೂಚಕಗಳನ್ನು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡಲು ಇದು 2017 ರಿಂದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಾಲಾಂತರಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಂಖ್ಯೆ ಸಮೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಕಾರ್ಮಿಕ ಬಲ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆ ದರಗಳು (LFPR), ಕಾರ್ಮಿಕ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಅನುಪಾತ (WPR), ನಿರುದ್ಯೋಗ ಪ್ರಮಾಣ ಇತ್ಯಾದಿ ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ಯೋಗ ಮತ್ತು ನಿರುದ್ಯೋಗ ಸೂಚಕಗಳ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನವನ್ನು ಸಮೀಕ್ಷೆ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್ ಮಟ್ಟದ ಘಟಕಗಳಿಂದ ನಿಖರವಾದ ಮತ್ತು ನಂಬಲರ್ಹ ಉದ್ಯೋಗ ಆಂಕಿಅಂಶಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಯೋಜನೆ ಅನುಷ್ಠಾನ ಸಚಿವಾಲಯ ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು, ಬಲವಾದ ಮತ್ತು ಚೆನ್ನಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾದ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಅವು ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಅಗತ್ಯಗಳು, ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳು ಮತ್ತು ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿನ ಪ್ರಗತಿಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕಾಲಕ್ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಒಳಪಡುತ್ತವೆ.
ದತ್ತಾಂಶ ಸಂಗ್ರಹಣೆಯ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು, ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಸಹಿತ ನೇರ ಸಂದರ್ಶನ ಅಥವಾ ಇಂಟರ್‌ನೆಟ್ ಆಧಾರಿತ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಬಳಸಿ ಡಿಜಿಟಲ್ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಕೈಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಸಾಧನಗಳ ಮೂಲಕ ನೈಜಕಾಲದ ದತ್ತಾಂಶ ನಮೂದು ಮತ್ತು ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವುದರಿಂದ ದತ್ತಾಂಶ ಸಂಗ್ರಹಣೆಯ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ, ಕೈಚಲಾಯಿತ ದೋಷಗಳನ್ನು ಬಹಳ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಇದು ಕ್ಷೇತ್ರ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ನೈಜಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಮೀಕ್ಷಾ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಲು ಸುಲಭಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ, ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಮತ್ತು ನಿಖರವಾದ ದತ್ತಾಂಶ ವರ್ಗಾವಣೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ರಾಜ್ಯಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಇಂದು ಕೇಳಲಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಲಿಖಿತವಾಗಿ ನೀಡಿದ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಅಂಕಿಅಂಶ ಮತ್ತು ಯೋಜನಾ ಅನುಷ್ಠಾನ ಖಾತೆಯ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ (ಸ್ವತಂತ್ರ ಹುದ್ದೆ) ಮತ್ತು ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರಾದ ರಾವ್ ಇಂದ್ರಜಿತ್ ಸಿಂಗ್ ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನೀಡಿದರು.
ಮನೆ ಬಳಕೆಯ ವಸ್ತುಗಳ ಬಳಕೆ ವೆಚ್ಚಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಮೀಕ್ಷೆ 2023-24:
ಮಧ್ಯ ಅಂಕಿಅಂಶ ಮತ್ತು ಯೋಜನೆ ಅನುಷ್ಠಾನ ಸಚಿವಾಲಯದ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಂಕಿಅಂಶ ಕಚೇರಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮನೆ ಬಳಕೆಯ ವಸ್ತುಗಳ ಬಳಕೆಯ ವೆಚ್ಚದ ಕುರಿತು ಸಮೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಮನೆ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಆಹಾರೇತರ ವಸ್ತುಗಳ ಬಳಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇತ್ತೀಚಿನ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಆಗಸ್ಟ್ , 2023 - ಜುಲೈ, 2024 ಅವಧಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನಡೆಸಲ್ಪಟ್ಟು ಅದರ ವಿವರಗಳು 2025 ಜನವರಿ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಯಿತು.
ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಆಹಾರೇತರ 405 ಮನೆ ಬಳಕೆಯ ವಸ್ತುಗಳ ಬಳಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾದ ಮಾಹಿತಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಬಳಸುವ ವಸ್ತುಗಳಾಗಿ ಕೆಳಗಿನ ವಸ್ತುಗಳು ಸೇರಿವೆ.
ಧಾನ್ಯಗಳು, ಧಾನ್ಯ ಪ್ರಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಅದರ ಉಪ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು, ಉಪ್ಪು, ಸಕ್ಕರೆ, ಹಾಲು ಮತ್ತು ಅದರ ಉಪ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು, ತರಕಾರಿಗಳು, ಹಣ್ಣುಗಳು (ತಾಜಾ, ಒಣಗಿದ), ಮೊಟ್ಟೆ, ಮೀನು, ಮಾಂಸ, ಅಡುಗೆ ಎಣ್ಣೆ, ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯಗಳು, ಪಾನೀಯಗಳು, ಸಂಸ್ಕರಿಸಿದ ಮತ್ತು ಪ್ಯಾಕ್ ಮಾಡಿದ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳು, ಆಹಾರೇತರ ವಸ್ತುಗಳ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಇಂಧನ, ಶೌಚಾಲಯದ ವಸ್ತುಗಳು, ಔಷಧಿ ವಸ್ತುಗಳು, ಬಾಡಿಗೆ, ಉಡುಪುಗಳು, ಹಾಸಿಗೆ, ಪಾದರಕ್ಷೆಗಳು, ಶಿಕ್ಷಣ, ಸಾರಿಗೆ, ಮನರಂಜನೆಯೂ ಇದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿದೆ.
ಭಾರತದಾದ್ಯಂತ (ಅಂಡಮಾನ್ ನಿಕೋಬಾರ್ ದ್ವೀಪಗಳಲ್ಲಿನ ತಲುಪಲಾಗದ ಕೆಲ ಗ್ರಾಮಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ) ಗ್ರಾಮಗಳು ಮತ್ತು ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಈ ಸಮೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸಲಾಯಿತು.
ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬಂದರೆ, 2011ನೇ ವರ್ಷದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಈ ಸಮೀಕ್ಷೆಗೆ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮಟ್ಟದ ಘಟಕಗಳಾಗಿ ವಲಯಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಕೇಂದ್ರೀಯ ಅಂಕಿಅಂಶ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅನ್ವಯಣ ಇಲಾಖೆ, ಯೋಜನಾ ಸಚಿವಾಲಯದ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು (ಸ್ವತಂತ್ರ ಜವಾಬ್ದಾರಿ), ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರಾದ ಶ್ರೀ ರಾವ್ ಇಂದ್ರಜಿತ್ ಸಿಂಗ್ ಅವರು ಇಂದು ರಾಜ್ಯಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಲಿಖಿತ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಮಧುಮೇಹಕ್ಕಾಗಿ ವಿಧಾಂಗಡಿ ಲೆಹಮ್ ಆಯುರ್ವೇದ ಔಷಧಿಯ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿತನೆಯನ್ನು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡಲು ಕೊಲ್ಕತ್ತದಲ್ಲಿರುವ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಆಯುರ್ವೇದ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಜಾದವ್‌ಪುರ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಅಧ್ಯಯನ ಶಾಲೆಯ ನಡುವೆ ಪರಸ್ಪರ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಸಹಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಮಧುಮೇಹವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಆಯುರ್ವೇದ ಸಂಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹ ಕ್ರಮವಾಗಿ ವಿಡಂಗಡಿ ಲೆಹಮ್ ಎಂಬ ಆಯುರ್ವೇದ ಔಷಧಿಯ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿತನೆಯನ್ನು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡಲು ಕೊಲ್ಕತ್ತದಲ್ಲಿರುವ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಆಯುರ್ವೇದ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಜಾದವ್‌ಪುರ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಅಧ್ಯಯನ ಶಾಲೆಯೊಂದಿಗೆ ಪರಸ್ಪರ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಈ ಅಧ್ಯಯನವು ಭಾರತದ ಸಮೃದ್ಧ ಔಷಧೀಯ ಸಸ್ಯಗಳ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಮತ್ತು ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸಲು ಗಮನಾರ್ಹ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಮಧುಮೇಹವನ್ನೂ ಅದರ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನೂ ಪ್ರತಿರೋಧಿಸಿ ಸೋಲಿಸಲು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಸುರಕ್ಷಿತ ಆಯುರ್ವೇದ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವಲ್ಲಿ ಈ ಸಂಶೋಧನೆಗಳು ನಿರ್ಣಾಯಕವಾಗುತ್ತವೆ.
ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದ ಸಹಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಕೊಲ್ಕತ್ತದಲ್ಲಿರುವ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಆಯುರ್ವೇದ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಯ ನಿರ್ದೇಶಕ ಡಾ. ಜಿ. ಬಾಬು, ಜಾದವ್‌ಪುರ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಅಧ್ಯಯನ ಶಾಲೆಯ ಸಹ ನಿರ್ದೇಶಕ ಡಾ. ಅನುಪಮ್ ಮಂಗಲ್, ಸಂಶೋಧನಾ ಅಧಿಕಾರಿ ಡಾ. ಲಾಲ್ರಿನ್ ಪುಯಾ ಮತ್ತಿತರರು ಪಾಲ್ಗೊಂಡರು.
ಅಂಗವಿಕಲರ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಮೀಕ್ಷೆಯ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ ನಂಬಿದೆ.
2011ನೇ ವರ್ಷದ ಜನಗಣತಿಯ ಪ್ರಕಾರ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 2.68 ಕೋಟಿ ಜನರು ದೈಹಿಕವಾಗಿ ಅಂಗವಿಕಲರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ವರದಿಯಾಗಿದೆ.
ಅವರಲ್ಲಿ 19% ಜನರು ಶ್ರವಣ ದೋಷದಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಅಂಗವಿಕಲರ ಹಕ್ಕುಗಳ ಕಾಯಿದೆ, 2016 ಭಾರತೀಯ ಸಂಕೇತ ಭಾಷೆಯ ಮಾನ್ಯತೆ, ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿ ಸಾಕಷ್ಟು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಂಗವಿಕಲರ ಹಕ್ಕುಗಳ ಕಾಯಿದೆ, 2016 ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀತಿ 2020 ಪ್ರಕಾರ, ಶಿಕ್ಷಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಸಂಕೇತ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ವಿವಿಧ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ.
ನವದೆಹಲಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಭಾರತೀಯ ಸಂಕೇತ ಭಾಷಾ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರವು ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದೆ:
ಎನ್‌ಸಿಇಆರ್‌ಟಿ ಪಾಠಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಭಾರತೀಯ ಸಂಕೇತ ಭಾಷೆಗೆ ಪರಿವರ್ತನೆ ಮಾಡುವುದು, ಸಂಕೇತ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಭಾಷಾ ವಿಷಯವಾಗಿ ರೂಪಾಂತರ ಮಾಡುವುದು, ಭಾರತೀಯ ಸಂಕೇತ ಭಾಷೆಯ ನಿಘಂಟನ್ನು ರಚಿಸುವುದು ಇವುಗಳು ಇದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿವೆ.
ಅಂಗವಿಕಲರ ನಡುವೆ ಕೌಶಲ್ಯಾಭಿವೃದ್ದಿಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು, ಅಂಗವಿಕಲರ ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆ, ಅಂಗವಿಕಲರ ಕೌಶಲ್ಯಾಭಿವೃದ್ದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಯೋಜನೆ (NAP-SDP) ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಈ ತರಬೇತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ, ವಿಪತ್ತು ಅಪಾಯ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆ ಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಯುವಜನರು ಮತ್ತು ಹದಿಹರೆಯದವರನ್ನು ರಚನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು.
ತರಬೇತಿಯಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿದಾರರ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿ, ಅವರು ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಜಾಗೃತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲು, ಮುಂಗಡದಲ್ಲಿಯೇ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರಲು ಸೂಕ್ತವಾದ ಪರಿಸರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಉದ್ಘಾಟನಾ ಸಮಾರಂಭವು 2025 ಮಾರ್ಚ್ 10, (ಸೋಮವಾರ) ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 10:00ಕ್ಕೆ ಪಾಂಡಿಚೇರಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಸಮ್ಮೇಳನ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಭಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು.
ಪಾಂಡಿಚೇರಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಸಮಾಜ ಕಾರ್ಯ ವಿಭಾಗದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾದ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಕೆ.ಅನ್ಬು ಅವರು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಉದ್ಘಾಟಿಸಿ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅಭಿನಂದನೆ ತಿಳಿಸಿದರು.
ಈ ತರಬೇತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ 86 ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು
ಅವರು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಪಡೆ, ಇಂಡಿಯನ್ ರೆಡ್ ಕ್ರಾಸ್ ಸಂಘ, ಭಾರತ್ ಸ್ಕೌಟ್ಸ್ ಮತ್ತು ಗೈಡ್ಸ್, ನಾಗರಿಕ ರಕ್ಷಣಾ ಪಡೆ ಮತ್ತು ಆಪ್ತ ಮಿತ್ರ ತಂಡಗಳು ಎಂಬ ಆರು ಪ್ರಮುಖ ವಿಭಾಗಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದವರು ಆಗಿದ್ದಾರೆ.
ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಯುವ ಪೀಳಿಗೆಯ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಪುದುಚೇರಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ಸಂಸ್ಥೆ ಸೇರಿ ಆಯೋಜಿಸಿರುವ ಈ ಉಪಕ್ರಮವು ಸಮಾಜದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ರೂಪಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ..
ಬ್ಯಾಸ್ಕೆಟ್‌ಬಾಲ್ ಸ್ಪರ್ಧೆಗೆ ತರಬೇತಿ ಪಡೆಯಲು ಇಚ್ಛಿಸುವವರು 2025 ಮಾರ್ಚ್ 24ರಂದು ಮೈಲಾಡುತುರೈನಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಕ್ರೀಡಾ ಆಯೋಗದಿಂದ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಯುವಕರ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡಾ ಸಚಿವಾಲಯದ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಈ ಆಯೋಗದ ಸೇಲಂ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರದ ಮೂಲಕ ಈ ಆಯ್ಕೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ಮೈಲಾಡುತುರೈನಲ್ಲಿರುವ ರಾಜನ್ ತೋಟದ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿವೆ.
ಕೆಳಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 07.00ಕ್ಕೆ ಈ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ನೇರವಾಗಿ ಬರಲೇಬೇಕು.
13ರಿಂದ 16 ವಯಸ್ಸಿನವರೆಗೆ ಇರುವವರು ಇದಕ್ಕೆ ಅರ್ಹರಾದವರು ಆಗಿದ್ದಾರೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದವರು ಜಿಲ್ಲಾಮಟ್ಟದ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಪದಕ ಗೆದ್ದವರು ಇದರಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಬಹುದು.
ಅಗತ್ಯವಿರುವ ದಾಖಲೆಗಳು: ಆಯ್ಕೆಯಾದವರಿಗೆ ಒದಗಿಸಲಾಗುವ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು:ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ತರಬೇತಿ, ವಾಸ್ತವ್ಯ ಸೌಕರ್ಯ, ಕ್ರೀಡೆ ಉಪಕರಣಗಳು, ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಅವಕಾಶ, ವೈದ್ಯಕೀಯ ವಿಮೆ, ದೈಹಿಕ ವ್ಯಾಯಾಮ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು, ತರಬೇತಿ ಶುಲ್ಕ.
ಆಯ್ಕೆಗಾಗಿ ಮುಂಚಿನ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಿಗೆ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸುವವರು ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಕ್ರೀಡೆ ಉಪಕರಣಗಳು/ ಸಮವಸ್ತ್ರ/ ಪಾದರಕ್ಷೆಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ತಂದು ಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಸಾರಿಗೆ ವೆಚ್ಚ, ಆಹಾರ, ವಸತಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಎಲ್ಲಾ ಜೆರಾಕ್ಸ್ ಪ್ರತಿಗಳಿಗೆ ಸ್ವಯಂ ಸಹಿ ಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟಿರಬೇಕು.
ನವದೆಹಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಹೋಮಿಯೋಪತಿ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಕೊಲ್ಕತ್ತಾದ ಅಡಮಾಸ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳು ಹೋಮಿಯೋಪತಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಪರಸ್ಪರ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ ಸಹಿ ಹಾಕಿವೆ.
ನೊಬೆಲ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ವಿಜೇತ ಸರ್ ಗ್ರೆಗೋರಿ ಪಾಲ್ ವಿಂಟರ್ ಮತ್ತು ಕೊಲ್ಕತ್ತಾದ ಅಡಮಾಸ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಕುಲಪತಿ ಡಾ. ಸಮಿತ್ ರೇ ಅವರ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ, ಕೇಂದ್ರ ಹೋಮಿಯೋಪತಿ ಸಂಶೋಧನಾ ಮಂಡಳಿಯ ಮುಖ್ಯ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಡಾ. ಸುಭಾಷ್ ಕೌಶಿಕ್ ಮತ್ತು ಅಡಮಾಸ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಉಪಕುಲಪತಿ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಸುರಂಜನ್ ದಾಸ್ ಅವರು ಈ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ 2025 ಮಾರ್ಚ್ 1ರಂದು ಸಹಿ ಹಾಕಿದರು.
ಈ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದವು ಬಹುಮುಖ ಸಂಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹ ಮೈಲಿಗಲ್ಲನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ.
ಪರ್ಯಾಯ ಔಷಧದಲ್ಲಿ ನಾವೀನ್ಯತೆ ಸಂಶೋಧನೆಗಳು ಮತ್ತು ಪುರಾವೆ ಆಧಾರಿತ ಸಂಶೋಧನೆಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವಲ್ಲಿ ಎರಡೂ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಹಂಚಿಕೆಯ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಇದು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಸಹಭಾಗಿತ್ವವು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಿ, ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಶೋಧನಾ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಹೋಮಿಯೋಪತಿಯನ್ನು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಜನರು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು, ಪ್ರಮುಖ ಆರೋಗ್ಯ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಒಕ್ಕೂಡಿಸಲು ಸಹಕಾರ ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ.
2023–24 ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಅಂಚೆ ವಲಯವು 33.89 ಲಕ್ಷ ಸುಕನ್ಯಾ ಸಮೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ ಖಾತೆಗಳ ಸೇರಿದಂತೆ ಒಟ್ಟು 3.14 ಕೋಟಿ ಖಾತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ದೇಶದ ಅಗ್ರಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿತ್ತು.
ಈ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಈ ವಲಯವು ರೂ.1,316.80 ಕೋಟಿ ಆದಾಯವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿ ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿರುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಚೆ ವಲಯಗಳ ನಡುವೆಯೂ 2ನೇ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ.
ಈ ಆದಾಯದಲ್ಲಿ ರೂ.720.39 ಕೋಟಿ ಹಣಕಾಸು ಸೇವೆಗಳ ಮೂಲಕ ಸಂಪಾದಿಸಲಾಯಿತು.
ರೂ.596.41 ಕೋಟಿ ಅಂಚೆ ಇಲಾಖೆಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ ಸಂಪಾದಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಅಂಚೆ ವಲಯದಲ್ಲಿ 2023–24 ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದವರಿಗಾಗಿ ನೀಡುವ ಬಹುಮಾನಗಳು 2025 ಮಾರ್ಚ್ 10ರಂದು ಚೆನ್ನೈಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ವಿತರಿಸಲಾಯಿತು.
ತಮಿಳುನಾಡು ವಲಯದ ಮುಖ್ಯ ಪೋಸ್ಟ್ ಮಾಸ್ಟರ್ ಶ್ರೀಮತಿ ಮರಿಯಮ್ಮ ಥಾಮಸ್ ಅವರು ಮುಖ್ಯ ಅತಿಥಿಯಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರು.
ಅಂಚೆ ಉಳಿತಾಯ ಬ್ಯಾಂಕ್, ತ್ವರಿತ ಅಂಚೆ, ಪಾರ್ಸೆಲ್ ಸೇವೆಗಳು, ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಂಚೆ, ಅಂಚೆ ಜೀವ ವಿಮೆ, ಗ್ರಾಮೀಣ ಅಂಚೆ ಜೀವ ವಿಮೆ, ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳು, ಆಧಾರ್ ಪರಿವರ್ತನೆಗಳು, ಅಂಚೆ ಪಾಸ್‌ಪೋರ್ಟ್ ಸೇವಾ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ 126 ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು.
ವಿಶ್ವ ಗ್ರಾಹಕರ ಹಕ್ಕುಗಳ ದಿನದ ಅಂಗವಾಗಿ, ಭಾರತೀಯ ಗುಣಮಟ್ಟ ನಿಯಂತ್ರಣ ಸಂಸ್ಥೆ (ಬಿಐಎಸ್) ವಿಐಟಿ ಚೆನ್ನೈ ಜೊತೆ ಸೇರಿ ಇಂದು (11.03.2025) ಚೆನ್ನೈಯಲ್ಲಿ ಬಿಐಎಸ್-ವಿಐಟಿ ಸಮಾರಂಭವನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿತು.
ಗ್ರಾಹಕರ ರಕ್ಷಣೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಬಿಐಎಸ್‌ನ ವಿವಿಧ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಕುರಿತು ಗ್ರಾಹಕರ ನಡುವೆ ಜಾಗೃತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆ ಪ್ರದರ್ಶನದೊಂದಿಗೆ ಈ ಸಮಾರಂಭ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ISI ಪ್ರಮಾಣಿತ ರಸ್ತೆಯ ಸುರಕ್ಷತಾ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಾದ ಶಿರಸ್ತ್ರಾಣ, ವಾಹನ ಗಾಜು ಮತ್ತು ಆಸನ ಪಟ್ಟಿಳ ಜೀವ ರಕ್ಷಿಸುವ ಮಹತ್ವವನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಒಂದು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವಾಗಿ ಇದು ರೂಪಿಸಿಕೊಂಡಿತು.
ಈ ರಸ್ತೆ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ತಾಂಬರಂ ಆಯುಕ್ತರ ಕಚೇರಿಯ ಮುಖ್ಯ ಸಾರಿಗೆ ವಾರ್ಡನ್ (ಜವಾಬ್ದಾರಿ) ಶ್ರೀ ಎಸ್. ತಾಂಡವಮೂರ್ತಿ ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು.
ಸುರಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಗುಣಮಟ್ಟದ ಶಿರಸ್ತ್ರಾಣ ಬಳಕೆಯ ಕುರಿತು ಗ್ರಾಹಕ ಜಾಗೃತಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಐಎಸ್ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಅವರು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದರು.
ಪ್ರದರ್ಶನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಶಿರಸ್ತ್ರಾಣ ಇಲ್ಲದೆ ಪ್ರಯಾಣಿಸುವ ಪ್ರಯಾಣಿಕರಿಗೆ ಉಚಿತವಾಗಿ ಐಎಸ್‌ಐ ಪ್ರಮಾಣಿತ ಶಿರಸ್ತ್ರಾಣಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಬಿಐಎಸ್ ಚೆನ್ನೈ ಶಾಖೆಯ ಹಿರಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕಿ ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಕ್ಷೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಜಿ. ಭವಾನಿ, ಪ್ರಯಾಣಿಕರಿಗೆ ಸುರಕ್ಷೆಯ ಮಹತ್ವ ಮತ್ತು ಐಎಸ್ಐ ಮುದ್ರಾಂಕಿತ ವಸ್ತುಗಳ ಮಹತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಿಸಿದರು.
ಪ್ರಮುಖ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂವಾದಕ್ಕಾಗಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಭಾಂಗಣಗಳನ್ನು ಗಣ್ಯರು ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು.
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಇವಗಳನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಿದರು.
ಗುಣಮಟ್ಟ ಮತ್ತು ಅನುಸರಣೆಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು ವಿಐಟಿ ಚೆನ್ನೈ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲಾಯಿತು.
ಸಮಾರೋಪ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ತಿರುಪೋರೂರ್ ವಿಧಾನಸಭಾ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಶಾಸಕರಾದ ಶ್ರೀ ಎಸ್.ಎಸ್. ಬಾಲಾಜಿ ಮುಖ್ಯ ಅತಿಥಿಯಾಗಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡರು.
ಒಂದು ವಸ್ತುವಿನ ಮೇಲೆ ಇರುವ ಐಎಸ್‌ಐ ಮುದ್ರೆ ನಿಜವಾದದುವೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೂ ಹಕ್ಕು ಇದೆ ಎಂದು ಅವರು ಮಾತನಾಡುವಾಗ ಹೇಳಿದರು.
ಬಿ.ಐ.ಎಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಸಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳಲು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಅವರು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿದರು.
ಭಾರತೀಯ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ಸಂಸ್ಥೆಯ ದಕ್ಷಿಣ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದ ವಿಜ್ಞಾನಿ ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಕ್ಷೆ ಡಾ. ಮೀನಾಕ್ಷಿ ಗಣೇಶನ್ ಅವರು ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಗ್ರಾಹಕರ ಹಕ್ಕುಗಳು, ಈ ವರ್ಷದ ಗ್ರಾಹಕರ ಹಕ್ಕುಗಳ ದಿನದ ವಿಷಯ ಕುರಿತು ವೀಕ್ಷಕರಿಗೆ ವಿವರಿಸಿದರು.
ಬಿಐಎಸ್ ಚೆನ್ನೈ ಶಾಖೆಯ ವಿಜ್ಞಾನಿ, ಹಿರಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕಿ ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಕ್ಷೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಜಿ. ಭವಾನಿ ಅವರು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿದರು.
ಗುಣಮಟ್ಟದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೊಂದಿಗೆ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದಗಳಿಗೆ ಸಹಿ ಹಾಕುವ ಹಿನ್ನಲೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಉದ್ದೇಶದ ಕುರಿತು ಭಾಗವಹಿಸುವವರಿಗೆ ಅವರು ತಿಳಿಸಿದರು.
ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ವಿಐಟಿ ಚೆನ್ನೈನ ಸಹ ಕುಲಪತಿ ಡಾ. ತ್ಯಾಗರಾಜನ್, ವಿಐಟಿ ಚೆನ್ನೈನ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ನೋಂದಣಾಧಿಕಾರಿ ಡಾ. ಪಿ.ಕೆ. ಮನೋಹರನ್, ವಿಐಟಿ-ಚೆನ್ನೈನ ಡೀನ್ ಡಾ. ರವಿಶಂಕರ್ ಕೂಡ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಜೇತರಾದವರಿಗೆ ಬಹುಮಾನ ವಿತರಿಸಲಾಯಿತು.
ಚೆನ್ನೈ ಅಣ್ಣಾ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದ ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಇಲಾಖೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಗುಪ್ತಚರ ಮಾಹಿತಿಯ ಆಧಾರಿತವಾಗಿ 07.03.2025ರಂದು ಮಲೇಷ್ಯಾ ಏರ್ಲೈನ್ಸ್ ವಿಮಾನ ಮೂಲಕ ಕೌಲಾಲಂಪುರಿನಿಂದ ಚೆನ್ನೈ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಕ್ಕೆ ಬಂದ ಎರಡು ಪುರುಷ ಪ್ರಯಾಣಿಕರನ್ನು ತಡೆದು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಶೋಧನೆ ನಡೆಸಿದರು.
ಭಾರತಕ್ಕೆ ಕಳ್ಳಸಾಗಣೆಗಾಗಿ ಪ್ರಯಾಣಿಕರಿಂದ ವಿದೇಶಿ ಅಪರೂಪದ ಪ್ರಭೇದದ ಕಾಡು ಮೃಗಗಳನ್ನು ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲಾಗುತ್ತಿದೆಯೆಂದು ಗುಪ್ತಚರ ಇಲಾಖೆ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಿತು.
ಇದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದಾಗ, ವಿಭಿನ್ನ 08 ಅಪರೂಪದ ಪ್ರಭೇದದ ಕಾಡು ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಕಳ್ಳಸಾಗಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು ಪತ್ತೆಯಾಯಿತು.
ವನ್ಯ ಜೀವಿಗಳ ಅಪರಾಧ ನಿಯಂತ್ರಣ ಇಲಾಖೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಕ್ಕೆ ಬಂದು ವನ್ಯ ಜೀವಿಗಳ ಜಾತಿಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರು.
ನಂತರ ಇಬ್ಬರು ಪ್ರಯಾಣಿಕರನ್ನು ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಕಾಯ್ದೆಯಡಿ ಬಂಧಿಸಿ ಅಲಂದೂರು ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಮುಂದೆ ಹಾಜರುಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಬಲವಾದ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ, ಪಾಂಡಿಚೇರಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಕ್ಕೂ ಬ್ರೆಜಿಲ್‌ನ ಯೂನಿಬ್ರೆಜಿಲ್‌ಗೂ ನಡುವೆ ಸಹಮತ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಲಾಯಿತು.
ಜಾಗತಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುವ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಹೆಜ್ಜೆಯಾಗಿ, ಪಾಂಡಿಚೇರಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯವು ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿರುವ ಬ್ರೆಜಿಲ್‌ನಿಂದ ಬ್ರೆಜಿಲ್‌ನ ಸ್ವಾಯತ್ತ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಕೇಂದ್ರ (ಯೂನಿಬ್ರೆಜಿಲ್) ಜತೆಗೆ ಸಹಮತ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ ಸಹಿ ಹಾಕಲಾಗಿದೆ.
ಈ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದವು ಬಲವಾದ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಕಾರಕ್ಕೂ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಾಪಕರ ವಿನಿಮಯಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೂ ಮತ್ತು ಸಂಯುಕ್ತ ಶಿಕ್ಷಣ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಗೂ ಅಡಿಪಾಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಪುದುಚೇರಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಕುಲಪತಿ (ಪ್ರಭಾರ) ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಕೆ. ಧರಣಿಕ್ಕರಸು, ಭಾರತದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಭಾರತ 2047 ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀತಿ 2020 ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಿಸದರು.
ಈ ಪರಸ್ಪರ ಒಪ್ಪಂದವು ಜ್ಞಾನ-ಹಂಚಿಕೆ ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರವಾಗಿದೆ.
"ಇದು ಈ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳೂ ಅಧ್ಯಾಪಕರೂ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ "" ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು."
ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಮಾರ್ಕೋಸ್ ಆಗಸ್ಟೋ ಮಾಲಿಸ್ಕಾ, ಇದು ಒಂದು ಬದಲಾಯಿಸಬಹುದಾದ ಶಿಕ್ಷಣ ಪ್ರಯಾಣದ ಪ್ರಾರಂಭ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಭಾರತವೂ ಬ್ರೆಜಿಲೂ ಹಲವಾರು ಮೈಲಿನ ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ, ಈ ಪರಸ್ಪರ ಒಪ್ಪಂದವು ಎರಡು ದೇಶಗಳಿಗೂ ನಡುವಿನ ಜ್ಞಾನಾಧಾರಿತ ಸೇತುವೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು, ಇಬ್ಬರೂ ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಕಲಿಯಲು ಹಾಗೂ ಭವಿಷ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಸಹಯೋಗವನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರು.
ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ವಿಕ್ಟರ್ ಆನಂದ್ ಕುಮಾರ್, ಡೀನ್ (ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಬಂಧಗಳು), ಪಾಂಡಿಚೇರಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಜಾಗತಿಕ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯನ್ನ ಅಡಿಗೆರೆ ಹಾಕುವಾಗ, ಇತ್ತೀಚಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪರಸ್ಪರ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಿ ಹಾಕಲಾಗಿದೆ ಎಂದು, ಈ ಪರಸ್ಪರ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದವು ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೆರಿಕಾದ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದೊಂದಿಗೇ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಸಹಿ ಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು, ಇದು ಭವಿಷ್ಯದ ಸಹಯೋಗಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಮಾದರಿಯಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರು.
ಈ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ ಪಾಂಡಿಚೇರಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ನೋಂದಣಿ ಅಧಿಕಾರಿ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ರಜನೀಶ್ ಭೂತಾನಿ , ಹಿರಿಯ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು, ಡೀನ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ವಿಭಾಗದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾಗಿ ಸಹಿ ಹಾಕಿದರು.
"ಸಂಯೋಜಕರೂ ಕಾನೂನು ಶಾಲೆಯ ಸಹ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿರುವ ಡಾ. ಶ್ಯಾಮತಾನು ಪಾಲ್ ಈ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ""ಒಂದು ಸರಿಯಾದ ದಾಖಲೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಇದು ಮಹತ್ತರ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳ ಸಂಕೇತ ಮತ್ತು ಗಡಿಗಳನ್ನು ದಾಟಿದ ಜ್ಞಾನದ ಸೇತುವೆ"" ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದರು."
ವಿಭಾಗ ಮಟ್ಟದ ಅಂಚೆ ದೂರು ಪರಿಹಾರ ಶಿಬಿರ 24.03.2025 ರಂದು ಸಂಜೆ 04.00 ಗಂಟೆಗೆ, ಅಂಚೆ ಕಚೇರಿಗಳ ಹಿರಿಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಕಚೇರಿ, ಚೆನ್ನೈ ನಗರ ದಕ್ಷಿಣ ವಿಭಾಗ, ಟಿ.ನಗರ ಅಂಚೆ ಕಚೇರಿ ಸಂಕೀರ್ಣ (ಮೊದಲ ಮಹಡಿ), ಉತ್ತರ ಉಸ್ಮಾನ್ ರಸ್ತೆ, ಟಿ.ನಗರ, ಚೆನ್ನೈ 600017 ಎಂಬ ವಿಳಾಸದಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ನಡೆಯಲಿದೆ.
ಅಂಚೆ ವಸ್ತುಗಳು ಹಾಗೂ ಸಂಬಂಧಿತ ಸೇವೆಗಳ ಕುರಿತು ಗ್ರಾಹಕರ ದೂರುಗಳನ್ನು ವಿಭಾಗ ಮಟ್ಟದ ಅಂಚೆ ದೂರು ಪರಿಹಾರ ವಿಭಾಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ನೇರವಾಗಿ ತನಿಖೆ ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ.
ಗ್ರಾಹಕರು ತಮ್ಮ ದೂರುಗಳನ್ನು ಅಂಚೆ ಕಚೇರಿಗಳ ಹಿರಿಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರು, ಚೆನ್ನೈ ನಗರ ದಕ್ಷಿಣ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ 21.03.2025ರಂದು ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೂ ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ ಕಳುಹಿಸಬೇಕು.
ಅಂಚೆ / ಮನಿ ಆರ್ಡರ್, ನೊಂದಾಯಿತ ಅಂಚೆ ಅಥವಾ ತ್ವರಿತ ಅಂಚೆ ಮೂಲಕ ಕಳುಹಿಸಲಾದ ವಸ್ತುಗಳ ಬಗ್ಗೆ, ಕಳುಹಿಸಿದ ದಿನಾಂಕ, ಕಳುಹಿಸುವವರ ಹೆಸರು, ಸ್ವೀಕರಿಸುವವರ ಹೆಸರು, ವಿಳಾಸ, ನೊಂದಾಯಿತ ಅಂಚೆ ರಸೀದಿ ಸಂಖ್ಯೆ ಇಂತಹ ವಿವರಗಳು ಇರಬೇಕು.
ಉಳಿತಾಯ ಯೋಜನೆ, ಅಂಚೆ ಜೀವನ ವಿಮೆ, ಗ್ರಾಮೀಣ ಅಂಚೆ ಜೀವನ ವಿಮೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ದೂರಗಳಿದ್ದರೆ ಅದರ ಖಾತೆ/ಪಾಲಿಸಿ ಸಂಖ್ಯೆ, ಖಾತೆದಾರರ ಹೆಸರು, ವಿಳಾಸ, ಪಾಲಿಸಿಧಾರಕರ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿಳಾಸ, ಹಣ ಪಾವತಿಸಿದ ವಿವರಗಳು, ಹಣ ಪಾವತಿಸಿದ ಕಚೇರಿಯ ಹೆಸರು, ಅಂಚೆ ಇಲಾಖೆಯ ಸಂಬಂಧಿತ ಪತ್ರ ಸಂವಹನಗಳಾದರೂ ಇದ್ದರೆ ದಯವಿಟ್ಟು ಅವುಗಳನ್ನು ದೂರದೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಸಲು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ದೂರುಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಂಚೆ ಅಥವಾ ನೋಂದಾಯಿತ ಅಂಚೆ ಮೂಲಕ ಕಳುಹಿಸಬೇಕು.
ಖಾಸಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಕೊರಿಯರ್ ಸೇವೆಯ ಮೂಲಕ ಕಳುಹಿಸಲಾದ ದೂರುಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ದೂರುಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಲಾದ ಲಕೋಟೆಯ ಮೇಲೆ ವಿಭಾಗೀಯ ಮಟ್ಟದ ಕುಂದುಕೊರತೆ ಪರಿಹಾರ ಶಿಬಿರ – ಚೆನ್ನೈ ನಗರ ದಕ್ಷಿಣ ವಿಭಾಗ ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬೇಕು.
ಆಯುಷ್ಮಾನ್ ಭಾರತ್ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯ ಜನ ಆರೋಗ್ಯ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಇರುವ 12.37 ಕೋಟಿ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಸುಮಾರು 55 ಕೋಟಿ ಲಾಭದಾರರಿಗೆ ದ್ವಿತೀಯ ಹಾಗೂ ತೃತೀಯ ಮಟ್ಟದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಾಗಿ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಒಂದು ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ರೂ.5 ಲಕ್ಷ ಆರೋಗ್ಯ ವಿಮೆ ನೀಡಲು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
2024, ಅಕ್ಟೋಬರ್ 29ರಂದು, 70 ವರ್ಷ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟ ಎಲ್ಲಾ ಹಿರಿಯ ನಾಗರಿಕರಿಗೆ, ಅವರ ಸಮಾಜ-ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸದೆ, ವರ್ಷಕ್ಕೆ ರೂ.5 ಲಕ್ಷವರೆಗೆ ಉಚಿತ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಲಾಭಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಆಯುಷ್ಮಾನ್ ಭಾರತ್ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯ ಜನ ಆರೋಗ್ಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ.
70 ವರ್ಷ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಯಸ್ಸಿನ ಎಲ್ಲಾ ಅರ್ಹ ಹಿರಿಯ ನಾಗರಿಕರ ನೋಂದಣಿಯು ಅರ್ಜಿ ಆಧಾರಿತ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ.
ನೋಂದಣಿಯನ್ನು ಮೊಬೈಲ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ (ಆಯುಷ್ಮಾನ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್), ಪೋರ್ಟಲ್ (beneficiary.nha.gov.in) ಅಥವಾ ಹತ್ತಿರದ ಸೇವೆಗಾಗಿ ನೋಂದಾಯಿತ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಅಥವಾ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸೇವಾ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಮಾಡಬಹುದು.
ಸ್ವಯಂ ನೋಂದಣಿ ಆಯ್ಕೆಯು ಕೂಡ ಅರ್ಜಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ವೈದ್ಯಕೀಯ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ, ಅಸ್ಥಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ, ಹೃದಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆ, ಗಂತಿವಿಜ್ಞಾನದಂತಹ 27 ವಿಶೇಷ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ 1,961 ಚಿಕಿತ್ಸೆ ವಿಧಾನಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿ, ದ್ವಿತೀಯ ಹಾಗೂ ತೃತೀಯ ಮಟ್ಟದ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ದಾಖಲಾಗುವ ಮೂಲಕ ಪ್ರತಿ ಅರ್ಹ ಫಲಾನುಭವಿಯ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೂ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ರೂ.5 ಲಕ್ಷ ಮೌಲ್ಯದ ಉಚಿತ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ರಾಜ್ಯಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಇಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಒಂದಕ್ಕೆ ಲಿಖಿತವಾಗಿ ನೀಡಿದ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸಬಲೀಕರಣ ಇಲಾಖೆಯ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಬಿ.ಎಲ್. ವರ್ಮಾ ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ಚೆನ್ನೈ ಉತ್ತರ ವಿಭಾಗದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಅಂಚೆ ಕಚೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಹಕರ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು, 19.03.2025 (ಬುಧವಾರ) ಆ ದಿನ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ 3 ಗಂಟೆಗೆ, ಅಂಚೆ ಇಲಾಖೆಗೆ ಉತ್ತರ ವಿಭಾಗದ ಹಿರಿಯ ಅಧೀಕ್ಷಕರು, ಸಂಖ್ಯೆ -5, ಹಳೆಯ ಸಂಖ್ಯೆ -3, 4-ನೇ ಮಹಡಿ, ಎಥಿರಾಜ್ ರಸ್ತೆ, ಎಗ್ಮೋರ್, ಚೆನ್ನೈ 600 008ರಲ್ಲಿರುವ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ಕುಂದುಕೊರತೆ ಪರಿಹಾರ ಶಿಬಿರವನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಅಂಚೆ/ಮನಿ ಆರ್ಡರ್ ಸಂಬಂಧಿತ ದೂರು ಇದ್ದರೆ, ಕಳುಹಿಸಿದ ದಿನಾಂಕ, ಕಳುಹಿಸಿದವರು ಮತ್ತು ಸ್ವೀಕರಿಸುವವರ ಹೆಸರು, ವಿಳಾಸ, ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಸಂಖ್ಯೆಯಂತಹ ವಿವರಗಳು ಇರಬೇಕು.
ಉಳಿತಾಯ ಬ್ಯಾಂಕ್, ಅಂಚೆ ವಿಮೆ, ಗ್ರಾಮೀಣ ಅಂಚೆ ವಿಮೆ ಸಂಬಂಧಿತವಾಗಿದ್ದರೆ, ಖಾತೆ ಸಂಖ್ಯೆ, ಖಾತೆದಾರರ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ವಿಳಾಸ, ಪಾಲಿಸಿದಾರರ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿಳಾಸ, ಹಣ ಪಾವತಿಸಿದ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿವರಗಳು, ಪಾವತಿ ಮಾಡಿದ ಕಚೇರಿಯ ಹೆಸರು ಇರಬೇಕು.
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ದೂರು ಜೊತೆಗೆ ಅಂಚೆ ಇಲಾಖೆಯ ಪತ್ರವ್ಯವಹಾರ ಯಾವುದಾದರೂ ಇದ್ದರೆ, ಅದನ್ನೂ ಜೋಡಿಸುವಂತೆ ನೀವು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೀರಿ.
ಮೇಲಿನ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ ವಿಳಾಸಕ್ಕೆ ಗ್ರಾಹಕರು ತಮ್ಮ ದೂರುಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಂಚೆ ಅಥವಾ ನೋಂದಾಯಿತ ಅಂಚೆ ಅಥವಾ ಇಮೇಲ್ (dochennainorth.tn@indiapost.gov.in) ಮೂಲಕ ಕಳುಹಿಸಬಹುದು.
ದೂರುಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸುವ ಕೊನೆಯ ದಿನಾಂಕ 14.03.2025 ಆಗಿದೆ.
ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ವಯಸ್ಸಿನ ವಂಚನೆಯ ವಿರುದ್ಧದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕರಡು ಕಾಯಿದೆ 2025 ಕುರಿತು ಯುವಜನ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡಾ ಸಚಿವಾಲಯವು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತದೆ.
ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ತಪ್ಪಾದ ವಯಸ್ಸನ್ನು ನೋಂದಣಿ ಮಾಡಿ ಮೋಸದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾದವರಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಕರಡು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾನೂನು 2025 ಕುರಿತು ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡೆ ಸಂಬಂಧಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು / ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಯುವ ವಿಚಾರಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡೆ ಇಲಾಖೆ ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತದೆ.
ಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿ ವಯಸ್ಸು ಮೋಸಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಕರಡು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾನೂನು 2025 ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದು ವಯಸ್ಸು ಮೋಸವನ್ನು ತಡೆಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಇದು ನಿಜವಾದ ಕ್ರೀಡೆ ಆಟಗಾರರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದನ್ನೂ, ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕ್ರೀಡೆ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳ ಏಕತೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದನ್ನೂ ಗುರಿಯಾಗಿ ಹೊಂದಿದೆ.
ಭಾರತೀಯ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಯುತ ಸ್ಪರ್ಧೆ, ನಿಯಮಬದ್ಧ ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ಸುಧಾರಿತ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಲು ಪ್ರಸ್ತುತ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹ ನವೀಕರಣವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸುಮಾರು 15 ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ಕರಡು ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಮುಖ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಹೀಗಿವೆ:1.ಕಡ್ಡಾಯ ವಯಸ್ಸು ಪರಿಶೀಲನೆ & ಡಿಜಿಟಲ್ ಲಾಕಿಂಗ್: ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರೀಡೆ ಆಟಗಾರರೂ ನೋಂದಣಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಕಡ್ಡಾಯ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಸಸಲ್ಲಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ನಂತರ, ಆಟಗಾರನ ವಯಸ್ಸು ಒಂದು ಕೇಂದ್ರಿಕೃತ ಡಿಜಿಟಲ್ ದತ್ತಸಂಚಯದಲ್ಲಿ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ದಾಖಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ತಪ್ಪಾಗಿ ನಿಭಾಯಿಸುವುದನ್ನು ತಡೆಯುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಪರಿಶೀಲಿತ ವಯಸ್ಸು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಲಾಕ್ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
2. ವಯಸ್ಸಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಿಗೆ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪರೀಕ್ಷೆ: ವಯಸ್ಸಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ, ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು ಟಿ.ಡಬ್ಲ್ಯೂ. 3(TW3) ವಿಧಾನ, ಎಂಆರ್‌ಐ ಸ್ಕ್ಯಾನ್ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ದೈಹಿಕ ಮತ್ತು ದಂತ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಒಂದು ಕ್ರೀಡಾಪಟುವಿನ ವಯಸ್ಸನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆಯ ಆಧಾರಿತ ಎಲುಬಿನ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನಗಳು ಪ್ರಾರಂಭ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಈ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಯಾವುದೇ ವಿವಾದಗಳು ನಿಯೋಜಿತ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸಮಿತಿಯ ಮೂಲಕ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನೆಗಾಗಿ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ.
3. ಉಲ್ಲಂಘನೆಗಳಿಗೆ ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಶಿಕ್ಷೆಗಳು: ವಯಸ್ಸು ತಂತ್ರ ಉಲ್ಲಂಘನೆಗಳಿಗೆ ಕಠಿಣ ದಂಡ ವಿಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೊದಲ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯಲ್ಲು ಅಪರಾಧಿ ಎಂದು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲ್ಪಡುವ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಿಂದ ಎರಡು ವರ್ಷದ ನಿಷೇಧವನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಾಗೆಯೇ ಗೆದ್ದ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ಅಥವಾ ಪದಕಗಳನ್ನು ಸಹ ನೀವು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೀರಿ.
ಎರಡನೇ ಬಾರಿ ಉಲ್ಲಂಘನೆಗೆ ಕಾನೂನಿನಡಿ ಜೀವಾವಧಿ ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಕಾನೂನು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಪರಾಧವು ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ತರಬೇತಿದಾರರು ಮತ್ತು ಇತರ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೂ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಅಮಾನತು ಮತ್ತು ಅವರ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳಿಂದ ನಿಷೇಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.
4. ಅವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುವ ಕ್ರಮವಿಧಾನ: ವಯಸ್ಸಿನ ವಂಚನೆ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಅನಾಮಧೇಯವಾಗಿ ದೂರು ನೀಡುವವರಿಗೆ ಸುರಕ್ಷಿತ ಮತ್ತು ರಹಸ್ಯ ತಾಣವನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗುವುದು.
5. ಸ್ವಯಂ ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುವಿಕೆಗಾಗಿ ಕ್ಷಮಾದಾನ ಯೋಜನೆ: ಆರು ತಿಂಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಕ್ಷಮಾದಾನ ಅವಧಿಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ಇದು ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳು ದಂಡವಿಲ್ಲದೆ ತಮ್ಮ ನಿಖರ ವಯಸ್ಸನ್ನು ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ಘೋಷಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಅನುಮತಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಕ್ಷಮಾದಾನ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಂತರ ಸೂಕ್ತವಾದ ವಯಸ್ಸಿನ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಸೇರಿಸಲಾಗುವುದು.
6. ಎರಡು ಹಂತದ ಮೇಲ್ಮನವಿ ವಿಧಾನವು: ವಯಸ್ಸಿನ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿವಾದಗಳು ಎರಡು ಹಂತದ ಮೇಲ್ಮನವಿ ವಿಧಾನವು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಫಲಿತಾಂಶಗಳಿಂದ ಅತೃಪ್ತಿ ಹೊಂದಿರುವ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳು ಮೊದಲು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸಮಿತಿಗೆ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು.
ಇದರಿಂದ ತೃಪ್ತರಾಗದಿದ್ದರೆ, ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳು ಕೇಂದ್ರ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸಮಿತಿಯನ್ನು (ಸಿಎಸಿ) ಸಂಪರ್ಕಿಸಬಹುದು.
ಸಿಎಸಿನ ತೀರ್ಮಾನವೇ ಅಂತಿಮವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಎಲ್ಲಾ ಪಕ್ಷಗಳನ್ನು ಬದ್ಧಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
7. ಸಮಗ್ರತೆ/ಅನುಸರಣೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಪಾತ್ರ: ಪ್ರತಿ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ರೀಡಾ ಒಕ್ಕೂಟಗಳು ಸಮಗ್ರತೆ/ಅನುಸರಣೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸುತ್ತವೆ.
ಇನ್ನು ನಡವಳಿಕೆ ಸಂಹಿತೆಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಕಠಿಣವಾಗಿ ಪಾಲಿಸುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಲು ಅವರು ಜವಾಬ್ದಾರರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಅವರ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ವಯಸ್ಸು ಸಂಬಂಧಿತ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲನೆ, ಅನುಕೂಲ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವುದು, ವಯಸ್ಸು ಹಗರಣವನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಿ ತಡೆಯುವುದು ಮತ್ತು ಯಾವುದಾದರೂ ಉಲ್ಲಂಘನೆಗಳು ಇದ್ದರೆ ತಕ್ಷಣವೇ ವರದಿ ನೀಡುವುದು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿವೆ.
ಸಮರ್ಪಿತ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ದತ್ತಸಂಚಯ: ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳ ಎಲ್ಲಾ ವಯಸ್ಸಿನ ಪರಿಶೀಲನೆ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ರೀಡಾ ಸಂಗ್ರಹ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೊಂದಿಗೆ (ಎನ್‌.ಎಸ್‌.ಆರ್‌.ಎಸ್) ಸಂಪರ್ಕಿತವಾದ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ, ಕೇಂದ್ರಿತ ಡಿಜಿಟಲ್ ಪೋರ್ಟಲ್ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
9. ಕ್ಯೂಆರ್ ಹುದುಗಿಸಿದ ಗುರುತಿನ ಚೀಟಿಗಳು: ಯಶಸ್ವಿಯಾದ ಪರಿಶೀಲನೆಯ ನಂತರ, ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳು ಕ್ಯೂಆರ್ ಕೋಡ್ ಅಳವಡಿಸಲಾದ ಗುರುತು ಚೀಟಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಗುರುತು ಚೀಟಿಗಳನ್ನು ಡಿಜಿಲಾಕರ್ ವೇದಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ಡಿಜಿಟಲ್ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದು.
ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರೀಡಾ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳು ಭಾಗವಹಿಸುವಾಗ ಅವರು ಇದನ್ನು ಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ತೋರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
10. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಪಾರದರ್ಶಕತೆ: ಈ ನಿಯಮ ಸಂಕಲನವನ್ನು ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಲು ಬಲವಾದ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪಾಲುದಾರರು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ತಮ್ಮ ಶಿಫಾರಸುಗಳು /ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಸಚಿವಾಲಯಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ವಿನಂತಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಯೋಗ ದಿನ 2025ರ ಮುನ್ನುಡಿಯಾಗಿ ಯೋಗ ಮಹೋತ್ಸವ 2025 ಅನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಆಯುಷ್ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ (ಸ್ವತಂತ್ರ ಉಸ್ತುವಾರಿ) ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಪ್ರತಾಪ್‌ ರಾವ್ ಜಾಧವ್ ಇಂದು ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು.
ಯೋಗದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಜಾಗತಿಕ ನಾಯಕತ್ವದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಸಾರುವ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ 10 ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನು ಸಹ ಸಚಿವರು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಿದರು.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತು ಸದಸ್ಯ ಡಾ. ವಿರೇಂದ್ರ ಹೆಗ್ಗಡೆ, ಶ್ರೀಕ್ಷೇತ್ರ ಧರ್ಮಸ್ಥಳದ ಧರ್ಮಾಧಿಕಾರಿ, ಹಿರಿಯ ಸರ್ಕಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಯೋಗ ಗುರುಗಳು, ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮತ್ತು ವಿದ್ವಾಂಸರೂ ಭಾಗವಹಿಸಿದರು.
ಪ್ರತಿ ವರ್ಷವೂ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಯೋಗ ದಿನ (ಜೂನ್ 21) ಆಚರಣೆಗೆ ಮುನ್ನ ನಡೆಯುವ 100 ದಿನಗಳ ಕ್ಷಣಗಣನೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾದವು.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದ ಕೇಂದ್ರ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಪ್ರತಾಪ್ ರಾವ್ ಜಾಧವ್, ಯೋಗ ಎನ್ನುವುದು ಒಂದು ಬದುಕಿನ ಮಾರ್ಗವಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ದೈಹಿಕ, ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ ಶಕ್ತಿಯುತ ವಿಧಾನವಾಗಿದೆ ಎಂದರು.
ವಿಶ್ವ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು 10,000 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಯೋಗ ಪ್ರದರ್ಶನ ನಡೆಯಲಿದೆ.
ಯೋಗ ಅವಧಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು 10 ದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಜಾಗತಿಕ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
ಸಮುದಾಯದ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವಿಕೆಗಾಗಿ 1000 ಯೋಗ ಉದ್ಯಾನವನಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
ವಿಶೇಷಚೇತನರು, ಹಿರಿಯ ನಾಗರಿಕರು, ಮಕ್ಕಳು, ಸಮಾಜದ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿರುವ ಗುಂಪುಗಳನ್ನು ವಿಶೇಷ ಯೋಗ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಲಾಗುವುದು.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯದಲ್ಲಿ ಯೋಗದ ಪಾತ್ರ - 10 ವರ್ಷಗಳ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಯೋಗ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದೊಂದಿಗೆ ಗಿಡ ನೆಡುವುದು ಮತ್ತು ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಚಳವಳಿಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಲಾಗುವುದು.
ಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಯುವಕರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಲು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಲಾಗುವುದು.
ಒಂದು ವಾರದ ಅವಧಿಯ ಯೋಗ ಮಹಾ ಕುಂಭ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ 10 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರಿತಗೊಂಡ ಯೋಗ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಒಟ್ಟಾರೆ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಕ್ಕಾಗಿ ಯೋಗವನ್ನು ಆಧುನಿಕ ಆರೋಗ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ 100 ದಿನಗಳ ಉಪಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
ಬ್ಯಾಂಕ್ ವಂಚನೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಆರೋಪಿಗರಿಗೆ 13.03.2025 ರಂದು, ಮಾನ್ಯ XXI ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಮುಖ್ಯ ಮಹಾನಗರ ಅಪರಾಧ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು 3 ವರ್ಷಗಳ ಕಠಿಣ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನೂ, ರೂ.30,000- ದಂಡವನ್ನೂ ವಿಧಿಸಿ ತೀರ್ಪು ನೀಡಿದರು.
ಐ.ಟಿ.ಬಿ.ಐ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್, ಹೈದರಾಬಾದ್ ವಿಶೇಷ ಮಹಾನಗರ ಶಾಖೆ ನೀಡಿದ ದೂರಿನ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಚೆನ್ನೈ ಕೇಂದ್ರ ತನಿಖಾ ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ 01.08.2013-ರಂದು ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ದಾಖಲಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಶಿವಾ ಕನ್‌ಸ್ಟ್ರಕ್ಷನ್ಸ್ ಸಂಸ್ಥೆ, ಅದರ ಮಾಲೀಕರು ಕೆ. ಶಿವರಾಮ ಕೃಷ್ಣ, ಬ್ಯಾಂಕ್ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನಕಾರರು ಎಂ.ವಿ. ಶ್ರೀನಿವಾಸಲು, ಹೈದರಾಬಾದ್‌ನ ಪ್ರಮಾಣಿತ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧಕರಾದ ನರೇಶ್ ಕುಮಾರ್ ಐ.ಟಿ.ಬಿ.ಐ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ನಲ್ಲಿ ವಂಚನೆಗೆ ತೊಡಗಿಕೊಂಡು, ರೂ.10.19 ಕೋಟಿ ಮೊತ್ತದಷ್ಟು ತಪ್ಪು ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ಕಾನೂನುಬಾಹಿರವಾಗಿ ಆ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ಗೆ ನಷ್ಟವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದರೆಂದು ಆರೋಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಪ್ರಕರಣದ ತನಿಖೆ ಮುಗಿದ ಬಳಿಕ, 05.06.2014 ರಂದು ಹೈದರಾಬಾದ್‌ನ 14-ನೇ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಮುಖ್ಯ ಮಹಾನಗರ ಅಪರಾಧ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಮುಂದೆ ಕೆ. ಶಿವರಾಮ ಕೃಷ್ಣರ ವಿರುದ್ಧ ಆರೋಪ ಪತ್ರಿಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಆರೋಪಮಾಡಲಾದ ಎಂ.ವಿ. ಶ್ರೀನಿವಾಸಲು, ಎನ್. ಮೋಹನ್ ರೆಡ್ಡಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳೂ ಸೆಕ್ಷನ್ 120-ಬಿ ಪ್ರಕಾರ, ಭಾರತೀಯ ದಂಡ ಸಂಹಿತೆಯ ನಿಯಮ ಸಂಖ್ಯೆ 420, 468 ಮತ್ತು 471 ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ದಂಡನೀಯ ಅಪರಾಧವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಪ್ರಕರಣ ಸಂಖ್ಯೆ 12082014 ಮೂಲಕ ಹೈದರಾಬಾದ್‌ನ ಮಾನ್ಯ XXI ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಮುಖ್ಯ ನಗರ ಅಪರಾಧ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾವಣೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು, ಪ್ರಕರಣಕ್ಕೆ ಸಂಖ್ಯೆ 52018 ಎಂದು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಪ್ರಕರಣದ ತೀರ್ಪಿನ ವಿವರಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿವೆ- ಆರೋಪಿ ಸಂಖ್ಯೆ ಆರೋಪಿಯ ಹೆಸರು
ತೀರ್ಪು 1 ಕೆ. ಶಿವರಾಮ ಕೃಷ್ಣ - (ವೈಯಕ್ತಿಕ) ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಠಿಣ ಜೈಲು ಶಿಕ್ಷೆ, ರೂ. 15,000 ದಂಡ ವಿಧಿಸಲಾಗಿದೆ.
2 ಎಂ. ವಿ. ಶ್ರೀನಿವಾಸಲು -(ವೈಯಕ್ತಿಕ) ಸಾವಿನ ನಂತರ ಅವರ ವಿರುದ್ಧದ ಆರೋಪಗಳನ್ನು ಕೈಬಿಡಲಾಯಿತು.
3 ಎನ್ ಮೋಹನ್ ರೆಡ್ಡಿ (ವೈಯಕ್ತಿಕ) ಭಾರತೀಯ ಸೇನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ವರ್ಷದ ನೇಮಕಾತಿಗಾಗಿ ಅಧಿಸೂಚನೆಯನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಸೇನೆಯ ನೇಮಕಾತಿ ಕಚೇರಿ ಚೆನ್ನೈ ಪ್ರಧಾನ ಕಚೇರಿಯ ಪರವಾಗಿ ಈ ಘೋಷಣೆ www.joinindianarmy.nic.in ಎಂಬ ಅಧಿಕೃತ ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಕಡಲೂರು, ವೆಲ್ಲೂರು, ತಿರುಪತ್ತೂರು, ರಾಣಿಪೇಟೆ, ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈ, ಚೆನ್ನೈ, ತಿರುವಳ್ಳೂರು, ವಿಲ್ಲುಪುರಂ, ಕಲ್ಲಕುರಿಚಿ, ಕಾಂಚಿಪುರಂ, ಚೆಂಗಲ್ಪಟ್ಟು ಜಿಲ್ಲೆಗಳು, ಪುದುವೇ ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಪುದುಚೇರಿ ಜಿಲ್ಲೆ ಮತ್ತು ಅಂಡಮಾನ್ & ನಿಕೋಬಾರ್ ದ್ವೀಪಗಳ ಎಲ್ಲಾ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಅವಿವಾಹಿತ ಪುರುಷರು, ಮಹಿಳೆಯರು ಈ ಜಾಲತಾಣದ ಮೂಲಕ ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು.
ಅಗ್ನಿವೀರ್ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆ, ಅಗ್ನಿವೀರ್ ತಾಂತ್ರಿಕ, ಅಗ್ನಿವೀರ್ ಕ್ಲರ್ಕ್/ಸ್ಟೋರ್ ಕೀಪರ್ ತಾಂತ್ರಿಕ, ಅಗ್ನಿವೀರ್ ವ್ಯಾಪಾರಿ (10ನೇ ತರಗತಿ ಉತ್ತೀರ್ಣ), ಅಗ್ನಿವೀರ್ ವ್ಯಾಪಾರಿ (8ನೇ ತರಗತಿ ಉತ್ತೀರ್ಣ), ಸೈನಿಕನಂತಹ ತಾಂತ್ರಿಕ ನರ್ಸಿಂಗ್ ಸಹಾಯಕ, ಸೈನಿಕ ಆಧಾರಿತ ಫಾರ್ಮಾ, ಅಗ್ನಿವೀರ್ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆ (ಮಹಿಳಾ ಸೇನೆ ಪೊಲೀಸ್) ವಿಭಾಗಗಳಿಗೆ ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು, ಅಗ್ನಿವೀರ ಉದ್ಯೋಗಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಅರ್ಹತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಒಂದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಎರಡು ವಿಭಾಗಗಳಿಗೆ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಅರ್ಹತಾ ಪರೀಕ್ಷೆ ನೇರ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಸೇರಿ 13 ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಐಟಿಐ, ಡಿಪ್ಲೊಮಾ ಮುಗಿಸಿದವರು ಮತ್ತು ಎನ್‌ಸಿಸಿ ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆದ ಅರ್ಜಿದಾರರಿಗೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಬೋನಸ್ ಅಂಕಗಳು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅರ್ಜಿದಾರರು www.joinindianarmy.nic.in ಎಂಬ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್‌ನಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ನೋಂದಣಿ ಮಾರ್ಚ್ 12, 2025 ರಂದು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ಏಪ್ರಿಲ್ 10, 2025 ರಂದು ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಜೂನ್ 2025-ರಲ್ಲಿ ನೇರ ಬರವಿನ ಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸಲು ಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರವೇಶ ಪತ್ರಗಳು ನೇರವಾಗಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅರ್ಜಿದಾರರು www.joinindianarmy.nic.in ಎಂಬ ಜಾಲತಾಣವನ್ನೂ, ಅವರ ನೋಂದಾಯಿತ ಅಂಚೆಯನ್ನೂ ನಿರಂತರವಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಿರಲು ತಿಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಯಾವುದೇ ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಅರ್ಜಿದಾರರು ಚೆನ್ನೈಯಲ್ಲಿ ಸೇಂಟ್ ಜಾರ್ಜ್ ಕೋಟೆ ಕ್ಯಾಂಪಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಭಾರತೀಯ ಸೇನೆಯ ನೇಮಕಾತಿ ಕಚೇರಿ (ಕೇಂದ್ರ ಕಚೇರಿ) (ಅಂಚೆ ಸಂಖ್ಯೆ – 600009) ಮತ್ತು ದೂರವಾಣಿ ಸಂಖ್ಯೆ 044-25674924 ಅನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಬಹುದು.
ನೇಮಕಾತಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ನ್ಯಾಯಯುತ ಮತ್ತು ಪಾರದರ್ಶಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಅರ್ಜಿದಾರರನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ಉತ್ತೀರ್ಣರಾಗಲು ಅಥವಾ ಉದ್ಯೋಗಕ್ಕೆ ಸೇರಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಬಹುದು ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ, ಅದು ಮೋಸವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಅರ್ಜಿದಾರರು ತಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಸ್ವಂತ ಕಠಿಣ ಪರಿಶ್ರಮ ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ತಯಾರಿ ಮಾಡುವುದೇ ಅವರ ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯವರ್ತಿಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಪಾತ್ರವಿಲ್ಲ.
ಅಂತಹ ಮಧ್ಯವರ್ತಿಗಳು, ಏಜೆಂಟುಗಳು ಅಥವಾ ಏಜೆನ್ಸಿಗಳ ಮೂಲಕ ಉದ್ಯೋಗಾರ್ಥಿಗಳು ಆಕರ್ಷಿತರಾಗಬಾರದು ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾದ ಭಾರತ ಯುವ ಸಂಸತ್ತು 2025 ಎಂಬ ಮಹತ್ತಾದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು, ಕೇಂದ್ರ ಯುವ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡಾ ಇಲಾಖೆ, 18 ರಿಂದ 25 ವಯಸ್ಸಿನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಅಲ್ಲದವರಿಗಾಗಿ ಆಯೋಜಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ನೋಂದಣಿ ಈಗಾಗಲೇ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿದ್ದು, 2025 ಮಾರ್ಚ್ 16 ನೋಂದಣಿಗೆ ಕೊನೆಯ ದಿನವಾಗಿದೆ.
ಆಸಕ್ತ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು/ಎನ್ಎಸ್ಎಸ್/ಎನ್‌ಸಿಸಿ/ವೈಆರ್‌ಸಿ (ಯುವ ರೆಡ್ ಕ್ರಾಸ್ ಘಟಕ) ಸ್ವಯಂಸೇವಕರು https: / / mybharat.gov.in ಜಾಲತಾಣದ ಮೂಲಕ ನೋಂದಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ನೋಂದಣಿ ಮಾಡುವವರು ತಾವು ಓದುತ್ತಿರುವ ಜಿಲ್ಲೆ ಅಥವಾ ವಾಸವಾಗಿರುವ ಜಿಲ್ಲೆಯನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಬೇಕು.
ಹೆಚ್ಚು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಭಾರತ ಎಂದರೇನು?
ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಅಥವಾ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ನಲ್ಲಿ ಗರಿಷ್ಠ 25MB ಗಾತ್ರದ ಒಂದು ನಿಮಿಷದ ವೀಡಿಯೊವನ್ನು ಅಪ್‌ಲೋಡ್ ಮಾಡಬೇಕು.
ಈ ವೀಡಿಯೊವನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಾಡುವ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರು, ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳಲು ಅರ್ಹರನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳು ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ 15 ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ 2025 ಮಾರ್ಚ್ 18ರಿಂದ 23 ರವರೆಗೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಸ್ಪರ್ಧೆ ನಡೆಯುವ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು: 1. ಚೆನ್ನೈ, 2. ಕಾಂಚೀಪುರಂ, 3. ತಿರುಚಿರಾಪಳ್ಳಿ, 4. ಕಡಲೂರು, 5. ತಂಜಾವೂರು, 6. ಕೊಯಮತ್ತೂರು, 7. ತಿರುಪ್ಪೂರ್, 8. ಮದುರೈ, 9. ಶಿವಗಂಗೈ, 10. ತೂತುಕುಡಿ, 11. ತಿರುನೆಲ್ವೇಲಿ, 12. ಸೇಲಂ, 13. ಧರ್ಮಪುರಿ, 14. ತಿರುವರೂರು, 15. ವೆಲ್ಲೂರು.
ವೆಬ್ ಪುಟದಲ್ಲಿರುವ ಲಿಂಕ್ (ನೋಡಲ್) ಜಿಲ್ಲೆಯನ್ನು ಕೆಳಗಿನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಚೆನ್ನೈ, ತಿರುವಳ್ಳೂರಿಗೆ ಸೇರಿದವರು ಚೆನ್ನೈ ಜಿಲ್ಲೆಯನ್ನೂ;
ಕಾಂಚೀಪುರಂ, ಚೆಂಗಲ್ಪಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿದವರು ಕಾಂಚೀಪುರಂ ಜಿಲ್ಲೆಯನ್ನೂ;
ಕಡಲೂರು, ಮೈಲಾಡುತುರೈಗೆ ಸೇರಿದವರು ಕಡಲೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯನ್ನೂ;
ತಂಜಾವೂರು, ಅರಿಯಲೂರಿಗೆ ಸೇರಿದವರು ತಂಜಾವೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯನ್ನೂ;
ಕೊಯಮತ್ತೂರು, ನೀಲಗಿರಿಗೆ ಸೇರಿದವರು ಕೊಯಮತ್ತೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯನ್ನೂ;
ತಿರುಪ್ಪೂರು, ಈರೋಡ್‌ಗೆ ಸೇರಿದವರು ತಿರುಪ್ಪೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯನ್ನೂ;
ತಿರುಚಿರಾಪಳ್ಳಿ, ಪೆರಂಬಲೂರು ಮತ್ತು ಕರೂರಿಗೆ ಸೇರಿದವರು ತಿರುಚಿರಾಪಳ್ಳಿ ಜಿಲ್ಲೆಯನ್ನೂ;
ನಾಗಪಟ್ಟಿನಂ, ತಿರುವಾರೂರಿಗೆ ಸೇರಿದವರು ನಾಗಪಟ್ಟಿನಂ ಜಿಲ್ಲೆಯನ್ನೂ;
ಮಧುರೈ, ಥೇಣಿ, ದಿಂಡಿಗಲ್‌ಗೆ ಸೇರಿದವರು ಮಧುರೈ ಜಿಲ್ಲೆಯನ್ನೂ;
ಶಿವಗಂಗೈ, ರಾಮನಾಥಪುರಂ, ಪುದುಕ್ಕೊಟ್ಟೈಗೆ ಸೇರಿದವರು ಶಿವಗಂಗೈ ಜಿಲ್ಲೆಯನ್ನೂ;
ತೂತ್ತುಕುಡಿ, ತೆಂಕಾಸಿಗೆ ಸೇರಿದವರು ತೂತ್ತುಕುಡಿ ಜಿಲ್ಲೆಯನ್ನೂ;
ತಿರುನೆಲ್ವೇಲಿ, ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ, ವಿರುದುನಗರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರು ತಿರುನೆಲ್ವೇಲಿ ಜಿಲ್ಲೆಯನ್ನೂ;
ಸೇಲಂ, ನಾಮಕ್ಕಲ್ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣಗಿರಿಗೆ ಸೇರಿದವರು ಸೇಲಂ ಜಿಲ್ಲೆಯನ್ನೂ;
ಧರ್ಮಪುರಿ, ವಿಲ್ಲುಪುರಂ, ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈಗೆ ಸೇರಿದವರು ಧರ್ಮಪುರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯನ್ನೂ;
ವೆಲ್ಲೂರು, ತಿರುಪತ್ತೂರು, ಕಳ್ಳಕ್ಕುರಿಚ್ಚಿ, ರಾಣಿಪೇಟೆಗೆ ಸೇರಿದವರು ವೆಲ್ಲೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯನ್ನೂ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಜಿಲ್ಲೆ, ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ಸುತ್ತುಗಳು ಮುಕ್ತಾಯವಾದ ನಂತರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದ ಸುತ್ತು 2025 ಏಪ್ರಿಲ್ 1, 2ರಂದು ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿದೆ.
"ಭಾರತೀಯ ಮಾನದಂಡಗಳ ಸಂಸ್ಥೆಯ ""ಹೊಸ ಬಿಐಎಸ್ ಪರವಾನಗಿ ಪಡೆದವರಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ"" ಇಂದು ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು."
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನೆಗೊಳ್ಳುವ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಬಿಐಎಸ್ ಸಂಸ್ಥೆ ಅದರ ಹಕ್ಕುದಾರರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪರವಾನಿಗೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು, ಉತ್ಪಾದಕರಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಉತ್ಪಾದನಾ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ, ಸೂಕ್ತವಾದ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ನಿಯಂತ್ರಣಗಳು, ಗುಣಮಟ್ಟ ನಿಯಂತ್ರಣ, ಭಾರತೀಯ ಮಾನದಂಡದ (ಐಎಸ್) ಪ್ರಕಾರ ಉತ್ಪನ್ನಕ್ಕಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳು ಇರಬೇಕು.
ಉತ್ಪಾದನೆ ಭಾರತೀಯ ಮಾನದಂಡದ (ಐಎಸ್)-ರ ಪ್ರಕಾರ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು.
ಉತ್ಪಾದಕರ ಉತ್ಪಾದನಾ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ, ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ನಿಯಂತ್ರಣಗಳು, ಗುಣಮಟ್ಟ ನಿಯಂತ್ರಣ, ಪರೀಕ್ಷಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಯಶಸ್ವಿಯಾದ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೂ, ಉತ್ಪಾದನಾ ಘಟಕದ ವೀಕ್ಷಣೆಯ ಮೂಲಕವೂ ಬಿಐಎಸ್ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಪರವಾನಿಗೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮೂರನೇ ಪಕ್ಷದ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯ ಪರೀಕ್ಷೆ ಅಥವಾ ಉತ್ಪಾದನಾ ಘಟಕದಲ್ಲಿ ಪರೀಕ್ಷೆ ಅಥವಾ ಈ ಎರಡರ ಮೂಲಕವೂ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮಾನದಂಡಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾದ ಉತ್ಪನ್ನಕ್ಕಾಗಿ ಅನುಗುಣತೆ ಪತ್ತೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಭಾರತೀಯ ಮಾನದಂಡ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಚೆನ್ನೈ ಶಾಖಾ ಕಚೇರಿ, ಇಂದು ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ (14.03.25) “ಮಾನಕ್ ಸಂವಾದ್ - ಹೊಸ ಬಿಐಎಸ್ ಪರವಾನಿಗೆ ಪಡೆದವರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು” ಆಯೋಜಿಸಿತು.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ, ಬಿಐಎಸ್ ಕುರಿತು ಸರಳ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಅಧಿವೇಶನವೂ ನಂತರ ಸ್ವಾಗತ ಪರಿಕರ (Welcome Kit) ವಿತರಣೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವೂ ನಡೆದವು.
ಈ ಪರಿಕರದಲ್ಲಿ ಪರವಾನಿಗೆದಾರರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಗತ್ಯವಾದ ವಸ್ತುಗಳು, ಮಾಹಿತಿಗಳು ಸೇರಿದ್ದವು.
ಅವರು ಪರವಾನಗಿ ಪಡೆದವರು, ಗುಣಮಟ್ಟ, ಭದ್ರತಾ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮಾನದಂಡಗಳಲ್ಲಿ ದೇಶದ ಪ್ರಮುಖ ಸಂಸ್ಥೆಯೊಂದಿಗೆ ಸೇರಲು ಸಹಾಯವಾಯಿತು.
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಪರವಾನಗಿದಾರರಿಗೆ ಮೂಲ ಪರವಾನಗಿ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಸಹ ನೀಡಲಾಯಿತು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಪರವಾನಗಿದಾರರಿಗೆ ಬಿಐಎಸ್ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಾಹಿತಿ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿತು.
ಬಿಐಎಸ್ - ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪರವಾಗಿ, ಶ್ರೀ ಪಿ ಜೆ ಗೌತಮ್, ಶ್ರೀಮತಿ ಅನುರಿತ ನಿಧಿ ಹೆಮ್ರೋಮ್, ಭಾಗವಹಿಸಿ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ /ಸಂವೇದನಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ನಡೆಸಿದರು.
ಪರವಾನಿಗೆ ಪಡೆದವರ ಪರದಿಂದ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಅಧಿಕಾರಿ ಮತ್ತು ಗುಣಮಟ್ಟ ನಿಯಂತ್ರಣ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದರು.
ಸುಮಾರು 30 ಪರವಾನಗಿದಾರರು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಅಂಚೆ ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಹೊಸ ವಾಹನವನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ವಲಯ ಅಂಚೆ ಇಲಾಖೆಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ಧ್ವಜ ಎತ್ತಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ತಮಿಳುನಾಡು ಅಂಚೆ ವಲಯವು ಚೆನ್ನೈ ಅಂಚೆ ಮೋಟಾರ್ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಸ ವಾಹನವನ್ನು ಸೇರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅಂಚೆ ಸಾರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಇನ್ನೂ ಬಲಪಡಿಸಿದೆ.
14.03.2025ರಂದು ಚೆನ್ನೈ ಎಂಎಂಎಸ್ ಸಂಕೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ವಲಯ ಮುಖ್ಯ ಕಚೇರಿ ಅಂಚೆ ಇಲಾಖೆಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಮರಿಯಮ್ಮ ಥಾಮಸ್ ಈ ವಾಹನವನ್ನು ಧ್ವಜ ಎತ್ತಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಚೆನ್ನೈ ಅಂಚೆ ಮೋಟಾರ್ ಸೇವೆ ಪ್ರಸ್ತುತ 120 ವಾಹನಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಕಾರಣದಿಂದ, ಈ ಪ್ರದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಅಂಚೆ, ಪಾರ್ಸೆಲ್‌ಗಳನ್ನು ಅಡೆತಡೆಯಿಲ್ಲದೆ ತಲುಪಿಸುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಹೊಸದಾಗಿ ಪರಿಚಯಿಸಲಾದ ವಾಹನ ಕಿರಿದಾದ ಮತ್ತು ಜನದಟ್ಟಣೆ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ಅಂಚೆ ಕಚೇರಿಗಳಿಗೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತದೆ.
ದೂರದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಅಂಚೆ ಸಾರಿಗೆ ಸೇವೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಉತ್ತಮಪಡಿಸುವುದನ್ನೂ ಸೂಕ್ತ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಂಚೆ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದನ್ನೂ ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ವಾಹನದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಅಂಶಗಳು:- ಸಣ್ಣ ವಿನ್ಯಾಸ: ಐಷರ್ ಪ್ರೋ 2059ರಲ್ಲಿ ವಾಹನವು ಕಿರಿದಾದ ಮತ್ತು ಜನದಟ್ಟಣೆ ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಅಂಚೆ ಮತ್ತು ಪಾರ್ಸೆಲ್‌ಗಳನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸುಧಾರಿತ ಸ್ಥಳಾವಕಾಶ: ಅಂಚೆ ಕಚೇರಿ ಉಪಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿರುವದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಅಂಚೆ ಮತ್ತು ಪಾರ್ಸೆಲ್‌ಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಸ್ಥಳಾವಕಾಶವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಆಯುಷ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆ: ಬಲವಾದ ರಚನೆಯೊಂದಿಗೆ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾದ ಈ ವಾಹನವು ಭಾರೀ ಅಂಚೆ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ದೀರ್ಘಾವಧಿಗೆ ಬಳಸಬಹುದಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪರಿಸರ ಸ್ನೇಹಿ ಅನುಸರಣೆ: ಈ ವಾಹನ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಬಿಎಸ್-6 ಪ್ರಮಾಣದ ಮಾಲಿನ್ಯ ವಿಸರ್ಜನೆ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದರ ಮೂಲಕ ಪರಿಸರ ಸ್ನೇಹಿ ವಾಹನವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿದೆ.
ಸುರಕ್ಷತಾ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳು – ಪವರ್ ಸ್ಟೀರಿಂಗ್, ಆಂಟಿ ಲಾಕ್ ಬ್ರೇಕಿಂಗ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆ (ಎಬಿಎಸ್) ಮತ್ತು ದಕ್ಷತಾಶಾಸ್ತ್ರದ ಆಸನ ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಈ ವಾಹನ ಹೊಂದಿದೆ.
ಇದು ಚಾಲಕರ ಸುರಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನೈ ತಮಿಳುನಾಡು ಅಂಚೆ ವಲಯ ಮತ್ತು ಅಂಚೆ ಮೋಟಾರ್ ಸೇವೆಯ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಪಾಲ್ಗೊಂಡರು.
ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಹಿಳಾ ದಿನಾಚರಣೆ 2025 ಸಮಾರೋಪ ಸಮಾರಂಭವು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆ ತಿರುಚಿರಾಪಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು.
ಶುಭಾಶಯ ಗೀತೆಯೊಂದಿಗೆ ಆರಂಭವಾದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಮಹಿಳಾ ವಿಭಾಗದ ಸದಸ್ಯೆ ಡಾ. ವಿ.ಕೆ. ಕಾರ್ತಿಕಾ ಮಹಿಳತ್ವವನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ಮಹತ್ವವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದರು.
ನಂಬಿಕೆ, ಸಮಾನತೆ ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹ ಇವುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಸಮಾಜವನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ಅಗತ್ಯತೆ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ವಿವರಿಸಿದರು.
ಗುರಿಗಳತ್ತದ ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರು ಭಯರಹಿತತೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮಹತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ಮುಖ್ಯ ಅತಿಥಿಯಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದ ತಿರುಚಿರಾಪಳ್ಳಿ ಪೊಲೀಸ್ ಆಯುಕ್ತರು ಶ್ರೀಮತಿ ಎನ್. ಕಾಮಿನಿ ಒತ್ತಿಹೇಳಿದರು.
ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮೀಣ ಮಹಿಳೆಯರ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಿದ್ದು ಮತ್ತು ಮೀಸಲಾತಿಯಿಂದ ಗಮನಿಸಬಹುದಾದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ನಾಯಕತ್ವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಕೂಡ ಅವರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ವರದಕ್ಷಿಣೆ ಕಿರುಕುಳ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ವಿರುದ್ಧದ ವಿವಿಧ ಅಪರಾಧಗಳು, ಈ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಎದುರಿಸಬೇಕೆಂದು ಅವರು ವಿವರಿಸಿದರು.
ಇನ್ನೂ, ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಬಳಕೆಗೆ ಪೊಲೀಸ್ ಸಹಾಯ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ ಅನ್ನು ಅವರು ಪರಿಚಯಿಸಿದರು.
ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಹಿಳಾ ದಿನಾಚರಣೆಯ ಅಂಗವಾಗಿ ನಡೆಸಲಾದ ವಿವಿಧ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಜಯಗಳಿಸಿದವರಿಗೆ ಬಹುಮಾನಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಮಹಿಳಾ ವಿಭಾಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷೆ, ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕಿ ಡಾ. ಸಿ. ವೇಲ್ಮತಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದವರು, ಆಯೋಜಕರು ಮತ್ತು ಅತಿಥಿಗಳಿಗೆ ಧನ್ಯವಾದ ತಿಳಿಸಿದರು.
ಸಮಾರೋಪ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಎನ್‌ಐಟಿ ತಿರುಚಿರಾಪಳ್ಳಿಯ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತೀಯ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಂಸ್ಥೆ (ಐಐಟಿ ಮದ್ರಾಸ್), ನಾವೀನ್ಯತೆ ಕೇಂದ್ರದ ಸಭಾಂಗಣ-2025 ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವು ಈ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಇಂದು (15 ಮಾರ್ಚ್ 2025) ನಡೆಯಿತು.
ಇದರಲ್ಲಿ, 26 ಗುಂಪುಗಳಿಂದ ಬಂದ ಸುಮಾರು 1,000 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಿದ 60 ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ತಾಂತ್ರಿಕ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳು ಪ್ರದರ್ಶನಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಂದ ನಡೆಸಲ್ಪಡುವ ಆವಿಷ್ಕಾರ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯವಾಗಿರುವ ನವೀನತಾ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ, ವಿವಿಧ ತಾಂತ್ರಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ 14 ಕ್ಲಬ್‌ಗಳು, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ - ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಾಗಿ 8 ತಂಡಗಳು ಇವೆ.
ಪ್ರತಿವರ್ಷ ನಡೆಯುವ ನವೀನತಾ ಕೇಂದ್ರದ ಬಹಿರಂಗ ಪ್ರದರ್ಶನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಂದ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.
ಯೋಜನೆಗಳು ಆಯ್ಕೆ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಹಾಗೂ ಹಳೆಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಂದ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ವಿಶಿಷ್ಟ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಓಪನ್ ಎಕ್ಸ್‌ಹಿಬಿಷನ್ -2025- ರಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ವಿಶಿಷ್ಟ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು:ಈ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವಂತೆ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ಷೇತ್ರದವರಿಗೂ ಹಳೆಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೂ ಆಹ್ವಾನ ನೀಡಿ, ಐಐಟಿ ಮದ್ರಾಸ್‌ ನಿರ್ದೇಶಕರಾದ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ವಿ. ಕಾಮಕೋಡಿ ಹೇಳಿದರು, “ಐಐಟಿಎಂ - ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕ್ ನಾವೀನ್ಯತೆ ಕೇಂದ್ರ, ಉತ್ಪನ್ನೀಕರಣ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ಸೇವೆಗಳ ವಿಭಾಗದ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿಯೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಸಮುದಾಯದ ನಡುವೆ ಸ್ಥಾಪನೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿದೆ.
ನಮ್ಮ ಪದವಿಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಕಿರಿಯ ಪದವಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನವರು ನಾವೀನ್ಯತೆ ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿತ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ನಾವೀನ್ಯತೆ ಕೇಂದ್ರ ತಂಡಗಳು ಉತ್ತಮ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿವೆ.
"ಇದಲ್ಲದೆ, ಇದು ನವೀನ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದೆ, ಬೌದ್ಧಿಕ ಆಸ್ತಿ ಹಕ್ಕುಗಳ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಸಹ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿರುವುದನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ"" ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು."
"ಐಐಟಿ ಮದ್ರಾಸ್‌ ಡೀನ್ (ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು) ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಎನ್. ಗುಮ್ಮಡಿ ಹೇಳಿದರು, ""ಸಿಎಫ್‌ಐ (ನಾವೀನ್ಯತೆಯ ಕೇಂದ್ರ) ನಾವೀನ್ಯತೆ, ಸೃಜನಾತ್ಮಕತೆಯ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ."
ಈ ವರ್ಷದ ತೆರೆದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸಂಶೋಧನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲು ನಾವು 1000 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ 60-ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೆವು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶವೆಂದರೆ, ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳ ಆಧಾರವಾಗಿ ಈ ವರ್ಷ 15 ಪೇಟೆಂಟ್‌ಗಳಿಗೆ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ 3 ಬಲಿಷ್ಠ ಆರಂಭಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೂ ಸೇರಿವೆ.
ಬೌದ್ಧಿಕ ಸ್ವತ್ತಿನ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಿಸುವಲ್ಲಿಯೂ, ಆಲೋಚನೆಗಳನ್ನು ಉತ್ಪನ್ನಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವಲ್ಲಿಯೂ ಸಿಎಫ್ಐ ತಂಡದವರು ಈ ವರ್ಷ ಸರಿಯಾದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
"ಇದರ ಮೂಲಕ ಐಐಟಿ ಚೆನ್ನೈ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಸ್ಟಾರ್ಟ್‌ಅಪ್ ಕಂಪನಿ ನೂರು ಗುರಿಯನ್ನು ತಲುಪುವುದು ಖಚಿತ"" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು."
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಎಂಬ ಹದ್ದಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಸಿಎಫ್‌ಐ - ಐಐಟಿ ಚೆನ್ನೈ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ನಿರ್ವಹಣಾ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಆರ್.ವಿ. ಮಾಧವನಂಬಿ ಹಂಚಿಕೊಂಡರು.
"ಎಸ್.ಎಸ್. ಸಜ್ಜನ್ ಬರೆದೂ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ ಕನ್ನಡ ಚಲನಚಿತ್ರವಾದ ಫೋರ್‌ವಾಲ್ಸ್, ""ಉತ್ತಮ ಕುಟುಂಬ ಮನರಂಜನಾ ಸಾಮಾಜಿಕ ಚಲನಚಿತ್ರದ"" ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರದ ಮಾನ್ಯ ರಾಜ್ಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ."
ಈ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಚ್ಯುತ್ ಕುಮಾರ್ ಮತ್ತು ಪಾಂಡಿಚೆರಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ನಾಟಕಕಲೆ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿ ಕೆಲಸಮಾಡುವ ಡಾ. ಪವಿತ್ರಾ ಅವರು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಫೋರ್‌ವಾಲ್ಸ್‌ ಎಂಬುದು ಒಂದು ಕುಟುಂಬ ನಾಟಕವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಯುವ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ನಂತರ, ಕುಟುಂಬ ಜೀವನದ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುವ ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ನಾಲ್ಕು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಲು ಹೋರಾಡುವ ಒಂದು ಮಧ್ಯಮವರ್ಗದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ದುಃಖಮಯ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.
ಫೆಬ್ರವರಿ 11, 2022ರಂದು ಚಿತ್ರಮಂದಿರಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಬಳಿಕ, ಫೋರ್‌ವಾಲ್ಸ್‌ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ.
ಈಗ ಓಟಿಟಿ ವೇದಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದೆ.
ಈ ಚಲನಚಿತ್ರವು ತಮಿಳು, ಮಲಯಾಳಂ, ಮರಾಠಿ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಅನುವಾದ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ.
ವಿಶ್ವ ಗ್ರಾಹಕರ ಹಕ್ಕು ದಿನಾಚರಣೆಯ ಅಂಗವಾಗಿ, ಗುಣಮಟ್ಟ ನಿರ್ಣಯ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಚೆನ್ನೈ ಶಾಖೆಯು ಆಭರಣ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳ ಸಂಘದೊಂದಿಗೆ ಸಹಯೋಗದಿಂದ ಮನಕ್ ಉತ್ಸವವನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿತು.
ಭಾರತೀಯ ಪ್ರಮಾಣಿತ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಚೆನ್ನೈ ಶಾಖೆಯು ಜಾಗತಿಕ ಗ್ರಾಹಕರ ಹಕ್ಕುಗಳ ದಿನವಾದ ಇಂದು (ಮಾರ್ಚ್ 15, 2025) ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿನ, ಆಭರಣ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳ ಸಂಘದೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಮನಕ್ ಉತ್ಸವವನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿದರು.
ಬಿಐಎಸ್ ಚೆನ್ನೈ ಶಾಖಾ ಕಚೇರಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕರೂ ಅಧ್ಯಕ್ಷೆಯಾಗಿರುವ ಶ್ರೀಮತಿ ಜಿ. ಭವಾನಿ, ಚಿತ್ರನಿರ್ದೇಶಕ ಎನ್. ಲಿಂಗುಸ್ವಾಮಿ ಸೇರಿ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಗ್ರಾಹಕ ಹಕ್ಕುಗಳು, ಬಿಐಎಸ್ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ, ಗುಣಮಟ್ಟಗಳ ಮಹತ್ವದ ಕುರಿತು ಜಾಗೃತಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಜಾಗೃತಿ ಅಧಿವೇಶನವನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಲಾಯಿತು.
ಬಿಐಎಸ್-ಜಿನ್ ಮುನ್ನಡೆಗಳು, ಬಳಕೆದಾರರ ರಕ್ಷಣಾ ಕ್ರಮಗಳು, ಪ್ರಮಾಣೀಕೃತ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಲಾಭಗಳ ಕುರಿತು ಮೌಲ್ಯಮಯ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಯಿತು.
ಹಾಲ್‌ಮಾರ್ಕಿಂಗ್, ಗುಣಮಟ್ಟ ಭರವಸೆ ಕುರಿತ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಒದಗಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದ ಚರ್ಚೆಗಳು ಸಹ ಇದರಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು.
ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಮನ್ಸುಖ್ ಮಾಂಡವಿಯಾ ನಾಳೆ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ದೈಹಿಕ ಕೌಶಲ್ಯ ಭಾರತ ಉತ್ಸವವನ್ನು ಉದ್ಘಾಟಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಮೊದಲ ದೈಹಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಇಂಡಿಯಾ ಉತ್ಸವ (ಫಿಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಾರ್ನೀವಲ್) ನಾಳೆ (2025 ಮಾರ್ಚ್ 16) ದೆಹಲಿ ಜೆಎಲ್ಎನ್ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕೇಂದ್ರ ಯುವ ಕಲ್ಯಾಣ ಕ್ರೀಡಾ ಮೈದಾನ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಮನ್ಸುಖ್ ಮಾಂಡವಿಯಾ ಉದ್ಘಾಟಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ, ಯುವಜನ ಕಲ್ಯಾಣ ಕ್ರೀಡಾ ಇಲಾಖೆಯ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವೆಯಾಗಿರುವ ಶ್ರೀಮತಿ ರಕ್ಷಾ ಖಡ್ಸೆ, ಬಾಲಿವುಡ್ ತಾರೆ ಆಯುಷ್ಮಾನ್ ಖುರಾನಾ ಇತರರು ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಮಾರ್ಚ್ 20 ರಿಂದ 27ರವರೆಗೆ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿರುವ ಕೇಲೋ ಇಂಡಿಯಾ ಪ್ಯಾರಾ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದ ಚಿಹ್ನೆ, ಲಾಂಛನ, ಗೀತೆಯ ಬಿಡುಗಡೆ ಕೂಡ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿದೆ.
2025 ಮಾರ್ಚ್ 16, 17, 18 ರಂದೂ ನಡೆಯಲಿರುವ ಮೂರು ದಿನಗಳ ವ್ಯಾಯಾಮ, ಆರೋಗ್ಯ ಮೇಳವಾದ ಫಿಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಾರ್ನಿವಲ್ ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ ದೈಹಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಭಾರತ ಉತ್ಸವವು, ಆರೋಗ್ಯಕರ ದೇಹ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿಲ್ಲದ ರಾಷ್ಟ್ರ ಎಂಬ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ, ಚುರುಕಾದ ಜೀವನಶೈಲಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಮುಖ್ಯ ಅತಿಥಿಗಳು ವ್ಯಾಯಾಮ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಶರೀರ ಕ್ಷಮತೆ ಸಂಬಂಧಿತ ಸಂವಾದಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಭಾರತೀಯ ಕ್ರೀಡಾ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ರೀಡಾ ವಿಜ್ಞಾನ - ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರದ (ಎನ್‌ಸಿಎಸ್‌ಎಸ್‌ಆರ್) ವೈದ್ಯರು, ಪೌಷ್ಟಿಕತಜ್ಞರು, ಮನಶ್ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಮುಂತಾದವರು ಉತ್ಸವಕ್ಕೆ ಬರುವ ಜನರಿಗೆ ಉಚಿತವಾಗಿ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನಗಳನ್ನು ನೀಡಲಿದ್ದಾರೆ.
"ಕಳರಿಪಯಟ್ಟು, ಮಲ್ಲಕಂಬ, ಕಟ್ಕಾ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ""ನೃತ್ಯದ ಮೂಲಕ ವ್ಯಾಯಾಮ"" ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೇಂದ್ರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಈ ಮೂರು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿವೆ."
ಹೈಪರ್‌ಲೂಪ್ ಯೋಜನೆಯ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಐಸಿಎಫ್ ಕಾರ್ಖಾನೆಯಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ: ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಅಶ್ವಿನಿ ವೈಷ್ಣವ್ ಮಾಹಿತಿ
ಹೈಪರ್‌ಲೂಪ್ ಯೋಜನೆಯ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಚೆನ್ನೈನ ಐಸಿಎಫ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಗುವುದು ಎಂದು ಕೇಂದ್ರ ರೈಲ್ವೆ, ಮಾಹಿತಿ ಪ್ರಸಾರ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಇಲಾಖೆಯ ಸಚಿವ ಅಶ್ವಿನಿ ವೈಷ್ಣವ್ ಅವರು ಇಂದು (15/03/2025) ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಭಾರತೀಯ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಂಸ್ಥೆ ಐಐಟಿ ಚೆನ್ನೈನ ತಯೂರಿನ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯದ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹೈಪರ್‌ಲೂಪ್ ಪರೀಕ್ಷಾ ಘಟಕವನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಿದ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಅಶ್ವಿನಿ ವೈಷ್ಣವ್ ಏಷ್ಯಾದಲ್ಲೇ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಹೈಪರ್‌ಲೂಪ್ ಪರೀಕ್ಷಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಐಐಟಿ ಚೆನ್ನೈನ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣಗೊಂಡಿರುವ 410 ಮೀಟರ್ ಉದ್ದದ ಹೈಪರ್‌ಲೂಪ್ ಪರೀಕ್ಷಾ ಘಟಕವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಸಚಿವರಿಗೆ ಹೈಪರ್‌ಲೂಪ್ ಕಾರ್ಯಚರಣೆ ಕುರಿತು ಪ್ರಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ವಿವರಣೆ ನೀಡುಕೆಯಿಂದ ತೋರಿಸಲಾಯಿತು.
ನಂತರ ಪತ್ರಕರ್ತರೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡಿದ ಸಚಿವರು, ಹೈಪರ್‌ಲೂಪ್ ಸಾರಿಗೆಗಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ಪರೀಕ್ಷಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಮ್ಮ ದೇಶೀಯ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು, ಇದಕ್ಕಾಗಿ ನಮ್ಮ ಯುವ ಸಂಶೋಧಕರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಅಭಿನಂದನೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಈಗ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಹೈಪರ್‌ಲೂಪ್ ಸಾರಿಗೆ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವು, ಈಗಾಗಲೇ ನಡೆದ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ ಹಾಗೂ ಭಾರತವು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಹೈಪರ್‌ಲೂಪ್ ಸಾರಿಗೆಗೆ ಸಿದ್ಧವಾಗಲಿದೆ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಸಚಿವರು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.
ಇಂದಿನವರೆಗೆ ಕೇಂದ್ರ ರೈಲ್ವೆ ಸಚಿವಾಲಯವು ಹೈಪರ್‌ಲೂಪ್ ಯೋಜನೆಗೆ ಹಣಕಾಸು ಸಹಾಯ ತಾಂತ್ರಿಕ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾ ಬಂದಿದೆ, ಈಗ ಈ ಹೈಪರ್‌ಲೂಪ್ ಯೋಜನೆಯ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಚೆನ್ನೈ ಐಸಿಎಫ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಐಸಿಎಫ್ ಕಾರ್ಖಾನೆಯ ಪರಿಣಿತರು ವಂದೇ ಭಾರತ್ ಅತ್ಯಂತ ವೇಗದ ರೈಲುಗಳಿಗೆ ಅಪರೂಪದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದಿರುವ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ ಹೀಗಾಗಿ ಹೈಪರ್‌ಲೂಪ್ ಯೋಜನೆಯ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನೂ ಐಸಿಎಫ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಸಚಿವರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಐಐಟಿ ಚೆನ್ನೈನ ಯುವ ಆವಿಷ್ಕಾರಕರರಿಗೂ ಅವಿಷ್ಕಾರ್ ಸಂಸ್ಥೆಗೆಗೂ ಪ್ರಶಂಸೆಗಳನ್ನು ಸಚಿವರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ನಂತರ ಗಿಂಡಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಚೆನ್ನೈ ಐಐಟಿ ಆವರಣಕ್ಕೆ ಬಂದ ಸಚಿವರು, ಅಲ್ಲಿ ಐಐಟಿಯ ಹೊಸ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳಿಗಾಗಿ ಕೇಂದ್ರದ ಪರವಾಗಿ ನಡೆದ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಿದರು.
ಅಲ್ಲಿನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಮತ್ತು ಯುವ ಸಂಶೋಧಕರಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನಂತರ, ಭಾರತದ ಪ್ರಧಾನಿ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿಯೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ದತ್ತಾಂಶ ವಿಜ್ಞಾನ, ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅರೆವಾಹಕ (ಸೆಮಿಕಂಡಕ್ಟರ್) ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಯುವಕರು ನೈಪುಣ್ಯತೆಯಿಂದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೇ ಭಾರತವು ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ಯುವಕರನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಹೊಂದಿದೆ ಈ ಯುವಕರು ಭಾರತವನ್ನು ಒಂದು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾದ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಸಚಿವರು ಹೇಳಿದರು.
ಈ ವರ್ಷದ ಕೊನೆಯೊಳಗೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ತಯಾರಾದ ಮೊದಲನೆಯ ಅರೆವಾಹಕ ಬಳಕೆಗೆ ಬರಲಿದೆ ಎಂದು ಸಚಿವರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಪ್ರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳಿಗಾಗಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ವಿಜೇತರಿಗೆ ಸಚಿವರು ಬಹುಮಾನಗಳನ್ನು ನೀಡಿ, ಇನ್ನೂ ಹಲವು ಹೊಸ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದರು.
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನೈ ಐಐಟಿ‌ನ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಡಾ. ಕಾಮಕೋಟಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಪಾಂಡಿಚೇರಿ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯನ್ನು BIS ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ತಂಡ ಇಂದು ಭೇಟಿಯಾಗಿ, ಮಾನದಂಡಗಳು ಮತ್ತು ಗುಣಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಮುಖ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಲಾಯಿತು.
ಭಾರತದ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮಾನದಂಡ ಸಂಸ್ಥೆ (ಬಿ.ಐ.ಸ್) ಗ್ರಾಹಕರ ವ್ಯವಹಾರಗಳು, ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿತರಣೆ ಇಲಾಖೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಒಂದು ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.
ಇದು ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಗುಣಮಟ್ಟ ಪರವಾನಗಿ (ಐಎಸ್‌ಐ ಗುರುತು), ನಿರ್ವಹಣಾ ಯೋಜನೆ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ, ಚಿನ್ನ ಮತ್ತು ಬೆಳ್ಳಿ ಆಭರಣಗಳು/ಕಲಾ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಹಾಲ್‌ಮಾರ್ಕ್ ಪರವಾನಗಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಯೋಗಾಲಯ ಸೇವೆಗಳ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಹಕರ ಸುರಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಉದ್ದೇಶವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡ ವಿವಿಧ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಭಾರತೀಯ ಮಾನದಂಡ ಸಂಸ್ಥೆಯ, ಚೆನ್ನೈ ಶಾಖೆಯ ಕಚೇರಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಸಮಿತಿ [BIS ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಕೈಗಾರಿಕಾ, ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಸಮಿತಿ] ಪಾಂಡಿಚೇರಿ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ರಂಗಸ್ವಾಮಿ ಇಂದು 16.03.25ರಂದು ಪಾಂಡಿಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ಭೇಟಿಯಾದರು.
ಪುದುಚೇರಿ ಕೇಂದ್ರ ಪ್ರದೇಶದ ಖರೀದಿ ನೀತಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಮಾನದಂಡಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಬೇಕೆಂಬ ವಿನಂತಿಯೊಂದಿಗೆ; ಜಿಲ್ಲಾ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕೇಂದ್ರ (DIC) ಮತ್ತು MSME ಇಲಾಖೆಗಳು ಕ್ಯಾಪ್ಸುಲ್ ಕೋರ್ಸ್‌ಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವಲ್ಲಿ BIS ಜೊತೆ ಸಹಕಾರ ಬೇಕೆಂದು, BIS ಕೇರ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು, ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳನ್ನು/ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಮಾನ್ಯತೆ ನೀಡಲು ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಸೂಚಿಸಲು ಈ ಸಭೆ ನಡೆಯಿತು.
BIS ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ MRF ಟೈರ್‌ಗಳು, ವರ್ಲ್‌ಪೂಲ್ ಇಂಡಿಯಾ ಲಿಮಿಟೆಡ್, ಸುಂದರಂ ಫಾಸ್ಟೆನರ್ಸ್, ಮಾರುತಿ ಟೆಸ್ಟಿಂಗ್ಸ್ ಪ್ರೈವೆಟ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್, ಪರವಾನಗಿದಾರರು ಮತ್ತು BIS ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮತ್ತು ಹಾಲ್‌ಮಾರ್ಕಿಂಗ್ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ.
BIS ಪರವಾಗಿ ಶ್ರೀಮತಿ G.ಭವಾನಿ, ವಿಜ್ಞಾನಿ-F & ಅಧ್ಯಕ್ಷೆ (ಚೆನ್ನೈ ಶಾಖೆ) ಮತ್ತು G ವೆಂಕಟನಾರಾಯಣನ್ ವಿಜ್ಞಾನಿ-E, ನಿರ್ವಹಣಾ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ವಿಭಾಗದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಸಹ ಉಪಸ್ಥಿತರಿದ್ದರು.
ವಿಶ್ವ ಗ್ರಾಹಕ ಹಕ್ಕುಗಳ ದಿನದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯವರಿಗೆ ಶುಭಾಶಯ ಕೋರಲಾಯಿತು, ಚೆನ್ನೈ ಶಾಖಾ ಕಚೇರಿಗೆ BIS ಪುರಾವೆಯ ವೀಡಿಯೊವನ್ನು ಒದಗಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ತುಂಬುಹೃದಯದ ಧನ್ಯವಾದ ಅರ್ಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಜನರ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುವ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಗುಣಮಟ್ಟ ಭರವಸೆ ಹೊಂದಿದ ವಸ್ತುಗಳು ಬಳಕೆಯಾಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮಾನದಂಡ ಹೊಂದಿರುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಒತ್ತಡ ಹಾಕುವಂತೆ ತನ್ನ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ ನಿರ್ದೇಶಿಸಲು ಅವರನ್ನು ಕೇಳಲಾಯಿತು.
ಭಾರತೀಯ ಗುಣಮಟ್ಟದ ವಿವರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯವರಿಗೆ ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಪರವಾನಗಿಗಳೂ ಚರ್ಚೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬಿಐಎಸ್‌ ಜೊತೆಗಿನ ತಮ್ಮ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಪ್ರಯಾಣದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು.
ಬಿಐಎಸ್ ಹಾಲ್‌ಮಾರ್ಕಿಂಗ್ ಯೋಜನೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ನಂತರ ಪಾಂಡಿಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟವಾಗುವ ಆಭರಣಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟ ಹೇಗೆ ಉತ್ತಮಗೊಂಡಿದೆ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮತ್ತು ಹಾಲ್‌ಮಾರ್ಕಿಂಗ್ ಕೇಂದ್ರದ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು.
ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ತಾಳ್ಮೆಯಿಂದ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡರು, ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರ ಯಾವಾಗಲೂ ಬಿಐಎಸ್‌ಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಗೌರವಾನ್ವಿತರೇ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯನ್ನು ಭೇಟಿಯಾದ ನಂತರ, ತಂಡದ ಕೋರಿಕೆಯಂತೆ, ನಿಮ್ಮ ಅಮೂಲ್ಯ ಸಮಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ನಿಯೋಗದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಧನ್ಯವಾದಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರು.
ಪಾಂಡಿಚೇರಿಯ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮಾನದಂಡಗಳು ಮತ್ತು ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಅಲ್ಲದೆ ಅವರು ಈ ಹಿಂದೆ ಪಾಂಡಿಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಬಿಐಎಸ್ ವಿಶ್ವ ಮಾನದಂಡಗಳ ದಿನ 2024ರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಅತಿಥಿಯಾಗಿದ್ದರು, ಜನವರಿ 06, 2025ರಂದು BIS ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ದಿನದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, BIS ಮತ್ತು ಗ್ರಾಹಕರು ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ನೀಡಿದ ಸೇವೆ ಕುರಿತು ಪ್ರಶಂಸೆಗೊಬ್ಬಿದ ವಿಡಿಯೋವನ್ನು ಕೂಡ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ್ದರು ಎಂಬುದು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಮನ್ಸುಖ್ ಮಾಂಡವಿಯಾ ಅಹಮದಾಬಾದ್‌ನಲ್ಲಿ 'ಫಿಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಸಂಡೇ ಸೈಕ್ಲಿಂಗ್' ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಿದರು.
ಫಿಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಸಂಡೇ ಆನ್ ಸೈಕಲ್' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಉಡಳಿತ ಶಕ್ತಿ ಭಾರತ ಭಾನುವಾರ ಸೈಕಲ್ ಚಾಲನಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಹಲವಾರು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಇಂದು (16.03.2025) ನಡೆಸಲಾಯಿತು.
ಕೇಂದ್ರ ಯುವ ಕಲ್ಯಾಣ, ಕ್ರೀಡಾ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಮನ್ಸುಖ್ ಮಾಂಡವಿಯಾ ಅವರು ಇಂದು ಅಹಮದಾಬಾದ್ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸಬರಮತಿ ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಿದರು.
ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಂಘದ ಸದಸ್ಯರು, ಸಂಸತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯರಾದ ಶ್ರೀ ಹಸ್ಮುಖ್‌ಭಾಯ್ ಪಟೇಲ್, ದಿನೇಶ್‌ಭಾಯ್ ಮಕ್ವಾನಾ ಸೇರಿದಂತೆ ಸುಮಾರು 650 ಸೈಕಲ್ ಸವಾರರು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದರು.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಪ್ಯಾರಾಲಿಂಪಿಕ್ ಅಥ್ಲೆಟಿಕ್ಸ್ ಆಟಗಾರ್ತಿ ಭಾವನಾ ಚೌಧರಿ ಧ್ಧ್ವಜಾರೋಹಣ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು.
"ಸಚಿವರಾದ ಶ್ರೀ. ಮನ್ಸುಖ್ ಮಾಂಡವಿಯಾ ಅವರು ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ, ""ಭಾನುವಾರದ ಸೈಕ್ಲಿಂಗ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ"" ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ಉತ್ಸಾಹವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು."
"ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಫಿಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಆಂದೋಲನಕ್ಕೆ ಸ್ವಾಗತವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದಾಗಿ, ""ಸಂಡೇ ಆನ್ ಸೈಕಲ್"" ಎನ್ನುವ ಭಾನುವಾರ ಸೈಕ್ಲಿಂಗ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ, ಕ್ರಮೇಣ ಒಂದು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ಅವರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ."
ಇಂದು ದೇಶದಾದ್ಯಂತ 5,000ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ನಡೆಯಿತು, ಬೊಜ್ಜು ಮುಕ್ತ ಭಾರತವನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಹಲವರು ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಇದರಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಅಂಗಡಿಗಳಿಗೆ ಹೋಗುವಂತಹ ಸರಳ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ದೈನಂದಿನ ಜೀವನದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ಸೈಕಲ್ ಓಡಿಸುವುದನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಶ್ರೀ ಮಾಂಡವಿಯಾ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ದೇಹದ ತಾಕತ್ತು, ಪರಿಸರ ಸಂರಕ್ಷಣೆ, ಮಾಲಿನ್ಯವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸೈಕಲ್ ಓಡಿಸುವ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಅವರು ಒತ್ತಿಹೇಳಿದರು.
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಮೋಟಾಪಿಗೆ ವಿರುದ್ಧದ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಸೈಕಲ್ ಓಡಿಸುವುದು ಹೇಗೆ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಉಪಕರಣವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವರು ವಿವರಿಸಿದರು.
ಮುಂಬರುವ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಸೈಕಲ್ ಓಡಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಬನ್ ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಯೋಜನೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಅವರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ ಮಾರ್ಗವನ್ನಾಗಿ ಸೈಕಲ್ ಓಡಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲು ವೈದ್ಯರನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಿದ್ದ ಅವರು, ರೋಗಿಗಳು ತಮ್ಮ ಜೀವನ ಶೈಲಿಯ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನಾಗಿ ಸೈಕಲ್ ಓಡಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು.
ಆರೋಗ್ಯವಂತ ವ್ಯಕ್ತಿಯೇ ಆರೋಗ್ಯವಂತ ಸಮಾಜವನ್ನು ರೂಪಿಸಬಹುದು ಎಂದೂ ಆರೋಗ್ಯವಂತ ಸಮಾಜವೇ ಒಂದು ಸಮೃದ್ಧ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ರೂಪಿಸಬಹುದು ಎಂದೂ ಶ್ರೀ ಮಾಂಡವೀಯ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
2047ರ ವರ್ಷದೊಳಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಭಾರತವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ದೇಶವು ಆರೋಗ್ಯವಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಜಾತೀಯ ಸಮುದ್ರ ಸಂಪತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರ ಆಧಾರಿತ ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಕುರಿತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಕಿರಣ
ಚೆನ್ನೈಯಲ್ಲಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮುದ್ರ ಸಂಪತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ 'ಸಮುದ್ರ ಆಧಾರಿತ ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿಗಳು' ಎಂಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಎರಡು ದಿನಗಳ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ನೀತಿ ಆಯೋಗದ ಸದಸ್ಯರು ರಕ್ಷಣಾ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಖ್ಯಾತ ವಿಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿರುವ ಡಾ. ವಿಜಯ್ ಕುಮಾರ್ ಸಾರಸ್ವತ್ ಇಂದು (17.03.2025) ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಭೂ ವಿಜ್ಞಾನ ಇಲಾಖೆಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮುದ್ರ ಸಂಪತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಇಂದು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ನಾಳೆ (ಮಾರ್ಚ್ 18)ರವರೆಗೆ ನಡೆಯುವ ಈ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವದ ವಿವಿಧ ದೇಶಗಳಿಂದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು, ಸಂಶೋಧಕರು, ನೀತಿ ನಿರೂಪಕರು ಸೇರಿದಂತೆ ಅನೇಕ ಜನರು ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ವರ್ಗಾವಣೆ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಲಾದ ಸಮುದ್ರ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಹೊತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವ ಲ್ಯಾಂಥನಮ್ ದೀಪಗಳನ್ನು ಅಂಡಮಾನ್ & ನಿಕೋಬಾರ್ ದ್ವೀಪಗಳು ಮತ್ತು ಲಕ್ಷದ್ವೀಪ ಆಡಳಿತ ಇಲಾಖೆಗೆ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಹಡಗುಗಳಿಗೆ ದಾರಿ ತೋರಿಸುವ ತೇಲುವ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು (ತೇಲುವ ಹಡಗು) ಕಾಮರಾಜ್ ಬಂದರನ್ನು ಶ್ರೀ ವಿ. ಕೆ. ಸಾರಸ್ವತ್ ನೀಡಿದರು.
ರೋಷಿನಿ ಎಂಬ ಸಮುದ್ರ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಹೊತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವ ಲಾಂಥನ್ ದೀಪವು ಚೆನ್ನೈನ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮುದ್ರ ಸಂಪತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆಯ ವಿಜ್ಞಾನಿ ಡಾ. ಪೂರ್ಣಿಮಾ ಜಲಿಕಲ್ ಅವರ ಆವಿಷ್ಕಾರವಾಗಿದೆ.
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದ ನೀತಿ ಆಯೋಗದ ಸದಸ್ಯರಾದ ಶ್ರೀ ವಿ.ಕೆ. ಸಾರಸ್ವತ್, ಭಾರತವು, 7,500 ಕಿಲೋಮೀಟರ್‌ಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಉದ್ದದ ಕಡಲತೀರವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದರು ಇತರೂಪದ ಆರ್ಥಿಕ ವಲಯವು 2.02 ಮಿಲಿಯನ್ ಚದರ ಕಿಲೋ ಮೀಟರ್ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದು ಇವು ದೇಶದ ನೀಲಿ ಆರ್ಥಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಭಾರತ, ಕಡಲತೀರದ ಗಾಳಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಯಂತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತಿದೆ, ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ತೇಲುವ ಸೌರ (ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕು) ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆ, ಸಮುದ್ರದ ಅಲೆಗಳ ಮೂಲಕ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಪರಿಸರ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿದ್ದು ಇಂಗಾಲದ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆ ಬಹುತೆಕ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳೂ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಲಿವೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
2023-2032 ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಈ ವಲಯವು 22.8% ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹೊಂದುವ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಿದರು.
ಭಾರತವು 12.4 ಗಿಗಾವ್ಯಾಟ್‌ ಸಮುದ್ರ ಅಲೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡು ಒಟ್ಟು 54 ಗಿಗಾವ್ಯಾಟ್‌ ಮಹಾಸಾಗರ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣದ ಹೂವನ್ನು ಅವರು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು.
ಉದ್ಘಾಟನಾ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮುದ್ರ ಸಂಪತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆಯ ನಿರ್ದೇಶಕ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಡಾ. ಬಾಲಾಜಿ ರಾಮಕೃಷ್ಣನ್ ಮತ್ತು ಇಂಧನ & ಶುದ್ಧ ನೀರು ವಿಭಾಗದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥೆ ಡಾ. ಪೂರ್ಣಿಮಾ ಜಲಿಹಾಲ್, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು, ಸಂಶೋಧಕರು ಮತ್ತಿತರರು ಭಾಗವಹಿಸಿದರು.
ಇಂದು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಸಮುದ್ರ ಆಧಾರಿತ ಶಕ್ತಿಯ ಅವಲೋಕನ ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಡಿ, ಆಳ ಸಮುದ್ರ ಮತ್ತು ನೀಲಿ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮುದ್ರ ಸಂಪತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪಾತ್ರ, ಭಾರತ ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರ ಶಕ್ತಿಯ ಮಹತ್ವ, ಪುನರ್ ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ನೀತಿಗಳು, ಯೋಜನೆಗಳು, ಸಾಧನೆಗಳು, ಸವಾಲುಗಳು, ಜಾಗತಿಕ ಸಮುದ್ರ ಶಕ್ತಿ ವಿಧಾನಗಳು ಎಂಬ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ಸಮ್ಮೇಳನ ಅಧಿವೇಶನಗಳು ನಡೆದವು.
ಮಧ್ಯಾಹ್ನದಲ್ಲಿ, ಅಲೆಗಳು, ಗಾಳಿಯಿಂದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವ ವಿದ್ಯುತ್ ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅಲೆಗಳ ಮೂಲಕ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಅವಕಾಶಗಳು, ಸವಾಲುಗಳು, ಭಾರತದ ಸಮುದ್ರ ಶಕ್ತಿಯ ಪ್ರಗತಿ, ಕಡಲತೀರದ ಪವನ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆ, ಕಡಲತೀರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರತೆ, ನೀಲಿ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಕಡೆಗೆ ಸಮುದ್ರ ಆಧಾರಿತ ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಉತ್ಪಾದನೆ, ಅಲೆ ಆಧಾರಿತ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿನ ವಿಭಿನ್ನತೆ ಇತ್ಯಾದಿ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ಚರ್ಚಾ ಅಧಿವೇಶನಗಳು ನಡೆದವು.
ನಾಳೆ (18.03.2025), ಸಮುದ್ರ ತಾಪ ಶಕ್ತಿ ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಡಿ, ಸಮುದ್ರ ಆಧಾರಿತ ತಾಪ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಮಹತ್ವ, ಸಮುದ್ರ ವಿದ್ಯುತ್ ಆಧಾರಿತ ಉಪ್ಪು ನೀರಿನ ಶುದ್ಧೀಕರಣದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು, ಜಪಾನ್‌ನಲ್ಲಿ ಉಪ್ಪು ನೀರಿನ ಶುದ್ಧೀಕರಣದ ನವೀಕರಿತ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇತ್ಯಾದಿ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಾ ಅಧಿವೇಶನಗಳು ನಡೆಯಲಿವೆ.
ಅದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಗುಣಮಟ್ಟ ನಿರ್ಧಾರ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರೀಕರಣ ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ, ಗುಣಮಟ್ಟ ನಿರ್ಧಾರದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಪ್ರಮಾಣಸ್ಥಾಪನಾ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪಾತ್ರ, ಪರೀಕ್ಷಣಾಲಯದಿಂದ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯವರೆಗಿನ ತಾಂತ್ರಿಕ ವ್ಯಾಪಾರೀಕರಣ ತಂತ್ರಗಳು, ಸಮುದ್ರಾಧಾರಿತ ಕೈಗಾರಿಕೆಯ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮಾನದಂಡಗಳು ಎಂಬ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಾ ಅಧಿವೇಶನಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ.
ಕೊನೆಯದಾಗಿ ನಾಳೆ ಆಧುನಿಕ ಪ್ರಗತಿಗಳು ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಕರಾವಳಿ ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಶಕ್ತಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯದ ತೇಲುವ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಅಲೆಗಳಿಂದ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿನ ಪರಂಪರಾ ವಿಧಾನಗಳಿಗೆ ಪರ್ಯಾಯ ಎಂಬ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಾ ಅಧಿವೇಶನಗಳು, ನಂತರ ಗುಂಪು ಚರ್ಚೆಯೂ ನಡೆಯಲಿವೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಆಯೋಗದ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಮಟ್ಟದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಎರಡು ವಾರಗಳ ಕಾಲದ ಆನ್‌ಲೈನ್ ಆಂತರಿಕ ತರಬೇತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿದೆ.
2025 ಮಾರ್ಚ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಈ ಆಂತರಿಕ ತರಬೇತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ, ದೇಶದ ವಿವಿಧ ಪ್ರಾಂತಗಳು ಮತ್ತು ದೂರದ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಬಂದ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳ 67 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಿ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದರು.
ಸಮಾರೋಪ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಆಯೋಗದ ಸದಸ್ಯ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿ (ಡಾ.) ಬಿದ್ಯುತ್ ರಂಜನ್ ಸಾರಂಗಿ, ಅವರು ತರಬೇತಿ ಮುಗಿಸಿದವರಿಗೆ ಅಭಿನಂದನೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರು.
ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ವೈಯಕ್ತಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವ ಕಠಿಣವಾದ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಅವರು ಒತ್ತಿಹೇಳಿದರು, ಯೋಜನೆಯ ಕಠಿಣವಾದ ಆಯ್ಕೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿದರು.
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ರಕ್ಷಕರಾಗಿ ಕಲಿಯಲು, ಬೆಳೆಯಲು, ಹೊಳೆಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಒಂದು ಅಡಿಪಾಯದ ಪಾಠವಾಗಿ ಈ ಯೋಜನೆ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಕಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ ಅವರ ಬದ್ಧತೆಗೆ ತಾವು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವಲ್ಲಿಯೂ, ರಕ್ಷಿಸುವಲ್ಲಿಯೂ ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಮಾನವ ಹಕ್ಕು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿ ಸಾರಂಗಿ, ಮಾನವ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಸೇವೆ ಮಾಡಲು ಹೊಸದಾಗಿ ಪಡೆದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬಳಸಬೇಕು ಎಂದು ತರಬೇತಿಗಾರರನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದರು.
2047ನೇ ವರ್ಷದೊಳಗೆ 'ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಭಾರತವನ್ನು' ನಿರ್ಮಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅಂಕಿಅಂಶ ಮತ್ತು ಯೋಜನೆ ಅನುಷ್ಠಾನ ಸಚಿವಾಲಯವು 2047ನೇ ವರ್ಷದೊಳಗೆ 'ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಭಾರತ ಎಂಬ ಹಂತವನ್ನು ತಲುಪಲು ವಿವಿಧ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಂಕಿಅಂಶ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವ ಮುಂದಿನ ಪ್ರಯತ್ನದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ, ದತ್ತಾಂಶ ಆಧಾರಿತ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ವಿವಿಧ ಆಯಾಮಗಳ ಕುರಿತು ಸೂಕ್ತ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯತೆ ಖಚಿತಪಡಿಸಲು ಸುಧಾರಣಾ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸಚಿವಾಲಯ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
(i) ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡಲು, ಸಾಮಾಜಿಕ-ಆರ್ಥಿಕ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು, ಕೇಂದ್ರ ಯೋಜನೆ ಅನುಷ್ಠಾನ, ಸಚಿವಾಲಯವು ಆರೋಗ್ಯ, ಶಿಕ್ಷಣ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗ ಹೀಗಿನ ವಿವಿಧ ಸಾಮಾಜಿಕ-ಆರ್ಥಿಕ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ದೇಶದಾದ್ಯಾಂತ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ, ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಮಾದರಿ ಸಮೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲಾಗಿದೆ.
(ii) ಸಮಯದ ವಿಳಂಬವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು, ದತ್ತಾಂಶ ಸಂಗ್ರಹಣೆಗಾಗಿ ಮಾದರಿ ಸಮೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಸಚಿವಾಲಯವು ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳೊಂದಿಗೆ ಡಿಜಿಟಲ್ ವೇದಿಕೆಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದೆ.
(iii) ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನ, ಗ್ರಾಹಕ ಬೆಲೆ ಸೂಚ್ಯಂಕ ಸಂಖ್ಯೆ, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉತ್ಪನ್ನ ಸೂಚ್ಯಂಕ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಂತಹ ಪ್ರಮುಖ ಆರ್ಥಿಕ ಸೂಚಕಗಳ ಅಂದಾಜುಗಳ ಬಿಡುಗಡೆಯಲ್ಲಿನ ವಿಳಂಬವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
(iv) ಅಧಿಕೃತ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳಿಗಾಗಿ ದತ್ತಾಂಶ ನಿರ್ವಹಣಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಸುಗಮಗೊಳಿಸಲು ವೆಬ್‌ಸೈಟ್ ಅನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್ ಪ್ರಮುಖ ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಸೂಚಕಗಳ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನೂ, ಸಚಿವಾಲಯದ ಪ್ರಮುಖ ದತ್ತಾಂಶ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನೂ ನೀಡುತ್ತದೆ.
(V) ರಾಜ್ಯ ಅಂಕಿಅಂಶ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಅಂಕಿಅಂಶ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು ಪ್ರಸ್ತುತ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕೇಂದ್ರ ವಲಯದ ಉಪ-ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಗಳು/ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಅನುದಾನವನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ
ರಾಜ್ಯಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಇಂದು ಕೇಳಲಾದ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಲಿಖಿತ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಅಂಕಿಅಂಶ ಮತ್ತು ಯೋಜನೆ ಅನುಷ್ಠಾನ ಇಲಾಖೆಯ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ.ರಾವ್ ಇಂದರ್ಜಿತ್ ಸಿಂಗ್ ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ದತ್ತಾಂಶ ಮಾಹಿತಿ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ನವೀನ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳ ವಿಭಾಗಕ್ಕೂ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆಯ ನಡುವಿನ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದ.
ಅಂಕಿಅಂಶಗಳು ಮತ್ತು ಯೋಜನಾ ಅನುಷ್ಠಾನ ಸಚಿವಾಲಯದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯ ದತ್ತಾಂಶ ನಾವೀನ್ಯತೆ ಆವಿಷ್ಕಾರ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದ ಘಟಕದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಶಿಕ್ಷಣತಜ್ಞರು ತರಬೇತಿದಾರರ ನಡುವೆ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಮೂಲಕ ನಾವೀನ್ಯತೆಯ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು, ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಹಕಾರ ಮಾಡಲು ಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಐಐಎಂ ನಾಗ್ಪುರ, ಐಐಟಿ ಚೆನ್ನೈ, ಐಐಐಟಿ ವಡೋದರಾ, ಐಐಟಿ ಗಾಂಧಿ ನಗರ ಮತ್ತು ಮಹಾರಾಜ ಅಗ್ರಸೇನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಮತ್ತು ದೆಹಲಿಯ ಇಂದ್ರ ಪ್ರಸ್ಥ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೊಂದಿಗೆ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಲಾಗಿದೆ.
ಇದು ನಿರಂತರ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ.
ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೊಂದಿಗಿನ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯನ್ನು ಅಂತಿಮಗೊಳಿಸಿದ ನಂತರ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಲಾಗುತ್ತದೆ.
ರಾಜ್ಯಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಇಂದು ಕೇಳಲಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಲಿಖಿತವಾಗಿ ನೀಡಿದ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳು ಮತ್ತು ಯೋಜನೆ ಅನುಷ್ಠಾನ ಇಲಾಖೆ (ವೈಯಕ್ತಿಕ ಜವಾಬ್ದಾರಿ) ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ರಾವ್ ಇಂದರ್ಜಿತ್ ಸಿಂಗ್ ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಕಳೆದ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗಗಳ ಮತ್ತು ಆದಿವಾಸಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆಯಲು ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರ ವಿಕಾಸ ಇಲಾಖೆ ಹಾಗೂ ಬುಡಕಟ್ಟು ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವಾಲಯವು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿದೇಶಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿವೆ.
ಅದರಂತೆ, ಕಳೆದ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 1037 ನಿಗದಿತ ತರಗತಿಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು, 194 ಬುಡಕಟ್ಟು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಪ್ರಯೋಜನ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಕಳೆದ 2023–24ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 117 ಪಂಗಡಿತ ವರ್ಗದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು, 23 ಬುಡಕಟ್ಟು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಈ ಮೊತ್ತವನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ 263 ಪಂಗಡಿತ ವರ್ಗದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು, 39 ಬುಡಕಟ್ಟು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಪಂಗಡಿತ ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಕುಟುಂಬ ಆದಾಯದ ಗರಿಷ್ಟ ಮಿತಿ, ಶಿಕ್ಷಣ ಆಸನಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ನೆರವು ಮೊತ್ತವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂತಹ ಹಲವು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸಮಾಜ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುವ ಸಚಿವಾಲಯ ಹಾಗೂ ಬುಡಕಟ್ಟು ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವಾಲಯ ಕೈಗೊಂಡಿವೆ.
ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸಬಲೀಕರಣ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ರಾಮದಾಸ್ ಅಠಾವಳೆ ಅವರು ಲೋಕಸಭೆಗೆ ಲಿಖಿತ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯ ವಿಶೇಷ (ವೃದ್ಧರ ಪೋಷಕರಿಗೆ ತರಬೇತಿ) ಯೋಜನೆಯ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವು ಹಿರಿಯ ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ವೃತ್ತಿಪರ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು, ವೃದ್ಧರ ಪೋಷಣಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ವೃತ್ತಿಪರ ಕೌಶಲ್ಯ ಹೊಂದಿದ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು ವೃದ್ಧರ ಆರೈಕೆ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಬೇಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಪೂರೈಕೆ ನಡುವಿನ ಅಂತರವನ್ನು ನೀಗಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
ಮನರಂಜನೆ ಮತ್ತು ಸಮಗ್ರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವೃದ್ಧರ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಬಲ್ಲ ಸಮರ್ಪಿತ, ವೃತ್ತಿಪರವಾಗಿ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದ ಹಿರಿಯ ಆರೈಕೆದಾರರು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಈ ಯೋಜನೆ ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
2023–24 ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿ 32 ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದಿದ್ದು, 36,785 ತರಬೇತಿ ಪಡೆಯುವವರಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ 150 ಮಂದಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿಗಾರರಿಗೆ ಉಚಿತವಾಗಿ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಕೌಶಲ್ಯಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಉದ್ಯಮಶೀಲತಾ ಸಚಿವಾಲಯದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಶುಲ್ಕ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ತರಬೇತಿ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿ ತರಬೇತಿ ಪಡೆಯುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನ ನೀಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಯೋಜನೆ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು, ನರ್ಸಿಂಗ್ ಹೋಂಗಳು ಅಥವಾ ಗೃಹ ಆರೈಕೆ ಆರೈಕೆ ಸೇವಾ ಪೂರೈಕೆದಾರರೊಂದಿಗೆ ಸಹಕರಿಸಿ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದ ಹಿರಿಯರ ಆರೈಕೆಗಾರರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ನೀಡಬೇಕು.
ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಇಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಒಂದಕ್ಕೆ ಲಿಖಿತವಾಗಿ ನೀಡಲಾದ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸಬಲೀಕರಣ ಸಚಿವಾಲಯದ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಬಿ.ಎಲ್. ವರ್ಮಾ ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಜನಸಂಖ್ಯಾ ಗಣತಿಗಳು, ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ದಾಖಲೆಗಳ ಮೂಲಕ ರಚಿಸಲಾದ ನಿಯಮಿತ ದತ್ತಾಂಶದೊಂದಿಗೆ ಅಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಬಳಸುವ ವಿಧಾನಗಳು ಮತ್ತು ವಿಧಾನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೊಸ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಚಿಂತನೆಗಳ ಅಧಿವೇಶನ ಸಭೆಯನ್ನು ಈ ತಿಂಗಳ 20ರಂದು ನವದೆಹಲಿಯ ವಿಜ್ಞಾನ ಭವನದಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲದ ದತ್ತಾಂಶ ಬಳಕೆಗೆ ಹೊಸ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಉನ್ನತೀಕರಣಗಳು ಒದಗಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಉಪಗ್ರಹ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮೊಬೈಲ್ ಕರೆ ದಾಖಲೆಗಳು, ಸಾಮಾಜಿಕ ಜಾಲತಾಣ ಬಳಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಮಾಜದ ದತ್ತಾಂಶ ಇತ್ಯಾದಿ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲದ ದತ್ತಾಂಶಗಳಿಗೆ ಮೂಲಆಧಾರಗಳಾಗಿವೆ.
ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಈ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ತಜ್ಞರು, ನೀತಿ ನಿರೂಪಕರು, ದತ್ತಾಂಶ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮತ್ತು ಅಂಕಿಅಂಶ ತಜ್ಞರು ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಪರ್ಯಾಯ ದತ್ತಾಂಶ ಮೂಲಗಳನ್ನು ನಿಯಮಿತ ದತ್ತಾಂಶದೊಂದಿಗೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ ಒದಗಿಸುವ ಅವಕಾಶಗಳು, ಸವಾಲುಗಳು ಮತ್ತು ತಂತ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವಾಲಯಗಳು/ಇಲಾಖೆಗಳು, ಯು.ಎನ್. ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಚಿಂತನೆ ಗುಂಪುಗಳು, ಸ್ವಾಯತ್ತ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳ ಕೌಶಲ್ಯ ಮತ್ತು ಅರ್ಹತಾ ಆಧಾರಿತ ಫಲಾನುಭವಿ ಯೋಜನೆಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ, ಇತರ ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳು, ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳು, ಅಧಿಸೂಚನೆಗೆ ಒಳಪಡದ ವರ್ಗಗಳು, ಅಲೆಮಾರಿಗಳು, ಬುಡಕಟ್ಟು, ತೂಕಡಿಸಿದ ಶುಚಿಗೊಳಿಸುವ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಸೇರಿದಂತೆ ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ ಕೌಶಲ್ಯಾಭಿವೃದ್ಧಿ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ನೀಡಲು 2020–21ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಸಲಾಯಿತು.
2022–23ನೇ ವರ್ಷದವರೆಗೆ, ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದವರು ಉದ್ಯೋಗ ಹೊಂದಿದ ಅಥವಾ ತಮ್ಮದೇ ಸ್ವಂತ ಉದ್ಯಮವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದವರ ಪ್ರಮಾಣ 56.40% ಆಗಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ, ಸಬಲೀಕರಣ ಸಚಿವಾಲಯದ ಮೂರು ಇಲಾಖೆಗಳು ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಾಗಿವೆ.
ತರಬೇತುದಾರರು ವರದಿ ಮಾಡಿದ ಕೊರತೆಗಳು ಅಥವಾ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವುದು ಈ ಇಲಾಖೆಗಳ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಾಗಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು, ರಾಷ್ಟ್ರವ್ಯಾಪಿ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಣ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮಗಳ ಮೂಲಕ ಜಾಹೀರಾತುಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿದೆ.
ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಜಾಗೃತಿ ಶಿಬಿರಗಳನ್ನು ಆಯೋಜಿಸುವ ಮೂಲಕವೂ, ಗುಂಪುಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ ಈ ಯೋಜನೆ ಕುರಿತು ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗಗಳವರೆಗೂ ತಲುಪುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರ ನಡೆಸುವ ಮೂಲಕವೂ ಜನರಲ್ಲಿ ಜಾಗೃತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಯೋಜನೆಯ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಬಂದ ಪಟ್ಟಿ ಸಲ್ಲಿಕೆಗಳಿಗೆ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಯೋಜನಾ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಸಮಿತಿ ಕೆಲವು ಮಾನದಂಡಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಹೆಸರನ್ನು ಅನುಮೋದನೆಗಾಗಿ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನೆಯೊಂದಕ್ಕೆ ನೀಡಿದ ಲಿಖಿತ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸಬಲೀಕರಣ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಪಿ.ಎಲ್. ವರ್ಮಾ ಈ ವಿಷಯ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ, ಮೀನುಗಾರಿಕಾ ಬಂದರುಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ, ಮೀನುಗಾರಿಕಾ ನೌಕೆಗಳ ಇಳಿಯುವ ತಡೆಗಳು, ಇತ್ತೀಚಿನ ಮೀನುಗಾರಿಕಾ ಬಂದರುಗಳ ನವೀಕರಣ ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ, ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಅನುಷ್ಠಾನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಹಣಕಾಸು ಸಹಾಯ ನೀಡುತ್ತಿದೆ.
2020–21 ರಿಂದ 2024–25ರವರೆಗೆಗಿನ ಕಳೆದ ಐದು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ರೂ.3490 ಕೋಟಿ ಮೀಸಲಿಡಲಾಗಿದೆ.
ಉತ್ಪಾದಕತೆ, ರಫ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಉದ್ದೇಶವಾಗಿ ಹೊಂದಿದ್ದು ಈ ಯೋಜನೆ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾದ ಹೂಡಿಕೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಸೀಗಡಿ ರಫ್ತು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಸಮುದ್ರ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ರಫ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದೆ.
ಈ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ವಿಶಾಖಪಟ್ಟಣಂ, ಚೆನ್ನೈ, ಪರದೀಪ್, ಕೊಚ್ಚಿ ಮತ್ತು ಮುಂಬೈ ಬಂದರುಗಳನ್ನು ನವೀಕರಿಸುವ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಾಗರಮಾಲಾ ಯೋಜನೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಶೇ.100 ಹಣಕಾಸು ನೆರವಿನಿಂದ ರೂ.651.14 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಅನುಮತಿಸಿದೆ.
2023–24ನೇ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಭಾರತವು ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಧಿಕವಾಗಿ ರೂ.60,523.89 ಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯದ ರೂ.17,81,602 ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಸಮುದ್ರಾಹಾರವನ್ನು ರಫ್ತು ಮಾಡಿದೆ.
ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಬಂದರುಗಳು, ಸಾಗಣೆ ಮತ್ತು ನದೀಮಾರ್ಗಗಳ ಸಚಿವರಾದ ಶ್ರೀ ಸರ್ಬಾನಂದ ಸೋನೋವಾಲ್ ರಾಜ್ಯಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಲಿಖಿತವಾಗಿ ನೀಡಿದ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಎಸ್ಸಿಗಳಲ್ಲಿ ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆ, ನಾವೀನ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಸರ್ಕಾರವು ವಿವಿಧ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದೆ.
₹750 ಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯದ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಹಂತದ ಬೆಂಬಲ ಬಂಡವಾಳ (ವೆಂಚರ್ ಕ್ಯಾಪಿಟಲ್) ನಿಧಿ ₹10 ಲಕ್ಷದಿಂದ ₹15 ಕೋಟಿ ವರೆಗೆ ರಿಯಾಯಿತಿ ಹಣಕಾಸು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ನಿಧಿಯನ್ನು ಐಎಫ್‌ಸಿಐ ವೆಂಚರ್ ಕ್ಯಾಪಿಟಲ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಜೊತೆಗೆ, ಅಂಬೇಡ್ಕರ್ ಸಾಮಾಜಿಕ ನಾವೀನ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಒಳಗೊಳ್ಳುವಿಕೆ ಚಳವಳಿ ಎಸ್ಸಿ ವರ್ಗದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು, ಸಂಶೋಧಕರು ಉದ್ಯಮಶೀಲರಿಗೆ ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತದೆ.
ಕೃಷಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಪರಿಸರ, ತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಹಸಿರು ಇಂಧನ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉದ್ಯಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ₹30 ಲಕ್ಷ ಸಮಹಿತ ನಿಧಿಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇಂದಿನವರೆಗೆ 245 ಎಸ್‌ಸಿ ವರ್ಗದವರಿಂದ ಹೊಂದಿರುವ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಈ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಹಂತದ ಬೆಂಬಲ ವೆಂಚರ್ ಕ್ಯಾಪಿಟಲ್ ನಿಧಿಯಡಿಯಲ್ಲಿ ₹588.4 ಕೋಟಿ ಹಣಕಾಸು ಸಹಾಯವನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ರಾಜ್ಯಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಇಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಲಿಖಿತವಾಗಿ ನೀಡಿದ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ, ಸಬಲೀಕರಣ ಸಚಿವ ಡಾ. ವೀರೇಂದ್ರ ಕುಮಾರ್ ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯ ಅನುಶುಶಿತ್ ಜಾತಿ ಅಭ್ಯುದಯ ಯೋಜನೆ (PM-AJAY) ಎಂಬ ಎಸ್‌ಸಿ ವರ್ಗದವರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಉದ್ದೇಶಿತವಾದ ಯೋಜನೆ 2021–22ರಿಂದ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಹಣಕಾಸು ನೆರವು ಯೋಜನೆಯಾಗಿದ್ದುದು.
ಈ ಯೋಜನೆ (i) ಮಾದರಿ ಗ್ರಾಮ (ii) ಎಸ್‌ಸಿ ಸಮಾಜದ ಸಾಮಾಜಿಕ-ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಜಿಲ್ಲೆ / ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಅನುದಾನ ನೆರವು ನೀಡುವುದು (iii) ವಸತಿ ನಿವಾಸಗಳು ಎಂಬ ಮೂರು ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಉದ್ದೇಶಗಳು:(i) ಎಸ್‌ಸಿ ವರ್ಗದ ಜನರು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಪರ್ಯಾಯ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದು.
(ii) ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಮೂಲಕ ಎಸ್. ಸಿ ವರ್ಗದ ಜನರ ಬಡತನವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು.
(iii) ಗುಣಮಟ್ಟದ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ವಸತಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿ ಸಾಕ್ಷರತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು
2024–25 ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, 4,928 ಗ್ರಾಮಗಳನ್ನು ಮಾದರಿ ಗ್ರಾಮಗಳಾಗಿ ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದ್ದು, 4,25,821 ಫಲಾನುಭವಿಗಳು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ, 2021–22ರಿಂದ, 9,549 ಕಾರ್ಯ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಲಾಗಿದ್ದು 2,01,006 ಎಸ್‌ಸಿ ವರ್ಗದ ಲಾಭದಾರರು ಲಾಭಪಡುವಂತೆ ₹1,219.80 ಕೋಟಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅನುದಾನ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಇಂದಿನವರೆಗೆ, ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ 69,212 ಲಾಭದಾರರು ಲಾಭಪಡುವಂತೆ 866 ವಸತಿ ನಿವಾಸಗಳಿಗೆ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಲಾಗಿದ್ದು, ₹936.27 ಕೋಟಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ರಾಜ್ಯಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಇಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯೊಂದಕ್ಕೆ ಲಿಖಿತ ಉತ್ತರ ನೀಡಿದ ಕೇಂದ್ರ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ, ಸಬಲೀಕರಣ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ರಾಮದಾಸ್ ಅಠವಳೆ ಅವರು ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯ ದೃಢತೆಯನ್ನು ಉದ್ಯೋಗ ಮೇಳ ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ದೇಶವನ್ನು ಕಟ್ಟುವಲ್ಲಿ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಲು ಸೂಕ್ತ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಮೂಲಕ ಯುವಕರಿಗೆ ಇದು ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ, ಧಂತೇರಸ್ ಹಬ್ಬದ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ತನ್ನ ಶುಭಾಶಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರು.
ಈ ವರ್ಷ ದೀಪಾವಳಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ, 500 ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಅಯೋಧ್ಯೆಯಲ್ಲಿರುವ ತಮ್ಮ ಅದ್ಭುತವಾದ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀರಾಮನು ನೆಲೆಸಿದ ನಂತರ ಇದು ಮೊದಲ ದೀಪಾವಳಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಹಲವು ತಲೆಮಾರಿನವರು ಈ ದೀಪಾವಳಿಗಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂದೂ, ಹಲವರು ಅದಕ್ಕಾಗಿ ತಮ್ಮ ಜೀವವನ್ನು ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಅಥವಾ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇತ್ತೀಚಿನ ತಲೆಮಾರಿನವರು ಇಂತಹ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ನೋಡುವುದಕ್ಕೂ, ಅದರಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವುದಕ್ಕೂ, ಅದೃಷ್ಟಶಾಲಿಗಳು ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಹೇಳಿದರು.
ಹಬ್ಬದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, 51,000 ಯುವಕರಿಗೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಉದ್ಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ನೇಮಕಾತಿ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗುವುದು ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಹೇಳಿದರು.
ಹೊಸದಾಗಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರಿಗೆ ಅವರು ಶುಭಾಶಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರು.
ಲಕ್ಷಾಂತರ ಯುವಕರಿಗೆ ಶಾಶ್ವತ ಸರ್ಕಾರಿ ಉದ್ಯೋಗಗಳು ನೀಡುವುದು ಎಂಬುದು ಪರಂಪರೆಯಾಗಿ ಇದೆ ಎಂದೂ, ಅದು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಸೂಚಿಸಿದರು.
ಬಿಜೆಪಿ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕ ಒಕ್ಕೂಟದ ಪಕ್ಷಗಳು ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿರುವ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಯುವಕರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗ ನೇಮಕಾತಿ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಹೊಸದಾಗಿ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸರ್ಕಾರದ ಮೂಲಕ 26,000 ಯುವಕರು ಉದ್ಯೋಗ ಪಡೆದಿದ್ದರಿಂದ ಹರಿಯಾಣದಲ್ಲಿ ಹಬ್ಬದ ವಾತಾವರಣ ನೆಲೆಸಿದೆ ಎಂದು ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ಹೇಳಿದರು.
ಯಾವುದೇ ವೆಚ್ಚವೋ ಅಥವಾ ಶಿಫಾರಸುಗಳೋ ಇಲ್ಲದೆ ಉದ್ಯೋಗ ಒದಗಿಸುವಲ್ಲಿ ಹರಿಯಾಣದಲ್ಲಿರುವ ತಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರ ತನ್ನ ಗುರುತನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ ಎಂದು ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ಹೇಳಿದರು.
ಇಂದಿನ ಉದ್ಯೋಗ ಮೇಳದಲ್ಲಿ 51,000 ನೇಮಕಾತಿ ಆದೇಶಗಳು ಹೊರತಾಗಿ, ಹರಿಯಾಣದ 26,000 ಯುವಕರಿಗೆ ಇಂದು ನೇಮಕಾತಿ ಆದೇಶಗಳು ನೀಡಲಾಗಲಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದರು.
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಯುವಕರಿಗೆ ಗರಿಷ್ಠಪಕ್ಷ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶ ಲಭ್ಯವಾಗಬೇಕು ಎಂಬ ಸರ್ಕಾರದ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಮತ್ತೆ ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಸರ್ಕಾರದ ನೀತಿಗಳೂ, ನಿರ್ಧಾರಗಳೂ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನೇರ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಿದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ, ಎಕ್ಸ್‌ಪ್ರೆಸ್‌ವೇಗಳು, ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು, ರಸ್ತೆಗಳು, ರೈಲ್ವೆ, ಬಂದರುಗಳು, ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಗಳು, ಗ್ಲಾಸ್ ಫೈಬರ್ ಕೇಬಲ್ಗಳ ಅಳವಡಿಕೆ, ಮೊಬೈಲ್ ಟವರ್‌ಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ಮತ್ತು ದೇಶದ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಹೊಸ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಘಟಕಗಳ ವಿಸ್ತರಣೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದರು.
ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಮತ್ತು ಅನಿಲ ಕೊಳವೆಗಳ ಅಳವಡಿಕೆ, ಹೊಸ ಶಾಲೆಗಳು, ಕಾಲೇಜುಗಳು ಮತ್ತು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆ, ಮತ್ತು ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಖರ್ಚು ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಸಾರಿಗೆ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆಮಾಡುವುದು ಇವುಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಶ್ರೀ ಮೋದಿ, ಇದು ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ಪ್ರಯೋಜನ ನೀಡುವುದಲ್ಲದೆ, ಹೊಸ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಗುಜರಾತ್ ರಾಜ್ಯ ವಡೋದರಾಗೆ ನಿನ್ನೆ ನಾವು ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ್ದನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ, ರಕ್ಷಣಾ ಇಲಾಖೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಮಾನ ಉತ್ಪಾದನಾ ಘಟಕವನ್ನು ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದ ಬಗ್ಗೆಯೂ ತಿಳಿಸಿದರು.
ಸಾವಿರಾರು ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ನೇರ ಉದ್ಯೋಗ ದೊರೆಯಲಿದೆ ಎಂದೂ, ಬಿಡಿಭಾಗಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಲಾಭವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ಇದು ಪೂರೈಕೆ ಸರಪಳಿಗಳ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಜಾಲವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಒಂದು ವಿಮಾನಕ್ಕೆ 15,000 ರಿಂದ 25,000 ಬಿಡಿಭಾಗಗಳು ಇರುತ್ತವೆ ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಶ್ರೀ ಮೋದಿ, ಒಂದು ಬೃಹತ್ ಕಾರ್ಖಾನೆಯ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ಸಣ್ಣ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರವಹಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದೂ ಅದರ ಮೂಲಕ ಭಾರತದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುತ್ತವೆ ಎಂದೂ ತಿಳಿಸಿದರು.
ಯಾವಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಒಂದು ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಆಗ ಅದು ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ದೊರೆಯುವ ತಕ್ಷಣದ ಪ್ರಯೋಜನಗಳ ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರ ಗಮನ ಹರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಬದಲಾಗಿ ವಿಶಾಲವಾದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದೊಂದಿಗೆ ಯೋಚಿಸಿ ಉದ್ಯೋಗ ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಒಟ್ಟು ಪರಿಸರವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವತ್ತ ಒಂದು ವೇದಿಕೆಯಾಗಿ ಬಳಸಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವಲ್ಲಿಯೂ ಗಮನಹರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ತಿಳಿಸಿದರು.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಸೂರ್ಯ ಘರ್ ಯೋಜನೆಗೆ ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ ಅವರು, ಕಳೆದ 6 ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ, ಸುಮಾರು 2 ಕೋಟಿ ಗ್ರಾಹಕರು ಈ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ನೋಂದಾಯಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದೂ, 9,000ಕ್ಕೂ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟು ಮಾರಾಟಗಾರರು ಈ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಈಗಾಗಲೇ 5 ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೌರ ಫಲಕಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ, ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 800 ಸೌರ ಗ್ರಾಮಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಯೋಜನೆ ಇದೆ.
30,000 ಜನರು ಇದನ್ನು ಸ್ಥಾಪನೆಗಾಗಿ ತರಬೇತಿಯನ್ನೂ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ ಎಂದೂ ಅವರು ತಿಳಿಸಿದರು.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಸೌರ ಶಕ್ತಿ ಗೃಹ ಯೋಜನೆ ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಉತ್ಪಾದಕರು, ಮಾರಾಟಗಾರರು, ನಿರ್ಮಾಣಕಾರರು ಮತ್ತು ದುರಸ್ತಿ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಕಳೆದ 10 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದ ನೀತಿಗಳಿಂದಾಗಿ ದೇಶದ ಖಾದಿ ಉದ್ಯಮ ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಂಡು ಗ್ರಾಮೀಣ ಜನರ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿದೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಿದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ, ಖಾದಿ ಗ್ರಾಮೀಣ ವ್ಯಾಪಾರ ಪ್ರಸ್ತುತ ರೂ.1.5 ಲಕ್ಷ ಕೋಟಿ ದಾಟಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದರು.
10 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ನಡೆದ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತ ಹೋಲಿಸಿದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ, ಖಾದಿ ಮಾರಾಟ 400 ಶೇಕಡಾವರೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ ಎಂದೂ, ಇದರ ಮೂಲಕ ಕಲಾವಿದರು, ನೇಕಾರರು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ ಎಂದೂ, ಹೊಸ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿವೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಗ್ರಾಮೀಣ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಹೊಸ ಉದ್ಯೋಗ ಮತ್ತು ವಯಂ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಲಕ್ಷಾಧಿಪತಿ ಸಹೋದರಿಯರ ಯೋಜನೆ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ಮಾತನಾಡಿದರು.
"ಕಳೆದ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ 10 ಕೋಟಿಗೂ ಅಧಿಕ ಮಹಿಳೆಯರು ಸ್ವಸಹಾಯ ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ"" ಎಂದು ಸೂಚಿಸಿದ ಅವರು, ಪ್ರಸ್ತುತ 10 ಕೋಟಿ ಮಹಿಳೆಯರು ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದೂ ಹೇಳಿದರು."
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿಯೂ, ಸರ್ಕಾರ ನೀಡುತ್ತಿರುವ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ, 3 ಕೋಟಿ ಲಕ್ಷಾಧಿಪತಿ ಸಹೋದರಿಯರನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಿದರು.
"1.25 ಕೋಟಿಗೂ ಅಧಿಕ ಮಹಿಳೆಯರು ಈಗಾಗಲೇ ಲಕ್ಷಾಧಿಪತಿ ಸಹೋದರಿಯರಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ, ಅವರ ವಾರ್ಷಿಕ ಆದಾಯ ರೂ.1 ಲಕ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿದೆ"" ಎಂದು ಅವರು ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದರು."
ವಿಶ್ವದ ಮೂರನೇ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಆರ್ಥಿಕತೆಯಾಗಿ ಬದಲಾಗುವುದರ ಕಡೆಗೆ ದೇಶ ಸಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಹೇಳಿದರು.
ದೇಶದ ಪ್ರಗತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ, ಈ ವೇಗವನ್ನು ದೇಶ ಏಕೆ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ತಲುಪಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಕೇಳುವ ಭಾರತೀಯ ಯುವಕರ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರು.
ಹಿಂದಿನ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ನೀತಿಗಳು, ಗುರಿಯೂ ಇಲ್ಲದಿರುವುದೇ ಇದಕ್ಕಾಗಿರುವ ಉತ್ತರ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಿದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ, ಭಾರತ ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಹಿಂದುಳಿದಿರುವುದನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದರು.
ಆಧುನಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ನಂಬಿಕೆ ಭಾರತವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ದೇಶದ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನೂ ಕಸಿದುಕೊಂಡಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಸೂಚಿಸಿದರು.
ಆಧುನಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ನಂಬಿಕೆ ಭಾರತವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ದೇಶದ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನೂ ಕಸಿದುಕೊಂಡಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಸೂಚಿಸಿದರು.
ಈ ಹಳೆಯ ಚಿಂತನೆಯಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಲು ಕೈಗೊಂಡ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ, ಮೇಕ್ ಇನ್ ಇಂಡಿಯಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಮೂಲಕ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ, ಅರೆವಾಹಕಗಳು, ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ವಾಹನಗಳಂತಹ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಹಳೆಯ ಮನಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಹೊರಬರಲು ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಗತಿ ಮತ್ತು ಹೂಡಿಕೆಯ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ, ಹೊಸ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವಿದೇಶಿ ನೇರ ಹೂಡಿಕೆಯನ್ನು ಭಾರತಕ್ಕೆ ತರಲು ಉತ್ಪಾದನೆ ಜೊತೆಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಕ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು.
ಇದು ಮೇಕ್ ಇನ್ ಇಂಡಿಯಾ, ಉಪಕ್ರಮದೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ ಉದ್ಯೋಗ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ವೇಗಗೊಳಿಸಿದೆ.
ಎಲ್ಲಾ ವಲಯಗಳು ಪ್ರಸ್ತುತ ಉತ್ತೇಜನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದು ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿನ ಯುವಕರಿಗೆ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಿವೆ ಎಂದು ಅವರು ತಿಳಿಸಿದರು.
"ಪ್ರಸ್ತುತ, ಭಾರತ ಬೃಹತ್ ಹೂಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಿದೆ, ಸಾಧನೆ ಅವಕಾಶಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುತ್ತಿವೆ"" ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಅವರು, ಕಳೆದ ಎಂಟು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, 1.5 ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟ ನವೋದ್ಯಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗಿದೆ."
ಇದು ಭಾರತವನ್ನು ವಿಶ್ವದ ಮೂರನೇ ಅತಿದೊಡ್ಡ ನವೋದ್ಯಮ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿದೆ.
ಈ ವಲಯಗಳು ನಮ್ಮ ಯುವಕರಿಗೆ ಬೆಳೆಯಲು, ಉದ್ಯೋಗವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ಅವರು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೇಳಿದರು.
ಭಾರತೀಯ ಯುವಕರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಪ್ರಸ್ತುತ ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಮೇಲೆ ಸರ್ಕಾರ ಅಧಿಕ ಗಮನ ಹರಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಿ ತಿಳಿಸಿದರು.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಕೌಶಲ್ಯ ಭಾರತದಂತಹ ಆಂದೋಲನಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ ಎಂದೂ, ಬಹು-ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಯುವಕರಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಭಾರತೀಯ ಯುವಕರು ಅನುಭವ ಮತ್ತು ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ತಿಳಿಸಿದರು.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಇಂಟರ್ನ್‌ಶಿಪ್ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಶ್ರೀ ಮೋದಿ, ಭಾರತದ 500 ಅಗ್ರ ಕಂಪನಿಗಳಲ್ಲಿ ವೇತನದೊಂದಿಗೆ ಇಂಟರ್ನ್‌ಶಿಪ್ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದೂ, ಪ್ರತಿ ತರಬೇತಿಗಾರರಿಗೂ ಒಂದು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ತಿಂಗಳಿಗೆ ರೂ.5,000 ನೀಡಲಾಗುವುದು ಎಂದೂ ಹೇಳಿದರು.
ಮುಂದಿನ 5 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕೋಟಿ ಯುವಕರಿಗೆ ಇಂಟರ್ನ್‌ಶಿಪ್ ಅವಕಾಶಗಳು ಸಿಗುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವುದೇ ಸರ್ಕಾರದ ಗುರಿ ಎಂದೂ ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಇದು ಯುವಕರಿಗೆ ವಿವಿಧ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಜ ವ್ಯಾಪಾರ ಪರಿಸರದೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಸಾಧಿಸಲು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾದ ಅನುಭವವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಭಾರತೀಯ ಯುವಕರು ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗ ಪಡೆಯುವುದನ್ನು ಸುಲಭಗೊಳಿಸಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಹೊಸ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಿ ತಿಳಿಸಿದರು.
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಂಡ ಭಾರತಕ್ಕಾಗಿ ಜರ್ಮನಿಯ ನುರಿತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಶ್ರೀ ಮೋದಿ, ನುರಿತ ಭಾರತೀಯ ಯುವಕರಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುವ ವೀಸಾಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಜರ್ಮನಿ ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ 20 ಸಾವಿರದಿಂದ 90 ಸಾವಿರಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದರು.
ಇದರಿಂದ ಭಾರತೀಯ ಯುವಕರು ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ ಎಂದೂ ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಗಲ್ಫ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲದೆ, ಜಪಾನ್, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ, ಫ್ರಾನ್ಸ್, ಜರ್ಮನಿ, ಮಾರಿಷಸ್, ಇಸ್ರೇಲ್, ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್, ಇಟಲಿಯಂತಹ ದೇಶಗಳು ಸೇರಿ 21 ದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ವಲಸೆ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗ ಸಂಬಂಧಿತ ಒಪ್ಪಂದಗಳಿಗೆ ಭಾರತ ಇತ್ತೀಚಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಿ ಹಾಕಿದೆ ಎಂದು ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ಹೇಳಿದರು.
ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ 3 ಸಾವಿರ ಭಾರತೀಯರು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು 2 ವರ್ಷ ವೀಸಾವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ ಎಂದೂ, 3 ಸಾವಿರ ಭಾರತೀಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ ಎಂದೂ ಅವರು ತಿಳಿಸಿದರು.
"ಭಾರತದ ಪ್ರತಿಭೆಯು ಭಾರತದ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ವಿಶ್ವದ ಪ್ರಗತಿಗೂ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಯಾಗಲಿದೆ"" ಎಂದು ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ಹೇಳಿದರು."
ಆ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಮುನ್ನಡೆದು ಹೋಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಯುವಕರಿಗೂ ಅವಕಾಶ ಸಿಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ, ಅವರ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಆಧುನಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದು ಸರ್ಕಾರದ ಇಂದಿನ ಪಾತ್ರವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ತಿಳಿಸಿದರು.
ಆದ್ದರಿಂದ, ವಿವಿಧ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ಹೊಸದಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡಿರುವ ಯುವಕರು, ದೇಶದ ಯುವಕರು ಮತ್ತು ಜನರಿಗೆ ಗರಿಷ್ಠ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು ಅವರ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿರಬೇಕು ಎಂದು ಅವರು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು.
ಸರ್ಕಾರಿ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವಲ್ಲಿ ತೆರಿಗೆ ಪಾವತಿದಾರರು ಮತ್ತು ಜನರ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಒತ್ತಿಹೇಳಿದ ಪ್ರಧಾನಿ ಜನರಿಗಾಗಿಯೇ ಸರ್ಕಾರ ಇದೆ ಎಂದೂ, ಅವರಿಗೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಅದನ್ನು ನೇಮಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಅಂಚೆ ಕಚೇರಿಯ ನೌಕರರಾಗಿದ್ದರೂ ಸರಿ, ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದರೂ ಸರಿ, ದೇಶಕ್ಕೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುವುದೇ ಮೊದಲ ಕರ್ತವ್ಯ ಎಂದು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ದೇಶ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ದೇಶವಾಗಲು ದೃಢನಿಶ್ಚಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹೊಸದಾಗಿ ಸೇರ್ಪಡೆಗೊಂಡವರು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ಸೂಚಿಸಿದರು.
ಈ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ನಾವು ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಬೇಕು ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಮನವಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು.
ಹೊಸದಾಗಿ ಸೇರ್ಪಡೆಗೊಂಡವರು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವುದಲ್ಲದೆ, ಉತ್ತಮ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ನೀಡಲು ಶ್ರಮಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಅವರು ಮನವಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು.
ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರು ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮಾದರಿಯಾಗಿರಬೇಕು.
ಅವರಿಂದ ದೇಶ ಅಧಿಕ ನಿರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಿದ ಪ್ರಧಾನಿ, ನೀಡಿದ ವಾಗ್ದಾನಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸಲು ಈ ನಿರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಬೇಕು ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ನೇಮಕಗೊಂಡವರು ತಮ್ಮ ಉದ್ಯೋಗಗಳೊಂದಿಗೆ ಆರಂಭಿಸಿರುವ ಹೊಸ ಪ್ರಯಾಣ ಕುರಿತು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಪ್ರಧಾನಿ, ಅವರು ಯಾವಾಗಲೂ ವಿನಮ್ರರಾಗಿರಬೇಕು ಎಂದೂ, ಪ್ರಯಾಣದುದ್ದಕ್ಕೂ ಕಲಿಯುವ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ರೂಢಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಐಜಿಒಟಿ ಕರ್ಮಯೋಗಿ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರಿಗೆ ವಿವಿಧ ಕೋರ್ಸ್‌ಗಳ ಲಭ್ಯವಿರುವುದನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ ಅವರು, ಈ ಡಿಜಿಟಲ್ ತರಬೇತಿ ಮಾಡ್ಯೂಲ್ ಅನ್ನು ತಮ್ಮ ಅನುಕೂಲಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಉತ್ತೇಜಿಸಿದರು.
"ಇಂದು ನೇಮಕಾತಿ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಪಡೆದವರಿಗೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಅಭಿನಂದನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ"" ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಿ ತಮ್ಮ ಭಾಷಣವನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸಿದರು."
ಹಿನ್ನೆಲೆ: ಆದಾಯ ಇಲಾಖೆ, ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆ, ಗೃಹ ಸಚಿವಾಲಯ, ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವಾಲಯ, ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯದಂತಹ ವಿವಿಧ ಸಚಿವಾಲಯಗಳು ಮತ್ತು ಇಲಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಹೊಸದಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡವರೊಂದಿಗೆ ದೇಶಾದ್ಯಂತ 40 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗ ಮೇಳವನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹೊಸದಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡವರಿಗೆ ಐಜಿಒಟಿ ಕರ್ಮಯೋಗಿ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಆನ್‌ಲೈನ್ ಮಾಡ್ಯೂಲ್ 'ಕರ್ಮಯೋಗಿ ಪ್ರಾರಂಭ್' ಮೂಲಕ'ಮೂಲಭೂತ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
1400ಕ್ಕೂ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟ ಆನ್‌ಲೈನ್ ಕಲಿಕಾ ಕೋರ್ಸ್‌ಗಳು ಲಭ್ಯವಿದೆ.
ಅವರು ನೇಮಕಗೊಂಡವರು ತಮ್ಮ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೂ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಭಾರತವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲೂ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ನೆರವಾಗುತ್ತದೆ.
ಪಾಲ್ಘರ್‌ನಲ್ಲಿ ರೂ.76,000 ಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯದ ವಧ್ವನ್ ಬಂದರು ಯೋಜನೆಗೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶಿಲಾನ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ವಧ್ವನ್ ಭಾರತದ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಆಳ ಸಮುದ್ರ ಬಂದರುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಲಿದೆ: ಈ ಬಂದರು ಭಾರತದ ಸಮುದ್ರ ಸಾರಿಗೆಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಜಾಗತಿಕ ವ್ಯಾಪಾರ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ಅದರ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಬಲಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಸುಮಾರು ರೂ.1,560 ಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯದ 218 ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಆರಂಭಿಸಿ ಶಿಲಾನ್ಯಾಸ ಮಾಡಲಿದ್ದಾರೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಡಗು ಮಾಹಿತಿ ಸಂಪರ್ಕ ಮತ್ತು ಬೆಂಬಲ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, 13 ಕರಾವಳಿ ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ದೋಣಿಗಳು ಮತ್ತು ಯಾಂತ್ರಿಕೃತ ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಹಡಗುಗಳಲ್ಲಿ 1 ಲಕ್ಷ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಪಾಂಡರ್‌ಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲಾಗುವುದು.
ಮುಂಬೈನಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿರುವ ಜಾಗತಿಕ ಫಿನ್‌ಟೆಕ್ ಫೆಸ್ಟ್ 2024ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡಲಿದ್ದಾರೆ.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ, 2024 ಆಗಸ್ಟ್ 30ರಂದು, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಮುಂಬೈ ಮತ್ತು ಪಾಲ್ಘರ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 11 ಗಂಟೆಗೆ, ಮುಂಬೈನಲ್ಲಿರುವ ಜಿಯೋ ವಿಶ್ವ ಸಮ್ಮೇಳನ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಫಿನ್‌ಟೆಕ್ 2024 ಫೆಸ್ಟ್ ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡಲಿದ್ದಾರೆ.
ಅದರನಂತರ, ಮಧ್ಯಾಹ್ನ 1.30 ಗಂಟೆಯ ಸುಮಾರಿಗೆ, ಪಾಲ್ಘರ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಸಿಡ್ಕೋ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಶಿಲಾನ್ಯಾಸ ಮಾಡಲಿದ್ದಾರೆ.
ಪಾಲ್ಘರ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ: 2024 ಆಗಸ್ಟ್ 30ರಂದು, ವಧ್ವನ್ ಬಂದರಿಗೆ ಶಿಲಾನ್ಯಾಸ ಮಾಡಲಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಒಟ್ಟು ಮೌಲ್ಯ ರೂ.76,000 ಕೋಟಿಯಾಗಿದೆ.
ದೊಡ್ಡ ಹಡಗುಗಳಿಗೆ ಸ್ಥಳಾವಕಾಶ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ, ದೇಶದ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಅಧಿಕವಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ವಿಶ್ವ ದರ್ಜೆಯ ಕಡಲ ದ್ವಾರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಗುರಿ ಹೊಂದಿದೆ.
ಪಾಲ್ಘರ್ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ದಹಾನು ನಗರಕ್ಕೆ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವ ವಧ್ವನ್ ಬಂದರು, ಭಾರತದ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಆಳ ಸಮುದ್ರ ಬಂದರುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಡಗು ಮಾರ್ಗಗಳಿಗೆ ನೇರ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಸಾರಿಗೆ ಸಮಯಗಳನ್ನೂ, ಖರ್ಚುಗಳನ್ನೂ ಕಡಿಮೆಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಈ ಬಂದರು, ಆಳವಾದ ನಿಲುಗಡೆ ಸ್ಥಳಗಳು, ದಕ್ಷ ಸರಕು ನಿರ್ವಹಣೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಆಧುನಿಕ ಬಂದರು ನಿರ್ವಹಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ಬಂದರು ಗಣನೀಯ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.
ಸ್ಥಳೀಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರದೇಶದ ಒಟ್ಟಾರೆ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ.
ವಧ್ವನ್ ಬಂದರು ಯೋಜನೆ ಪರಿಸರದ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಮತ್ತು ಕಠಿಣ ಪರಿಸರ ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಗಮನ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಅಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಈ ಬಂದರು ಕಾರ್ಯಾರಂಭ ಮಾಡಿದ ನಂತರ, ಭಾರತದ ಕಡಲ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದಲ್ಲದೆ, ಜಾಗತಿಕ ವ್ಯಾಪಾರ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ಅದರ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಬಲಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಈ ವಲಯದ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದಕತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸುಮಾರು ರೂ.1,560 ಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯದ, 218 ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನೂ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಚಾಲನೆ ನೀಡಿ ಶಿಲಾನ್ಯಾಸ ಮಾಡಲಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಉಪಕ್ರಮಗಳು ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಐದು ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದೆ.
ಸುಮಾರು ರೂ.360 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಡಗು ಮಾಹಿತಿ ಸಂವಹನ ಮತ್ತು ಬೆಂಬಲ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಉದ್ಘಾಟಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ, 13 ಕರಾವಳಿ ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ದೋಣಿಗಳು ಮತ್ತು ಯಾಂತ್ರಿಕೃತ ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ದೋಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಂತಹಂತವಾಗಿ 1 ಲಕ್ಷ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಪಾಂಡರ್‌ ಅಳವಡಿಸಲಾಗುವುದು.
ಹಡಗು ಸಂವಹನ ಮತ್ತು ಬೆಂಬಲ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಎಂಬುದು ಇಸ್ರೋ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ ಸ್ವದೇಶಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಮೀನುಗಾರರು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿರುವಾಗ ದ್ವಿಮುಖ ಸಂವಹನವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು, ರಕ್ಷಣಾ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ನಮ್ಮ ಮೀನುಗಾರರ ಸುರಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಲು ನೆರವಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಬಂದರುಗಳು ಮತ್ತು ಸಮಗ್ರ ಜಲಚರ ಉದ್ಯಾನಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದು, ಮರುಬಳಕೆಯ ಜಲಚರ ಸಾಕಾಣಿಕೆ ವಿಧಾನದಂತಹ ಸುಧಾರಿತ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಹಲವು ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುವುದು.
ಮೀನು ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು, ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಜನರಿಗೆ ಸುಸ್ಥಿರ ಜೀವನೋಪಾಯವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಮುಖ್ಯವಾದ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಬಂದರುಗಳು, ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಕೇಂದ್ರಗಳು, ಮೀನು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ಸೇರಿದಂತೆ ಮುಖ್ಯ ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೂ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶಿಲಾನ್ಯಾಸ ಮಾಡಲಿದ್ದಾರೆ.
ಮುಂಬೈನಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ: ಜಾಗತಿಕ ಫಿನ್‌ಟೆಕ್ ಫೆಸ್ಟ್ 2024ರ ವಿಶೇಷ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡಲಿದ್ದಾರೆ.
ಪೇಮೆಂಟ್ಸ್ ಕೌನ್ಸಿಲ್ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಾ, ನ್ಯಾಷನಲ್ ಪೇಮೆಂಟ್ಸ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಾ ಮತ್ತು ಫಿನ್‌ಟೆಕ್ ಕನ್ವರ್ಜೆನ್ಸ್ ಕೌನ್ಸಿಲ್ ಇವುಗಳು ಜಂಟಿಯಾಗಿ ಇದನ್ನು ಆಯೋಜಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ನೀತಿ ನಿರೂಪಕರು, ನಿಯಂತ್ರಕರು, ಹಿರಿಯ ಬ್ಯಾಂಕರ್‌ಗಳು, ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಲಯದ ನಾಯಕರು ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣ ತಜ್ಞರು ಸೇರಿ ಸುಮಾರು 800 ಭಾಷಣಕಾರರು ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ 350ಕ್ಕೂ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟ ಅಧಿವೇಶನಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಷಣ ಮಾತನಾಡಲಿದ್ದಾರೆ.
ಫಿನ್‌ಟೆಕ್ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಇತ್ತೀಚಿನ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳನ್ನೂ ಇದು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ.
20ಕ್ಕೂ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟ ಚಿಂತನ ವರದಿಗಳು ಮತ್ತು ಶ್ವೇತಪತ್ರಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದು.
ಇದು ಒಳನೋಟದ, ಆಳವಾದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಲಯದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನೀಡಲಿದೆ.
ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ 109 ಹೊಸ ಬೆಳೆ ತಳಿಗಳನ್ನು ಇಂದು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ, ದೇಶದ ರೈತರಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಲು ಸರ್ಕಾರ ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಹವಾಮಾನ ಸ್ನೇಹಿ ಮತ್ತು ಅಧಿಕ ಇಳುವರಿ ನೀಡುವ ಬೆಳೆ ತಳಿಗಳು ರೈತರ ಆದಾಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ಅವರು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ರೈತರು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಕೃಷಿಗೆ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ತೃಪ್ತಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.
ಅವರ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ತಿಳಿದ ಅವರು, ನೈಸರ್ಗಿಕ ಕೃಷಿಯ ಪ್ರಯೋಜನಗಳ ಕುರಿತು ವಿವರವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಿದರು.
"ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿರುವ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮ ಎಕ್ಸ್ ಪೋಸ್ಟ್ ಹೀಗಿದೆ: ""ನಮ್ಮ ರೈತ ಸಹೋದರ ಸಹೋದರಿಯರಿಗೆ ಅಧಿಕಾರಿ ನೀಡಲು ನಾವು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ."
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ 109 ಹೊಸ ಬೆಳೆ ತಳಿಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವ ಅವಕಾಶ ಇಂದು ನಮಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದೆ.
ಹವಾಮಾನಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾದ, ಅಧಿಕ ಇಳುವರಿ ನೀಡುವ ಈ ತಳಿಗಳು ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನೂ, ರೈತರ ಆದಾಯವನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತವೆ.
ನಮ್ಮ ರೈತ ಸಹೋದರ ಸಹೋದರಿಯರೂ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಕೃಷಿಯ ಕಡೆಗೆ ವೇಗವಾಗಿ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದು ನನಗೆ ತೃಪ್ತಿ ತಂದಿದೆ.
ಇಂದು ಅವರ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಹತ್ತಿರದಿಂದ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕಿತು.
ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಕೃಷಿಯ ಪ್ರಯೋಜನಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ವಿವರವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಅಧಿಕ ಇಳುವರಿ, ಹವಾಮಾನಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಮತ್ತು ಜೈವಿಕ ಬಲವರ್ಧಿತ 109 ಬೆಳೆ ತಳಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು.
ಕೃಷಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮೌಲ್ಯವರ್ಧನೆಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಹೊಸ ತಳಿಗಳು ಬಹಳಷ್ಟು ಲಾಭವನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ ಎಂದು ರೈತರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಪರಿಸರದ ಮೇಲೆ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ.
ಈ ಹೊಸ ಬೆಳೆ ತಳಿಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು.
ಬಳಕೆಯಾಗದ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾಹಿನಿಗೆ ತರಲು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ನೀಡಿದ ಸಲಹೆಯ ಪ್ರಕಾರ ನಾವು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವುದಾಗಿ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ನೈಸರ್ಗಿಕ ಕೃಷಿಯ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಆಹಾರದ ಬೇಡಿಕೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವುದರ ಕುರಿತು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಚರ್ಚಿಸಿದರು
ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತೀಯ ಕೃಷಿ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಇಳುವರಿ ಹವಾಮಾನ ನಿರೋಧಕ ಮತ್ತು ಜೈವಿಕ ಬಲವರ್ಧಿತ 109 ಬೆಳೆ ತಳಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಇಂದು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ರೈತರು ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಸಂವಾದ ನಡೆಸಿದರು.
ಈ ಹೊಸ ಬೆಳೆ ತಳಿಗಳ ಮಹತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ, ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ ಮೌಲ್ಯವರ್ಧನೆಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಈ ಹೊಸ ತಳಿಗಳು ಅಧಿಕ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ ಎಂದೂ, ಅವು ತಮ್ಮ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದೂ, ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತವೆ ಎಂದು ರೈತರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಸಿರಿಧಾನ್ಯಗಳ ಮಹತ್ವದ ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸಿದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ, ಜನರು ಹೇಗೆ ಪೌಷ್ಟಿಕ ಆಹಾರದ ಕಡೆಗೆ ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ನೈಸರ್ಗಿಕ ಕೃಷಿಯ ಪ್ರಯೋಜನಗಳ ಕುರಿತು, ನೈಸರ್ಗಿಕ ಕೃಷಿಯ ಮೇಲೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರ ನಂಬಿಕೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದ ಅವರು, ಜನರು ಸಾವಯವ ಆಹಾರಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸಲು ಬೇಡಿಕೆಯಿಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ನೈಸರ್ಗಿಕ ಕೃಷಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಕೈಗೊಂಡ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಗೆ ರೈತರು ಮೆಚ್ಚುಗೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.
ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸುವಲ್ಲಿ ಕೃಷಿ ವಿಜ್ಞಾನ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಪಾತ್ರವನ್ನೂ ರೈತರು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು.
ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳೂ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುವ ಹೊಸ ತಳಿಗಳ ಪ್ರಯೋಜನಗಳ ಕುರಿತು ರೈತರಿಗೆ ಕೃಷಿ ವಿಜ್ಞಾನ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ತಿಳಿಸುವ ಅವುಗಳ ಲಾಭಗಳ ಕುರಿತು ಜಾಗೃತಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಕೇಳಿಕೊಂಡರು.
ಈ ಹೊಸ ಬೆಳೆ ತಳಿಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳನ್ನೂ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು.
ಬಳಕೆಯಾಗದ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾಹಿನಿಗೆ ತರಲು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ನೀಡಿದ ಸಲಹೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ನಾವು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆಂದು ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ 61 ಬೆಳೆಗಳಲ್ಲಿ 109 ತಳಿಗಳಲ್ಲಿ 34 ಹೊಲ ಬೆಳೆಗಳು ಮತ್ತು 27 ತೋಟಗಾರಿಕೆ ಬೆಳೆಗಳು ಸೇರಿವೆ.
ಹೊಲದ ಬೆಳೆಗಳಲ್ಲಿ, ಸಿರಿಧಾನ್ಯಗಳು, ಮೇವು ಬೆಳೆಗಳು, ಎಣ್ಣೆಕಾಳುಗಳು, ದ್ವಿದಳ ಧಾನ್ಯಗಳು, ಕಬ್ಬು, ಹತ್ತಿ, ನಾರಿನ ಬೆಳೆಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಸಂಭಾವ್ಯ ಬೆಳೆಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಧಾನ್ಯಗಳ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ತೋಟಗಾರಿಕಾ ಬೆಳೆಗಳಲ್ಲಿ, ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಹಣ್ಣುಗಳು, ತರಕಾರಿ ಬೆಳೆಗಳು, ತೋಟದ ಬೆಳೆಗಳು, ಗಡ್ಡೆ ಬೆಳೆಗಳು, ಸಾಂಬಾರು ಪದಾರ್ಥಗಳು, ಹೂವುಗಳು ಮತ್ತು ಮೂಲಿಕಾ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಶ್ರೀಮತಿ ದ್ರೌಪದಿ ಮುರ್ಮು ಅವರಿಗೆ ಗ್ರ್ಯಾಂಡ್ ಕಾಲರ್ ಆಫ್ ದಿ ಆರ್ಡರ್ ಆಫ್ ಟಿಮೋರ್-ಲೆಸ್ಟೆ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ನೀಡಿ ಗೌರವಿಸಲಾಯಿತು ಕುರಿತು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಹೆಮ್ಮೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅತ್ಯುನ್ನತ ನಾಗರಿಕ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯಾದ ಗ್ರ್ಯಾಂಡ್ ಕಾಲರ್ ಆಫ್ ದಿ ಆರ್ಡರ್ ಆಫ್ ಟಿಮೋರ್-ಲೆಸ್ಟೆ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಶ್ರೀಮತಿ ದ್ರೌಪದಿ ಮುರ್ಮು ಅವರಿಗೆ ನೀಡಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ ಕುರಿತು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಹೆಮ್ಮೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಗೌರವ ಭಾರತಕ್ಕೂ ಟಿಮೋರ್-ಲೆಸ್ಟೆ ನಡುವೆ ಆಳವಾಗಿ ಬೇರೂರಿರುವ ಸಂಬಂಧಗಳು ಮತ್ತು ಪರಸ್ಪರ ಗೌರವವನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
"ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮ ಎಕ್ಸ್ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ: ""ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗೆ ಗ್ರ್ಯಾಂಡ್ ಕಾಲರ್ ಆಫ್ ದಿ ಆರ್ಡರ್ ಆಫ್ ಟಿಮೋರ್-ಲೆಸ್ಟೆ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟು ಅವರು ಗೌರವಿಸಲ್ಪಡುವುದನ್ನು ನೋಡುವುದು ನಮಗೆ ಹೆಮ್ಮೆಯ ಕ್ಷಣ."
ಇದು ಎರಡು ದೇಶಗಳಿಗೂ ನಡುವಿನ ಬಲವಾದ ಬಾಂಧವ್ಯಗಳನ್ನೂ, ಪರಸ್ಪರ ಗೌರವವನ್ನೂ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ.
ಹಲವು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅವರ ಮಹತ್ತರವಾದ ಕೊಡುಗೆಗಾಗಿ ಅಂಗೀಕಾರವಾಗಿಯೂ ಇದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶ ಮಧ್ಯಂತರ ಸರ್ಕಾರದ ಮುಖ್ಯ ಸಲಹೆಗಾರ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯೊಂದಿಗೆ ದೂರವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತುಕತೆ
ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ, ಸ್ಥಿರ, ಶಾಂತಿಯುತ ಮತ್ತು ಪ್ರಗತಿಪರ ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶಕ್ಕೆ ಭಾರತ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಲಿದೆ ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ದೃಢವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ
ಹಿಂದೂಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಸಮುದಾಯದವರೂ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿಯೂ, ಭದ್ರವಾಗಿಯೂ ಇರುವುದನ್ನು ಮಧ್ಯಂತರ ಸರ್ಕಾರ ಖಚಿತಪಡಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಒತ್ತಿಹೇಳಿದ್ದಾರೆ
ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಹಿಂದೂಗಳು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರೂ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿಯೂ, ಭದ್ರವಾಗಿಯೂ ಇರುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಯೂನುಸ್ ಭರವಸೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಇಂದು (16.08.2024) ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶ ಮಧ್ಯಂತರ ಸರ್ಕಾರದ ಮುಖ್ಯ ಸಲಹೆಗಾರ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಮೊಹಮ್ಮದ್ ಯೂನುಸ್ ಅವರೊಂದಿಗೆ ದೂರವಾಣಿ ಮೂಲಕ ಮಾತುಕತೆ ನಡೆಸಿದರು.
ಈ ದೂರವಾಣಿ ಕರೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ, ಸ್ಥಿರ, ಶಾಂತಿಯುತ ಮತ್ತು ಪ್ರಗತಿಪರ ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶಕ್ಕೆ ಭಾರತ ಯಾವಾಗಲೂ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಲಿದೆ ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ದೃಢವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ವಿವಿಧ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳ ಮೂಲಕ ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶ ಜನರಿಗಾಗಿ ಬೆಂಬಲ ಮುಂದುವರಿಯಲಿದೆ ಎಂಬ ಭಾರತದ ದೃಢನಿಶ್ಚಯವನ್ನೂ, ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಮತ್ತೆ ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಹಿಂದೂಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಸಮುದಾಯದವರೂ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿಯೂ, ಭದ್ರವಾಗಿಯೂ ಇರುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಲು ಅಗತ್ಯವನ್ನೂ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಸೂಚಿಸಿದರು.
ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿದ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಯೂನುಸ್, ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಹಿಂದೂಗಳು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಗುಂಪುಗಳೂ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿಯೂ, ಭದ್ರವಾಗಿಯೂ ಇರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮಧ್ಯಂತರ ಸರ್ಕಾರ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಲಿದೆ ಎಂದು ಭರವಸೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ಎರಡೂ ದೇಶಗಳ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆದ್ಯತೆಗಳಿಗೆ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಮುನ್ನಡೆಸಲು ಇರುವ ಮಾರ್ಗಗಳ ಕುರಿತೂ, ಉಭಯ ನಾಯಕರೂ ಚರ್ಚಿಸಿದರು.
ಎಸ್ಎಸ್‌ಎಲ್‌ವಿ-ಡಿ3 ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಉಡಾವಣೆಗೊಂಡಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಇಸ್ರೋಗೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅಭಿನಂದನೆ
ಹೊಸ ಉಪಗ್ರಹ ಉಡಾವಣಾ ವಾಹನ (ಎಸ್‌ಎಸ್‌ಎಲ್‌ವಿ)-ಡಿ3 ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಉಡಾವಣೆಗೊಂಡಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಭಾರತೀಯ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆ (ಇಸ್ರೋ) ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅಭಿನಂದನೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚದ ಎಸ್‌ಎಸ್‌ಎಲ್‌ವಿ, ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಸಂಶೋಧನಾ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಖಾಸಗಿ ಉದ್ಯಮಿಗಳನ್ನೂ ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
"ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮ ಎಕ್ಸ್ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಪೋಸ್ಟ್ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ: ""ಇದು ಒಂದು ಗಮನಾರ್ಹ ಮೈಲಿಗಲ್ಲು!"
ಈ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ ನಮ್ಮ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮತ್ತು ಉದ್ಯಮಿಗಳಿಗೆ ಅಭಿನಂದನೆಗಳು.
ಭಾರತವು ಪ್ರಸ್ತುತ ಹೊಸ ಉಡಾವಣಾ ವಾಹನವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿರುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಾಯಕವಾಗಿದೆ.
ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚದ ಎಸ್‌ಎಸ್‌ಎಲ್‌ವಿ, ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಸಂಶೋಧನಾ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಖಾಸಗಿ ಉದ್ಯಮಿಗಳನ್ನೂ ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ.
@ಇಸ್ರೋ, @ಇನ್‌ಸ್ಪೇಸ್‌ಇಂಡ್‌, @ಎನ್‌ಎಸ್‌ಐಎಲ್_ ಮತ್ತು ಒಟ್ಟಾರೆ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಕ್ಷೇತ್ರದವರಿಗೂ ನನ್ನ ಶುಭಾಶಯಗಳು.
ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ತುರ್ತುಸ್ಥಿತಿ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ, ಮಂಕಿಪಾಕ್ಸ್ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಮಂಕಿಪಾಕ್ಸ್ ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆಗಳ ಕುರಿತು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಸಭೆಗೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಡಾ. ಪಿ.ಕೆ. ಮಿಶ್ರಾ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಸರಿಯಾಗಿ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಸುಧಾರಿತ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಸೂಚನೆ.
ಪರೀಕ್ಷಾ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು ಸಿದ್ಧವಾಗಿರಬೇಕು.
ಈ ರೋಗಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಕ್ರಮಗಳ ಕುರಿತು ಜಾಗೃತಿ ಪ್ರಚಾರವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಮಂಕಿಪಾಕ್ಸ್ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯ ಸಲಹೆಯ ಮೇರೆಗೆ, ದೇಶದಲ್ಲಿ ಮಂಕಿಪಾಕ್ಸ್ ರೋಗ ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಸಿದ್ಧತೆ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಕ್ರಮಗಳ ಕುರಿತು ಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಡಾ.ಪಿ.ಕೆ.ಮಿಶ್ರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಸಭೆ ನಡೆಯಿತು.
ಮಂಕಿಪಾಕ್ಸ್ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿರುವುದನ್ನೂ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಹಲವು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹರಡಿರುವುದನ್ನೂ ಪರಿಗಣಿಸಿ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆತಂಕದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ತುರ್ತುಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆ 2024, ಆಗಸ್ಟ್ 14ರಂದು ಮತ್ತೆ ಘೋಷಿಸಿರುವುದು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ.
ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹಿಂದಿನ ವರದಿಯ ಪ್ರಕಾರ, 2022ರಿಂದ ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ 116 ದೇಶಗಳಿಂದ, 99,176 ರೋಗ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಮತ್ತು 208 ಸಾವುಗಳು ವರದಿಯಾಗಿವೆ.
ಅದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ಕಾಂಗೋ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಗಣರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಂಕಿಪಾಕ್ಸ್ ರೋಗ ಪ್ರಕರಣಗಳು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಿವೆಯೆಂದು ಅವರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಕಳೆದ ವರ್ಷ, ವರದಿಯಾದ ರೋಗಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು, ಈಗಾಗಲೇ ಈ ವರ್ಷ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ದಾಖಲಾದ ರೋಗಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಕಳೆದ ವರ್ಷದ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಮೀರಿಸಿದೆ.
15,600ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ರೋಗಿಗಳಿದ್ದರು.
537 ಸಾವುಗಳು ಸಂಭವಿಸಿವೆ.
ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ 2022ನೇ ವರ್ಷ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾಳಜಿಯ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ತುರ್ತುಸ್ಥಿತಿ ಘೋಷಿಸಿದಾಗಿನಿಂದ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ 30 ರೋಗ ಪ್ರಕರಣಗಳು ವರದಿಯಾಗಿವೆ.
ಮಂಕಿಪಾಕ್ಸ್‌ನ ಕೊನೆಯ ಪ್ರಕರಣ ಮಾರ್ಚ್ 2024ರಲ್ಲಿ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಯಿತು.
ಇದುವರೆಗೆ, ದೇಶದಲ್ಲಿ ಮಂಕಿಪಾಕ್ಸ್ ಪ್ರಕರಣ ಯಾವುದೂ ವರದಿಯಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾಯಿತು.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಪರಿಶೀಲನೆ ಅನ್ವಯ, ನಿರಂತರ ಹರಡುವಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಬೃಹತ್ ಪರಿಣಾಮದ ಅಪಾಯ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ.
ಮಂಕಿಪಾಕ್ಸ್ ಸೋಂಕುಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ 2-4 ವಾರಗಳ ನಡುವೆ ಇರುತ್ತವೆ ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗೆ ತಿಳಿಸಲಾಯಿತು; ಮಂಕಿಪಾಕ್ಸ್ ರೋಗಿಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಹಾಯಕ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಆರೈಕೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆಯಿಂದ ಗುಣಮುಖರಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಸೋಂಕಿತ ರೋಗಿಯೊಂದಿಗೆ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಮತ್ತು ನಿಕಟ ನಂಟಿನ ಮೂಲಕ ಮಂಕಿಪಾಕ್ಸ್ ಹರಡುತ್ತದೆ.
ಇದು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಲೈಂಗಿಕ ಮಾರ್ಗ, ರೋಗಿಯ ದೇಹ/ಗಾಯದ ಸ್ರಾವದೊಂದಿಗೆ ನೇರ ಸಂಪರ್ಕ ಅಥವಾ ಸೋಂಕಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಕಲುಷಿತ ಬಟ್ಟೆಯ ಮೂಲಕ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಳೆದ ಒಂದು ವಾರದಲ್ಲಿ ಕೆಳಕಂಡ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಆರೋಗ್ಯ ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಿಂದ ತಿಳಿಸಲಾಯಿತು:
ಭಾರತಕ್ಕಾಗಿ ಅಪಾಯವನ್ನು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡಲು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರೋಗ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕೇಂದ್ರ 2024, ಆಗಸ್ಟ್ 12ರಂದು ತಜ್ಞರ ಸಭೆಯನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿತು.
ಹೊಸ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಲುವಾಗಿ ರೋಗ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ಹಿಂದೆ ಹೊರಡಿಸಲಾದ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯನ್ನು ನವೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಗಳಲ್ಲಿ (ಪ್ರವೇಶ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ) ಆರೋಗ್ಯ ತಂಡಗಳಿಗೆ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇಂದು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ, 200ಕ್ಕೂ ಅಧಿಕ ಭಾಗಿದಾರರೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ವಿಡಿಯೋ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ಆರೋಗ್ಯ ಸೇವೆಗಳ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಲಾಯಿತು.
ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿರುವ ಸಮಗ್ರ ರೋಗ ಕಣ್ಗಾವಲು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಘಟಕಗಳು ಮತ್ತು ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಗಳು (ಪ್ರವೇಶ ವಿಭಾಗಗಳು) ಸೇರಿದಂತೆ ರಾಜ್ಯದ ಆರೋಗ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಕಣ್ಗಾವಲನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು, ರೋಗ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಡಾ.ಪಿ.ಕೆ.ಮಿಶ್ರ, ಸೂಚಿಸಿದರು.
ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳ ಜಾಲವನ್ನು ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಬೇಕು ಎಂದೂ ಅವರು ಸೂಚಿಸಿದರು.
ಪ್ರಸ್ತುತ 32 ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ.
ರೋಗವನ್ನು ತಡೆಯಲೂ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡಲೂ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳನ್ನು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹರಡಬೇಕು ಎಂದು ಡಾ.ಪಿ.ಕೆ.ಮಿಶ್ರ ಸೂಚಿಸಿದರು.
ರೋಗದ ಲಕ್ಷಣಗಳ ಕುರಿತು ಕಣ್ಗಾವಲು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಸರಿಯಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವರದಿ ಮಾಡುವ ಅಗತ್ಯದ ಕುರಿತು ಆರೋಗ್ಯ ಸೇವಾದಾತರ ನಡುವೆ ಜಾಗೃತಿ ಅಭಿಯಾನದ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಅವರು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನೀತಿ ಆಯೋಗ ಸದಸ್ಯ ಡಾ.ವಿ.ಕೆ.ಪಾಲ್, ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ಅಪೂರ್ವ ಚಂದ್ರ, ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಶೋಧನಾ ವಿಭಾಗದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಡಾ.ರಾಜೀವ್ ಭಲ್ಹ್, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಸದಸ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಎಸ್ ವತ್ಸ, ಮಾಹಿತಿ, ಪ್ರಸಾರ ಖಾತೆ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ಸಂಜಯ್ ಜಾಜು, ಗೃಹ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡಿರುವ ಶ್ರೀ ಗೋವಿಂದ್ ಮೋಹನ್ ಮತ್ತು ಇತರ ಸಚಿವಾಲಯಗಳ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಥೈಲ್ಯಾಂಡ್‌ನ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿರುವ ಶ್ರೀಮತಿ ಪೇಟೊಂಗ್ಟಾರ್ನ್ ಶಿನವತ್ರಾ ಅವರಿಗೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಶುಭಾಶಯ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ನಾಗರಿಕ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮತ್ತು ಜನರ ನಡುವಿನ ಸಂಪರ್ಕ ಎಂಬ ಬಲವಾದ ಅಡಿಪಾಯದ ಮೇಲೆ ಭಾರತ-ಥೈಲ್ಯಾಂಡ್ ನಡುವಿನ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಬಲಪಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ನಂಬಿಕೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.
"ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮ ಎಕ್ಸ್ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ: ""ಥೈಲ್ಯಾಂಡ್‌ನ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ನೀವು ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿರುವುದಕ್ಕೆ ಅಭಿನಂದನೆಗಳು @ingshin, ಯಶಸ್ವಿ ಅಧಿಕಾರಾವಧಿಗೆ ಶುಭಾಶಯಗಳು."
ನಾಗರಿಕ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮತ್ತು ಜನರ ನಡುವಿನ ಸಂಪರ್ಕ ಎಂಬ ಬಲವಾದ ಅಡಿಪಾಯದ ಮೇಲೆ ಭಾರತ-ಥೈಲ್ಯಾಂಡ್ ನಡುವಿನ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಬಲಪಡಿಸಲು ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಎದುರುನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ಜಪಾನಿನ ವಿದೇಶಾಂಗ ಸಚಿವೆ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಶ್ರೀಮತಿ ಯೊಕೊ ಕಮಿಕಾವಾ ಮತ್ತು ಆ ದೇಶದ ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಶ್ರೀ ಮಿನೊರು ಕಿಹರಾ ಅವರು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರನ್ನು ಆಗಸ್ಟ್ 19, 2024ರಂದು ಭೇಟಿಯಾದರು.
ಭಾರತ-ಜಪಾನ್ ವಿದೇಶಾಂಗ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವರ ಸಭೆಯ 3ನೇ ಸುತ್ತನ್ನು ನಡೆಸಲು ವಿದೇಶಾಂಗ ಸಚಿವೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಕಮಿಕಾವಾ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಕಿಹರಾ ಅವರು ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ಜಪಾನ್ ಸಚಿವರನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದ ಪ್ರಧಾನಿ, ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಸಂಕೀರ್ಣ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕ ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಭಾರತ-ಜಪಾನ್ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಗಾಢವಾಗುತ್ತಿರುವ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಸಭೆಯನ್ನು ನಡೆಸುವ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಒತ್ತಿಹೇಳಿದರು.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಜಪಾನ್‌ನಂತಹ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಸ್ನೇಹಪರ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವೆ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮುಖ್ಯ ಖನಿಜಗಳು, ಅರೆವಾಹಕಗಳು ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣಾ ಉತ್ಪಾದನೆಯಂತಹ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಿಕಟ ಸಹಕಾರದ ಕುರಿತು ತಮ್ಮ ಆಲೋಚನೆಗಳನ್ನೂ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನೂ ಪ್ರಧಾನಿ ಹಂಚಿಕೊಂಡರು.
ಮುಂಬೈ-ಅಹಮದಾಬಾದ್ ಅತಿವೇಗದ ರೈಲು ಯೋಜನೆ ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಹಕಾರದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗಿರುವ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಅವರು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರು.
ಪರಸ್ಪರ ಕಾಳಜಿ ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಕುರಿತು ಅವರು ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು.
ಇಂಡೋ-ಪೆಸಿಫಿಕ್ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೂ ಮೀರಿ ಶಾಂತಿ, ಸ್ಥಿರತೆ, ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವಲ್ಲಿ ಭಾರತ-ಜಪಾನ್ ಸಹಕಾರದ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಧಾನಿ ಒತ್ತಿಹೇಳಿದರು.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಜಪಾನ್ ನಡುವೆ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು, ಜನರ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಧಾನಿ ಒತ್ತಿಹೇಳಿದರು.
ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಪ್ಯಾರಾಲಿಂಪಿಕ್ ತಂಡದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಧಾನಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ವಿಡಿಯೋ ಮೂಲಕ ಸಂವಾದ
ಫ್ರಾನ್ಸ್ ದೇಶದ ಪ್ಯಾರಿಸ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿರುವ ಪ್ಯಾರಾಲಿಂಪಿಕ್ಸ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವ ಭಾರತೀಯ ತಂಡದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಸಂವಾದ ನಡೆಸಿದರು.
ಭಾರತೀಯ ತಂಡದ ಯುವ ಬಿಲ್ಲುಗಾರಿಕೆ ಕ್ರೀಡಾಪಟು ಶೀತಲ್ ದೇವಿ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸಂಭಾಷಣೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಶ್ರೀ ಮೋದಿ, ಪ್ಯಾರಾಲಿಂಪಿಕ್ಸ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಇದೇ ಮೊದಲ ಬಾರಿ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಏನು ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.
ಇಷ್ಟು ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಲು ಉತ್ಸುಕಳಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು 17 ವರ್ಷದ ಆಟಗಾರ್ತಿ ಶೀತಲ್ ದೇವಿ ಅವರು ಪ್ರಧಾನಿಗೆ ಹೇಳಿದರು.
ಶೂಟರ್ ಕ್ರೀಡಾಪಟು ಅವನಿ ಲೇಖರಾ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸಂವಾದ ನಡೆಸಿದ ಪ್ರಧಾನಿ, ಈ ಬಾರಿ ಅವರ ಗುರಿ ಏನು ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.
22 ವರ್ಷದ ಅವರು ಪ್ಯಾರಾಲಿಂಪಿಕ್ಸ್ ವರ್ತುಲದಲ್ಲಿ ಕ್ರೀಡೆ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಅದರ ತಂತ್ರದ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಕಲಿತುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ, ಈ ಬಾರಿ ತನ್ನ ಉತ್ತಮ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ನೀಡುವುದನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆಂದೂ ಹೇಳಿದರು.
ಟೋಕಿಯೊ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಅವರ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದ ಪ್ರಧಾನಿ, ಹೈಜಂಪ್ ಕ್ರೀಡಾಪಟು ಮರಿಯಪ್ಪನ್ ತಂಗವೇಲು ಅವರಲ್ಲಿ, ಹಿಂದಿನ ಬೆಳ್ಳಿ ಪದಕವನ್ನು ಈ ಬಾರಿ ಚಿನ್ನವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.
ತಾನು ಪ್ರಸ್ತುತ ಜರ್ಮನಿಯಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವುದಾಗಿಯೂ, ಈ ಬಾರಿ ಚಿನ್ನ ಗೆಲ್ಲಲು ದೃಢವಾಗಿರುವುದಾಗಿಯೂ ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು.
2016ನೇ ವರ್ಷದಿಂದ ಪ್ಯಾರಾ ಅಥ್ಲೀಟ್ ಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪ್ರಧಾನಿ ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಭಾರತೀಯ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಕೊರತೆಯೂ ಉಂಟಾಗದಂತೆ ಇರುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ತಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರ ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಮಿಳುನಾಡು ಮೂಲದ ಹೈಜಂಪ್ ಪಟುವಿಗೆ ಭರವಸೆ ನೀಡಿದರು.
ಜಾವೆಲಿನ್ ಥ್ರೋ ಕ್ರೀಡಾಪಟು ಸುಮಿತ್ ಅಂತಿಲ್ ಟೋಕಿಯೊ ಪ್ಯಾರಾಲಿಂಪಿಕ್ಸ್ ಮತ್ತು ಏಷ್ಯನ್ ಪ್ಯಾರಾಲಿಂಪಿಕ್ಸ್ ಎರಡು ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಚಿನ್ನದ ಪದಕಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದು ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
26 ವರ್ಷದ ಅವರು ಹೇಗೆ ಪ್ರೇರಣೆಯಾಗಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌ನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಮುರಿಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪ್ರಧಾನಿ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡರು.
ಭಾರತದ ಕ್ರೀಡಾ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಹರಿಯಾಣದ ಕೊಡುಗೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ಶ್ರೀ ಮೋದಿ, ಸೋನಿಪತ್‌ನಲ್ಲಿ ಏನೋ ವಿಶೇಷವಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಅಸಂಖ್ಯಾತ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಮುರಿಯುವ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಪ್ಯಾರಾ-ಅಥ್ಲೀಟ್ ಅರುಣಾ ತನ್ವರ್ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸಂವಾದ ನಡೆಸಿದ ಪ್ರಧಾನಿ, ಅವರ ಪ್ರಯಾಣದ ಕುರಿತೂ, ಅದರಲ್ಲಿ ಅವರ ತಂದೆಯ ಬೆಂಬಲದ ಪಾತ್ರದ ಕುರಿತೂ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡರು.
"ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರಿಸಿದ 24 ವರ್ಷದ ಟೇಕ್ವಾಂಡೋಯಿನ್ ಕ್ರೀಡಾಪಟು, ""ಕುಟುಂಬದ ಬೆಂಬಲವಿಲ್ಲದೆ ಯಾರೂ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯನ್ನೂ ಗೆಲ್ಲಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ"" ಎಂದರು."
ಒಂದು ಮುಖ್ಯವಾದ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕೆಲವೇ ಕ್ಷಣಗಳ ಮೊದಲು ಕಳೆದ ಪ್ಯಾರಾಲಿಂಪಿಕ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ತನ್ವಾರ್‌ಗೆ ಸಂಭವಿಸಿದ ಗಾಯದ ಕುರಿತೂ, ಅವರು ಹೇಗೆ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಇದ್ದರು ಮತ್ತು ಆ ಅಡೆತಡೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ನಿಭಾಯಿಸಿದರು ಎಂದು ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ಕೇಳಿದರು.
ಗಾಯ ನನ್ನ ಆಟವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ನನ್ನ ಗುರಿ ಅದಕ್ಕಿಂತ ದೊಡ್ಡದು ಎಂದು ಅಥ್ಲೆಟಿಕ್ಸ್ ಕ್ರೀಡಾಪಟು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿದರು.
ಪ್ರಧಾನಿ ಮೋದಿ ಅವರ ಪ್ರಶ್ನೆ ಒಂದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರಿಸಿದ ಹರಿಯಾಣ ಮೂಲದ ಪ್ಯಾರಾ ಪವರ್ ಲಿಫ್ಟರ್ ಅಶೋಕ್ ಮಲಿಕ್, ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ದೇಶವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಕ್ರೀಡಾಪಟುವಿನ ಕನಸಾಗಿದೆ ಎಂದರು.
ಪ್ಯಾರಾ ಅಥ್ಲೀಟ್ ಅಮಿತ್ ಸರೋಹಾ ಹೇಳಿದ ಪ್ರಕಾರ, 2012ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಪ್ಯಾರಾಲಿಂಪಿಕ್ಸ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟಗಳಿಂದ ಅವರ ಪದಕಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ತಂಡದ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆ ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ಬೆಳೆದಿದೆ ಎಂದರು.
ಈ ಬಾರಿ ಪ್ಯಾರಿಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 84 ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳು ಪ್ರದರ್ಶನ ನೀಡಲಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಅವರು, ಭಾರತೀಯ ಕ್ರೀಡಾ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ (ಸಾಯ್) ನಿರಂತರ ಬೆಂಬಲ ಮತ್ತು ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಧನ್ಯವಾದ ಅರ್ಪಿಸಿದರು.
ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿಯೂ, ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಪ್ಯಾರಾ-ಅಥ್ಲೀಟ್ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳಲ್ಲಿ, ಕ್ರೀಡೆಯನ್ನೂ, ಅಧ್ಯಯನವನ್ನೂ ಹೇಗೆ ಸಮತೋಲನಗೊಳಿಸುತ್ತೀರಿ ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಿ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಕೇಳಿದರು.
ತಮ್ಮ ಅನುಭವವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡ ರಾಜಸ್ಥಾನದ ಭರತ್ಪುರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ರುದ್ರಾಂಶ್ ಖಂಡೇಲ್ವಾಲ್, ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವಿಶ್ವಕಪ್ ಪಂದ್ಯಾವಳಿ ಮತ್ತು ತನ್ನ 12ನೇ ಬೋರ್ಡ್ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು ಎರಡನ್ನೂ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದಾಗಿ ಹೇಳಿದರು.
"ಗುಜರಾತ್‌ಗೆ ಸೇರಿದ ಟೇಬಲ್ ಟೆನ್ನಿಸ್ ಕ್ರೀಡಾಪಟು ಭಾವಿನಾ ಪಟೇಲ್, ""ಖೇಲೋ ಇಂಡಿಯಾ ಅಭಿಯಾನವು ಹಲವು ತಳಮಟ್ಟದ ಪ್ರತಿಭೆಗಳನ್ನು ಮುಂಚೂಣಿಗೆ ತಂದಿದೆ."
ಇದು ಪ್ಯಾರಾ-ಅಥ್ಲೀಟ್ಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಉತ್ತಮ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಿದೆ, ಅವರಿಗೆ ದಿಕ್ಕಿನ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಬಾರಿ ಖೇಲೋ ಇಂಡಿಯಾದಿಂದ 16 ಪ್ಯಾರಾ-ಅಥ್ಲೀಟ್ಗಳು ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಪ್ಯಾರಾಲಿಂಪಿಕ್ಸ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟಕ್ಕೆ ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆದಿರುವುದು ಈ ಅಭಿಯಾನದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ ಎಂದರು.
ಪ್ಯಾರಾಲಿಂಪಿಕ್ಸ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟಗಳ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಗಾಯಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ನಿಭಾಯಿಸುತ್ತೀರಿ ಎಂದು ಪ್ಯಾರಾ-ಅಥ್ಲೀಟ್ಗಳನ್ನು ಪ್ರಧಾನಿ ಕೇಳಿದರು.
ಪ್ರಧಾನಿಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿದ 30 ವರ್ಷದ ಪ್ಯಾರಾ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್ ಆಟಗಾರ ತರುಣ್ ಧಿಲ್ಲಾನ್, ಏಳು ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ವೇಗವಾಗಿ ಗುಣಮುಖವಾಗಿ ಮುಂದಿನ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಗೆದ್ದಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಎಸ್‌ಎ‌ಐ (ಭಾರತೀಯ ಕ್ರೀಡಾ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ) ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ತಂಡದವರಿಗೆ ಧನ್ಯವಾದ ತಿಳಿಸಿದರು.
ವಾಣಿಜ್ಯ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಕರೆತರಲಾಯಿತೂ, ಅಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ವೈದ್ಯರು ಅವರ ಗಾಯಕ್ಕೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡಿದರೂ, ನಾನು ದೈಹಿಕವಾಗಿಯೂ, ಮಾನಸಿಕವಾಗಿಯೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅರ್ಹರಾಗಿರುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ತಮಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಲಾಗಿದೆಯೆಂದೂ ಪ್ರಧಾನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು.
ಪ್ಯಾರಾ ಕ್ರೀಡೆಗಳಿಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮಗಳು ಹೇಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ ಎಂಬುದರ ಕುರಿತು ಪ್ಯಾರಾ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಧಾನಿ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡರು.
"ಡಿಸ್ಕಸ್ ಥ್ರೋ ಕ್ರೀಡಾಪಟು ಯೋಗೇಶ್ ಕಥುನಿಯಾ ಹೇಳುವಾಗ, ""ಈಗ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ಯಾರಾ-ಅಥ್ಲೀಟ್ಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಳವಾಗಿದೆ."
ಇಂದು, ತಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿರುವ ಆಟಗಾರರು ನಮ್ಮ ವೀಡಿಯೊಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರು ತಮ್ಮ ದೈನಂದಿನ ದೈನಂದಿನ ದಿನಚರಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಬೇಕಾದ ವ್ಯಾಯಾಮಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಕಲಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಪ್ಯಾರಾಲಿಂಪಿಕ್ಸ್ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳು, ತರಬೇತುದಾರರು ಮತ್ತು ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವಿಶ್ವದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮೂಲೆಯಲ್ಲೂ ಇದ್ದಾರೆ.
ದೇಶವು ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿಡಿಯೋ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸ್ ಮೂಲಕ ದೂರದ ತರಬೇತಿಯ ಹಂತದಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಹೇಳಿದರು.
"140 ಕೋಟಿ ದೇಶವಾಸಿಗಳ ಆಶೀರ್ವಾದ ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಇವೆ, ವಿಜಯೀ ಭವ"" ಎಂದು ಅವರು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೇಳಿದರು."
ಒಬ್ಬ ಕ್ರೀಡಾಪಟುವಿನ ಧೈರ್ಯ, ಸಮರ್ಪಣೆ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗ ಇವುಗಳ ಅಡಿಪಾಯವನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ, ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳು ಶಿಸ್ತಿನ ಶಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಾರೆ ಎಂದೂ, ಅವರ ವಿಜಯ ಅವರ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಒಂದು ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಪ್ಯಾರಾಲಿಂಪಿಕ್ಸ್ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಗೆದ್ದ 31 ಪದಕಗಳಲ್ಲಿ, 19 ಪದಕಗಳು ಟೋಕಿಯೊ ಒಂದರಲ್ಲೇ ಗೆದ್ದವುಗಳಾಗಿವೆ.
"ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಹಲವರು ಆ ತಂಡದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿದ್ದೀರಿ, ಪದಕಗಳನ್ನೂ ಗೆದ್ದಿದ್ದೀರಿ"" ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಶ್ರೀ ಮೋದಿ, ಕಳೆದ 10 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರೀಡೆ ಮತ್ತು ಪ್ಯಾರಾ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಎಷ್ಟು ದೂರ ಬಂದಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಒಬ್ಬರು ಊಹಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು."
"ಇಂದು, ಪ್ಯಾರಾ ಕ್ರೀಡೆಗಳಿಗೆ ಇತರ ಕ್ರೀಡೆಗಳಂತೆಯೇ ಅದೇ ಮಹತ್ವ ಸಿಗುತ್ತದೆ"" ಎಂದು ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ಹೇಳಿದರು."
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಖೇಲೋ ಇಂಡಿಯಾ ಪ್ಯಾರಾ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಿದ ಪ್ರಧಾನಿ, ಪ್ಯಾರಾ-ಅಥ್ಲೀಟ್ಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದ ಗ್ವಾಲಿಯರ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ಯಾರಾ-ಅಥ್ಲೀಟ್ಗಳಿಗಾಗಿ ಕ್ರೀಡಾ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರವೊಂದನ್ನೂ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
2024ರ ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಪ್ಯಾರಾಲಿಂಪಿಕ್ಸ್ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಿದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ, ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಇತರೆ ಹಲವು ರೀತಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿದೆ ಎಂದರು.
"""ಅನೇಕ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿವೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ನಮ್ಮ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ."""
ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಪ್ಯಾರಾಲಿಂಪಿಕ್ಸ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟಗಳು ಭಾರತದ ಸುವರ್ಣ ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಮೈಲಿಗಲ್ಲಾಗಲಿದೆ ಎಂದು ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ವಿಶ್ವಾಸ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.
ಪೋಲೆಂಡ್ ಮತ್ತು ಉಕ್ರೇನ್‌ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಪ್ರವಾಸ
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ, 2024 ಆಗಸ್ಟ್ 21-22 ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಪೋಲೆಂಡ್‌ಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಲಿದ್ದಾರೆ.
ಕಳೆದ 45 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯೊಬ್ಬರು ಪೋಲೆಂಡ್‌ಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುತ್ತಿರುವುದು ಇದೇ ಮೊದಲ ಬಾರಿಯಾಗಿದೆ.
ವಾರ್ಸಾದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಿಗೆ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಸ್ವಾಗತ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವರು ಆ ದೇಶದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಶ್ರೀ ಆಂಡ್ರೆಜ್ ಸೆಬಾಸ್ಟಿಯನ್ ಡುಡಾ ಅವರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಡೊನಾಲ್ಡ್ ಟಸ್ಕ್ ಅವರೊಂದಿಗೆ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಮಾತುಕತೆಯನ್ನೂ ನಡೆಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಪೋಲೆಂಡ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತೀಯ ಸಮುದಾಯದೊಂದಿಗೆ, ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಸಂವಾದ ನಡೆಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಅದರ ನಂತರ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಉಕ್ರೇನ್‌ಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಲಿದ್ದಾರೆ.
1992ನೇ ವರ್ಷ ಉಭಯ ದೇಶಗಳ ನಡುವೆ ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ನಂತರ, ಭಾರತದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯೊಬ್ಬರು ಉಕ್ರೇನ್‌ಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುತ್ತಿರುವುದು ಇದೇ ಮೊದಲ ಬಾರಿಯಾಗಿದೆ.
ಕೈವ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ನಡೆಸಲಿರುವ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಮಾತುಕತೆಗಳಲ್ಲಿ, ರಾಜಕೀಯ, ವ್ಯಾಪಾರ, ಆರ್ಥಿಕ, ಹೂಡಿಕೆಗಳು, ಶಿಕ್ಷಣ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ, ಜನರ ನಡುವಿನ ನೇರ ವಿನಿಮಯಗಳು, ಮಾನವೀಯ ಸಹಾಯ ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ತಮ್ಮ ಪ್ರಯಾಣದ ವೇಳೆ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಭಾರತೀಯ ಸಮುದಾಯದವರೊಂದಿಗೆ ಸಂವಾದ ನಡೆಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮಹತ್ವದ ಉಕ್ರೇನ್ ಪ್ರವಾಸ, ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಬಲವರ್ಧನೆಗೆ ವಿಸ್ತರಣೆಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಭಾರತ-ಮಲೇಷ್ಯಾ ಸಮಗ್ರ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಕುರಿತು ಜಂಟಿ ಹೇಳಿಕೆ
ಆಗಸ್ಟ್ 20, 2024ರಂದು, ಮಲೇಷ್ಯಾ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಡಾಟೊ ಸೆರಿ ಅನ್ವರ್ ಇಬ್ರಾಹಿಂ, ಭಾರತದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯ ಆತ್ಮೀಯ ಆಹ್ವಾನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಅಧಿಕೃತ ಭೇಟಿಗಾಗಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸಿದರು.
ದಕ್ಷಿಣ ಏಷ್ಯಾ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಮಲೇಷಿಯಾದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಕೈಗೊಂಡ ಮೊದಲ ಪ್ರಯಾಣ ಇದಾಗಿದೆ, ಅಲ್ಲದೆ ಇಬ್ಬರು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೂ ನಡುವಿನ ಮೊದಲ ಭೇಟಿ ಇದಾಗಿದೆ.
ಭಾರತ-ಮಲೇಷ್ಯಾ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಬಹುಮುಖಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಹಲವು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಈ ಸಮಗ್ರ ಚರ್ಚೆಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದವು.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಅನ್ವರ್ ಇಬ್ರಾಹಿಂ ಅವರಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಭವನದಲ್ಲಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಸ್ವಾಗತ ನೀಡಲಾಯಿತು, ಅಲ್ಲದೆ ಅವರು ಮಹಾತ್ಮಾ ಗಾಂಧಿಗೆ ಶ್ರದ್ಧಾಂಜಲಿ ಸಲ್ಲಿಸಲು ರಾಜ್‌ಘಾಟ್‌ಗೆ ತೆರಳಿದರು.
ಇದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿ ಎರಡು ದೇಶಗಳ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳೂ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಮಾತುಕತೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದರು.
ಅದರ ನಂತರ, ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ದಾಖಲೆಗಳ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳು ವೀಕ್ಷಿಸಿದರು.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ಆಯೋಜಿಸಿದ್ದ ಭೋಜನ ಕೂಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಅನ್ವರ್ ಇಬ್ರಾಹಿಂ ಭಾಗವಹಿಸಿದರು.
ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಶ್ರೀಮತಿ ದ್ರೌಪದಿ ಮುರ್ಮು ಅವರನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಅನ್ವರ್ ಇಬ್ರಾಹಿಂ ಭೇಟಿಯಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿದರು.
ಭಾರತದ ವಿದೇಶಾಂಗ ಡಾ. ಎಸ್. ಜೈಶಂಕರ್, ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಅನ್ವರ್ ಇಬ್ರಾಹಿಂ ಅವರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾದರು.
ವಿಶ್ವ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗಾಗಿ ಭಾರತೀಯ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಅನ್ವರ್ ಇಬ್ರಾಹಿಂ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು.
2015ನೇ ವರ್ಷ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಮಲೇಷ್ಯಾ ನಡುವೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾದ ಸುಧಾರಿತ ಭದ್ರತಾ ಸಹಕಾರ, ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಹಲವು ಆಯಾಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಂತೆ ಮುನ್ನಡೆಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಇಬ್ಬರು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳೂ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದರು.
ರಾಜಕೀಯ, ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಭದ್ರತಾ ಸಹಕಾರ, ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ, ಡಿಜಿಟಲ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳು, ಹೊಸ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು, ಹಣಕಾಸು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಸೇರಿದಂತೆ ಶಕ್ತಿ, ಆರೋಗ್ಯ, ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಮತ್ತು ಜನರ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಹಕಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿದರು.
2025ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ವೇಳೆಗೆ ಗಣನೀಯ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ತಲುಪಲು, ಭಾರತ ಮತ್ತು ಆಸಿಯಾನ್ ದೇಶಗಳ ನಡುವಿನ ಪೂರೈಕೆ ಸರಪಳಿಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು, ಆಸಿಯಾನ್-ಭಾರತ ಸರಕು ವ್ಯಾಪಾರ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಉತ್ತಮವಾಗಿಸಲೂ, ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆಯೂ, ಸರಳವಾಗಿಯೂ, ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಬದಲಾಯಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪುನರಾವಲೋಕನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ವೇಗಗೊಳಿಸಲೂ, ಬೆಂಬಲ ನೀಡಲು ಎರಡೂ ಕಡೆಯವರು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು.
ಉಭಯ ದೇಶಗಳ ಡಿಜಿಟಲ್ ಆರ್ಥಿಕ ಆದ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ನಾಯಕರು, ಭಾರತದ ಏಕೀಕೃತ ಪಾವತಿ ಇಂಟರ್ಫೇಸ್ (ಯು.ಪಿ.ಐ) ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು, ಭಾರತ ಹಾಗೂ ಮಲೇಷ್ಯಾ ನಡುವೆ ಹಣ ಪಾವತಿ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಒಪ್ಪಂದಗಳನ್ನೂ ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು.
ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ, ಪರಮಾಣು ಶಕ್ತಿ, ಅರೆವಾಹಕಗಳು, ಲಸಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಗುರುತಿಸಲಾದ ಇತರೆ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳೂ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು.
ಇಬ್ಬರು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳೂ ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಖಂಡನೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದರೂ, ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಅದರ ಎಲ್ಲಾ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ತಿರಸ್ಕರಿಸುವಂತೆ ದೇಶಗಳನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು.
ಯಾವುದೇ ದೇಶವೂ ಭಯೋತ್ಪಾದಕರಿಗೆ ಆಶ್ರಯ ನೀಡಬಾರದು ಎಂಬುದನ್ನು ಒತ್ತಿಹೇಳಿದ ಇಬ್ಬರು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳೂ, ದೇಶೀಯ ಕಾನೂನುಗಳು ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಒಪ್ಪಂದಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ಅಪರಾಧಿಗಳನ್ನು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ನ್ಯಾಯದ ಮುಂದೆ ತರಲು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು.
ಈ ಪ್ರವಾಸದ ನಿಮಿತ್ತ ತಮಗೂ, ತಮ್ಮ ತಂಡದವರಿಗೂ ನೀಡಲಾದ ಆತ್ಮೀಯ ಸ್ವಾಗತ ಮತ್ತು ಆತಿಥ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಮೋದಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಅನ್ವರ್ ಇಬ್ರಾಹಿಂ, ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಮಲೇಷ್ಯಾಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುವಂತೆ ಭಾರತದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗೆ ಆಹ್ವಾನ ನೀಡಿದರು.
ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ ಈ ಪತ್ರಿಕಾ ಪ್ರಕಟಣೆಯನ್ನು ಆಂಗ್ಲದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ನೋಡಿ
ಪೋಲೆಂಡ್ ಗಣರಾಜ್ಯ, ಉಕ್ರೇನ್ ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ತಮ್ಮ ಪ್ರವಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಮೊದಲು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ ಹೇಳಿಕೆ
ಪೋಲೆಂಡ್ ಗಣರಾಜ್ಯ, ಉಕ್ರೇನ್ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಇಂದು ನಾನು ಅಧಿಕೃತ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಪೋಲಂಡ್‌ಗಾಗಿ ನನ್ನ ಪ್ರವಾಸ ಎರಡು ದೇಶಗಳ ನಡುವಿನ ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ 70ನೇ ವರ್ಷವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಧ್ಯ ಯುರೋಪಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶದ ಆರ್ಥಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ಪೋಲೆಂಡ್ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ, ಬಹುತ್ವಕ್ಕಾಗಿ ನಮ್ಮ ಪರಸ್ಪರ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಈ ಸ್ನೇಹವು ಮತ್ತಷ್ಟು ಬಲಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ನಮ್ಮ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಡೊನಾಲ್ಡ್ ಟಸ್ಕ್ ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಆಂಡ್ರೆಜ್ ಡುಡಾ ಅವರೊಂದಿಗಿನ ಭೇಟಿಯನ್ನು ನಾನು ಎದುರು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ಪೋಲೆಂಡ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ರೋಮಾಂಚಕ ಭಾರತೀಯ ಸಮುದಾಯದವರನ್ನೂ ನಾನು ಭೇಟಿಯಾಗಲಿದ್ದೇನೆ.
ಪೋಲೆಂಡ್‌ನಿಂದ, ಉಕ್ರೇನ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ವೊಲೊಡಿಮಿರ್ ಜೆಲೆನ್ಸ್ಕಿ ಆಹ್ವಾನದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಆ ದೇಶಕ್ಕೆ ನಾನು ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಲಿದ್ದೇನೆ.
ಉಕ್ರೇನ್‌ಗೆ ಭಾರತೀಯ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯೊಬ್ಬರು ಭೇಟಿ ನೀಡುತ್ತಿರುವುದು ಇದೇ ಮೊದಲ ಬಾರಿಯಾಗಿದೆ.
ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೂ, ಪ್ರಸ್ತುತ ಉಕ್ರೇನ್ ಸಂಘರ್ಷಕ್ಕೆ ಶಾಂತಿಯುತ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೂ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಜೆಲೆನ್ಸ್ಕಿ ಅವರೊಂದಿಗಿನ ಸಂಭಾಷಣೆಯ ಅವಕಾಶವನ್ನು ನಾನು ಎದುರು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ಸ್ನೇಹಿತ ಮತ್ತು ಪಾಲುದಾರ ಎಂಬ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿಯೂ, ಸ್ಥಿರತೆಯೂ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಮರಳುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾವು ನಂಬುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಎರಡು ದೇಶಗಳೊಂದಿಗಿನ ವ್ಯಾಪಕ ಸಂಪರ್ಕಗಳ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಮುಂದುವರಿಕೆಗೂ ಮುಂಬರುವ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಇನ್ನಷ್ಟು ಬಲವಾದ, ರೋಮಾಂಚಕ ಸಂಬಂಧಗಳಿಗೆ ಅಡಿಪಾಯ ಹಾಕಲೂ ಈ ಪ್ರವಾಸ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾನು ನಂಬುತ್ತೇನೆ.
ಕೊಲ್ಲಾಪುರ ರಾಜಮನೆತನದ ಹೆಮ್ಮೆಯ ಕುರಿತು ಶ್ರೀ ಜ್ಞಾನೇಶ್ವರ ಮುಲಾಯ್ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಲೇಖನ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ: ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ
ಕೊಲ್ಲಾಪುರ ರಾಜಮನೆತನದ, ದೂರದೃಷ್ಟಿ ಹೊಂದಿರುವ ಮಹಾರಾಜರು ಮತ್ತು ಮಹಾರಾಣಿ ತಾರಾಬಾಯಿ ಅವರ ಹೆಮ್ಮೆಗಳ ಕುರಿತು ಶ್ರೀ ಜ್ಞಾನೇಶ್ವರ ಮುಲಾಯ್ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಲೇಖನ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಹೇಳಿದರು.
ಅವರ ಅದ್ವಿತೀಯ ಸಹಾನುಭೂತಿಯ ಗುಣ ಮುಂಬರುವ ಪೀಳಿಗೆಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ಹೇಳಿದರು.
ಕೊಲ್ಲಾಪುರ ಮೂಲದ ವಿದೇಶಾಂಗ ಸಚಿವಾಲಯದ ಮಾಜಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾಗಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಜ್ಞಾನೇಶ್ವರ ಮುಲಾಯ್, ಪಶ್ಚಿಮ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಕೊಲ್ಲಾಪುರ ನಗರ ಮತ್ತು ಪೋಲೆಂಡ್ ನಡುವಿನ ನಂಬಲಾಗದ ಸಂಪರ್ಕದ ಕಥೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಟೈಮ್ಸ್ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಲೇಖನ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಶ್ರೀ ಜ್ಞಾನೇಶ್ವರ ಮುಲಾಯ್ ಬರೆದ ಲೇಖನಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮ ಎಕ್ಸ್ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಹೀಗೆ ಪೋಸ್ಟ್ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ:
ಕೊಲ್ಲಾಪುರ ರಾಜಮನೆತನ, ಮಹಾರಾಜರು ಮತ್ತು ಮಹಾರಾಣಿ ತಾರಾಬಾಯಿ ಅವರ ಹೆಮ್ಮೆಯ ಕುರಿತು ಶ್ರೀ ಜ್ಞಾನೇಶ್ವರ ಮುಲಾಯ್ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಲೇಖನವನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರ ವಿಶಿಷ್ಠ ಸಹಾನುಭೂತಿಯು ಮುಂಬರುವ ಪೀಳಿಗೆಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಭಾರತ-ಪೋಲೆಂಡ್ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕಾಗಿ ಕ್ರಿಯಾಯೋಜನೆ
2024 ಆಗಸ್ಟ್ 22ರಂದು ವಾರ್ಸಾದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಮಾತುಕತೆಗಳ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತ-ಪೋಲೆಂಡ್ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳು ತಲುಪಿದ ಒಮ್ಮತದ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೂ, ಕಾರ್ಯತಂತ್ರ ಸಹಭಾಗಿತ್ವಕ್ಕೆ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಹಭಾಗಿತ್ವವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿಯೂ, ಕೆಳಗಿನ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ 2024-2028 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸುವ ಐದು ವರ್ಷಗಳ ಕ್ರಿಯಾಯೋಜನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಎರಡು ಪಕ್ಷದವರೂ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು.
ಎರಡು ಪಕ್ಷದವರೂ ವಿದೇಶಾಂಗ ಸಚಿವರ ನಡುವೆ ನಿಯಮಿತ ಸಂಪರ್ಕಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಸನ್ನದು ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ಸಹಕಾರ ಕುರಿತು ಎರಡು ಪಕ್ಷಗಳೂ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ.
ವಿದೇಶಿ ಸಂಬಂಧಗಳಿಗೆ ಉಸ್ತುವಾರಿ ಸಹಾಯಕ ಸಚಿವರ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ವಾರ್ಷಿಕ ರಾಜಕೀಯ ಮಾತುಕತೆ ನಡೆಸುವುದನ್ನು ಎರಡು ಪಕ್ಷಗಳೂ ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ರಕ್ಷಣಾ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು, ಮಿಲಿಟರಿ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಆಧುನೀಕರಿಸಲು, ಬಾಕಿ ಇರುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ರಕ್ಷಣೆ, ಮಿಲಿಟರಿ ಸಹಕಾರದ ಕುರಿತು ನಿಯಮಿತ ಸಮಾಲೋಚನೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಎರಡು ಪಕ್ಷಗಳೂ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ರಕ್ಷಣಾ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಜಂಟಿ ಕಾರ್ಯಪಡೆಯ ಮುಂದಿನ ಸುತ್ತು 2024ರಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿ ಎಂದು ಎರಡು ಪಕ್ಷಗಳೂ ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು.
ಉನ್ನತ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಕೃಷಿ, ಕೃಷಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಆಹಾರ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಇಂಧನ, ಹವಾಮಾನ, ಹಸಿರು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳು, ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ, ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಸಿಟಿಗಳು, ರಕ್ಷಣೆ, ಆರೋಗ್ಯ, ಔಷಧಗಳು ಮತ್ತು ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ವಲಯದಲ್ಲಿರುವ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಎರಡು ಪಕ್ಷಗಳೂ, 2024ರ ವರ್ಷಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಯೋಜಿಸಲಾಗಿರುವ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಮುಂದಿನ ಜಂಟಿ ಆಯೋಗದ (JCEC) ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನ್ನಷ್ಟು ಸಹಕಾರವನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಎರಡು ಪಕ್ಷಗಳೂ ಕನಿಷ್ಠ ಪ್ರತಿ ಐದು ವರ್ಷಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಎರಡು ಬಾರಿ JCEC ಸಭೆಗಳನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತವೆ, ಅಗತ್ಯವಿದ್ದರೆ, ಆಗಾಗ್ಗೆ ಭೇಟಿಯಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿವೆ.
ಸಮತೋಲಿತ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲೂ, ಸುಗಮ ವ್ಯಾಪಾರ, ಹೂಡಿಕೆಯನ್ನು ಸುಗಮಗೊಳಿಸಲೂ ಎರಡು ಪಕ್ಷಗಳೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಹವಾಮಾನ, ಇಂಧನ, ಗಣಿಗಾರಿಕೆ, ವಿಜ್ಞಾನ - ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ
ಆವರ್ತಕ ಆರ್ಥಿಕತೆ, ತ್ಯಾಜ್ಯನೀರಿನ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ಸುಸ್ಥಿರ, ಪರಿಸರ ಸ್ನೇಹಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ಪರಿಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ಪಕ್ಷಗಳೂ ತಮ್ಮ ಸಹಕಾರವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಸ್ವಚ್ಛ ಇಂಧನ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸುವುದರಲ್ಲೂ, ಪರಿಸರ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಸ್ವಚ್ಛ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸುವುದರಲ್ಲೂ ಎರಡು ಪಕ್ಷಗಳೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಇಂಧನ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಸೇರುವ ಭಾರತದ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪೋಲೆಂಡ್ ಗುರುತಿಸಿದೆ.
ಸಾರಿಗೆ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದರ ಕುರಿತು ಎರಡು ಪಕ್ಷಗಳೂ ಅನ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ.
ವಿಮಾನ ಸಂಪರ್ಕಗಳನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ವಿಸ್ತರಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಎರಡು ಪಕ್ಷಗಳೂ ತಮ್ಮ ದೇಶಗಳಿಗೂ ಆಯಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೂ ನಡುವಿನ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಅದರ ಎಲ್ಲಾ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅನುಮಾನಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದವಿಲ್ಲದೆ ಖಂಡಿಸುವುದಾಗಿ ಎರಡು ಪಕ್ಷಗಳೂ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಒತ್ತಿಹೇಳುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ಕೃತ್ಯಗಳಿಗೆ ಹಣಕಾಸು ನೆರವು ನೀಡುವವರು, ಯೋಜನೆ ರೂಪಿಸುವವರು, ಬೆಂಬಲ ನೀಡುವವರು ಅಥವಾ ಭಯೋತ್ಪಾದನಾ ಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡವರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ದೇಶವೂ ಸುರಕ್ಷಿತ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಒದಗಿಸಬಾರದು ಎಂದೂ ಒತ್ತಿಹೇಳಿದರು.
ಆರ್ಥಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಸೈಬರ್ ಭದ್ರತೆಯ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಹಕಾರ, ಶಾಸಕಾಂಗ, ನಿಯಂತ್ರಕ ಪರಿಹಾರಗಳು, ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಮತ್ತು ಪೊಲೀಸ್ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು, ಸೈಬರ್ ದಾಳಿಗಳ ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ, ಅರಿವು ಮೂಡಿಸುವಿಕೆ, ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು, ವೈಜ್ಞಾನಿಕ-ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಂಶೋಧನೆ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ವ್ಯಾಪಾರ, ಆರ್ಥಿಕ ವಿನಿಮಯಗಳಿಗೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಗಮನ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿ, ಮಾಹಿತಿ ಸಂವಹನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಂಬಂಧಿತ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಿಕಟ ಸಮಾಲೋಚನೆ ಮತ್ತು ವಿನಿಮಯಗಳನ್ನು ಎರಡು ಪಕ್ಷಗಳೂ ಸುಧಾರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಪರಸ್ಪರ ಆಸಕ್ತಿಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಕುರಿತಾದ ಮಾಹಿತಿ ವಿನಿಮಯ ಮತ್ತು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ, ಆರೋಗ್ಯ ತಜ್ಞರ ನಡುವಿನ ಸಂಪರ್ಕಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು, ಎರಡೂ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ಆರೋಗ್ಯ ತಜ್ಞರ ನಡುವಿನ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಆರೋಗ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಹಭಾಗಿತ್ವವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಎರಡೂ ಕಡೆಯವರು ಸೂಚಿಸಿದರು.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಎರಡು ಪಕ್ಷಗಳೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಇದು ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಆಯಾ ದೇಶೀಯ ಕಾನೂನು ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಬೇಕಾದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಎರಡು ದೇಶಗಳ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ನಡುವಿನ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಎರಡು ಪಕ್ಷಗಳೂ ಬಲಪಡಿಸುತ್ತವೆ.
ಎರಡು ದೇಶಗಳ ಕಲಾವಿದರು, ಭಾಷಾ ತಜ್ಞರು, ವಿದ್ವಾಂಸರು ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ನಡುವಿನ ವಿನಿಮಯಗಳನ್ನು ಎರಡು ಪಕ್ಷಗಳೂ ಬಲಪಡಿಸುತ್ತವೆ.
ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲೂ, ಸಂಬಂಧಿತ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಲು ಎರಡೂ ಪಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿರುವ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲೂ ಎರಡು ಪಕ್ಷಗಳೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು ಎರಡು ಪಕ್ಷಗಳೂ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಎರಡು ಪಕ್ಷಗಳೂ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ವಿನಿಮಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಯುವ ಪೀಳಿಗೆಯೊಂದಿಗೆ ಪರಸ್ಪರ ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ಮೂಡಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಭಾರತ-ಐರೋಪ್ಯ ಒಕ್ಕೂಟ ಸಹಕಾರ
ಶಾಂತಿ, ಸ್ಥಿರತೆ, ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹ ಪಾತ್ರವಿರುವ ಮುಖ್ಯ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಾಲುದಾರರಾಗಿ ಐರೋಪ್ಯ ಒಕ್ಕೂಟ, ಭಾರತವು ಇರುವುದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಎರಡು ಪಕ್ಷಗಳೂ, ಪ್ರಸ್ತುತ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಭಾರತ-ಐರೋಪ್ಯ ಒಕ್ಕೂಟ ವ್ಯಾಪಾರ-ಹೂಡಿಕೆ ಮಾತುಕತೆಗಳನ್ನು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಮುಗಿಸಲೂ, ಭಾರತ-ಐರೋಪ್ಯ ಒಕ್ಕೂಟ ವ್ಯಾಪಾರ-ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕೌನ್ಸಿಲ್ (TTC) ವೇಗವಾಗಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲೂ ನಿರ್ಧರಿಸಿದವು.
ವಾರ್ಷಿಕ ರಾಜಕೀಯ ಸಮಾಲೋಚನೆ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲೂ ನವೀಕರಿಸಲೂ ನಿಯಮಿತ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ಎರಡು ಪಕ್ಷಗಳೂ ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಕ್ರಿಯಾಯೋಜನೆಯನ್ನು ಇನ್ನೂ ಐದು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಕುರಿತು ಆಯಾ ಸಚಿವರುಗಳಿಂದ ಅನುಸರಿಸಲಾಗುವುದು.
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಶ್ರೀಮತಿ ದ್ರೌಪದಿ ಮುರ್ಮು ಅವರಿಗೆ ಗ್ರಾಂಡ್ ಕಾಲರ್ ಆಫ್ ದಿ ಆರ್ಡರ್ ಆಫ್ ಟಿಮೋರ್-ಲೆಸ್ಟೆ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ನೀಡಿ ಗೌರವಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕುರಿತು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಹೆಮ್ಮೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.
ಅತ್ಯುನ್ನತ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯಾದ ಗ್ರ್ಯಾಂಡ್ ಕಾಲರ್ ಆಫ್ ದಿ ಆರ್ಡರ್ ಆಫ್ ಟಿಮೋರ್-ಲೆಸ್ಟೆ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಶ್ರೀಮತಿ ದ್ರೌಪದಿ ಮುರ್ಮು ಅವರಿಗೆ ನೀಡಿ ಗುರುತಿಸಿರುವ ಕುರಿತು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಹೆಮ್ಮೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಹೆಮ್ಮೆಯ ಗೌರವವು ಭಾರತಕ್ಕೂ ಟಿಮೋರ್-ಲೆಸ್ಟೆಗೂ ನಡುವೆ ಆಳವಾಗಿ ಬೇರೂರಿರುವ ಸಂಬಂಧಗಳು ಮತ್ತು ಪರಸ್ಪರ ಗೌರವವನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
"ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮ ಎಕ್ಸ್ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು: ""ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗೆ ಗ್ರಾಂಡ್ ಕಾಲರ್ ಆಫ್ ದಿ ಆರ್ಡರ್ ಆಫ್ ಟಿಮೋರ್-ಲೆಸ್ಟೆ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟು ಅವರು ಗೌರವಿಸಲ್ಪಡುವುದನ್ನು ನೋಡುವುದು ನಮಗೆ ಹೆಮ್ಮೆಯ ಕ್ಷಣ."
ಇದು ಎರಡು ದೇಶಗಳಿಗೂ ನಡುವಿನ ಬಲವಾದ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನೂ, ಪರಸ್ಪರ ಗೌರವವನ್ನೂ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ.
ಹಲವು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅವರು ಮಾಡಿದ ಮಹತ್ವದ ಕೊಡುಗೆಗಾಗಿ ಮಾನ್ಯತೆಯಾಗಿಯೂ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆನೆಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಗೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಪ್ರಶಂಸೆ
ಆನೆಗಳು ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಇತಿಹಾಸದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿವೆ: ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ
ವಿಶ್ವ ಆನೆ ದಿನದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆನೆಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವ ವಿವಿಧ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಶ್ಲಾಘಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಆನೆಗಳು ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ ಬೆಳೆಯಲು ಸೂಕ್ತವಾದ ಆವಾಸಸ್ಥಾನವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿರುವ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಒದಗಿಸುವ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನೂ ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಆನೆಗಳ ಮೌಲ್ಯವನ್ನೂ, ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನೂ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಕಳೆದ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಆನೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಾ ಬರುವುದನ್ನು ಅವರು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದ್ದಾರೆ.
"ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮ ಎಕ್ಸ್ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಿರುವ ಪೋಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ: ""ವಿಶ್ವ ಆನೆಗಳ ದಿನವೆಂಬುದು ಆನೆಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸಮುದಾಯಗಳು ಮಾಡುವ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುವ ಒಂದು ಸಂದರ್ಭವಾಗಿದೆ."
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಆನೆಗಳು ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ ಬೆಳೆಯಲು ಸೂಕ್ತವಾದ ಆವಾಸಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಲು ನಮ್ಮಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಾದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡುವ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ನಾವು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಒತ್ತಿಹೇಳುತ್ತೇವೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆನೆ ಎಂಬುದು ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಇತಿಹಾಸದೊಂದಿಗೂ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದೆ.
ಕಳೆದ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಆನೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಾ ಬರುವುದನ್ನು ಸಂತೋಷ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಭಾರತವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ ತಂಡದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಸಂವಾದ ನಡೆಸಿದರು
ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್‌ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ದೇಶವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ ಭಾರತೀಯ ತಂಡದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಇಂದು ಮಾತುಕತೆ ನಡೆಸಿದರು.
ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾದ ಶ್ರೀ ಮೋದಿ, ಕ್ರೀಡಾ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಕ್ರೀಡಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅವರ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು.
ಪ್ಯಾರಿಸ್‌ಗೆ ಹೋದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಆಟಗಾರನೂ ಚಾಂಪಿಯನ್ ಎಂದು ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ಹೇಳಿದರು.
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕ್ರೀಡೆಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುತ್ತದೆ, ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಕ್ರೀಡಾ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ತಿಳಿಸಿದರು.
ನಿರಂತರವಾಗಿ ಎಕ್ಸ್ ಪೋಸ್ಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ, ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು:
“ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ದೇಶವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ ಭಾರತೀಯ ತಂಡದೊಂದಿಗೆ ಮಾತುಕತೆ ನಡೆಸುವುದು ಸಂತೋಷ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಕ್ರೀಡೆಗಳಿಂದ ಅವರ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡೆ, ಕ್ರೀಡಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅವರ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದೆ.
ಪ್ಯಾರಿಸ್‌ಗೆ ಹೋದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಆಟಗಾರನೂ ಒಂದು ಚಾಂಪಿಯನ್.
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕ್ರೀಡೆಗೆ ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತದೆ.
"ಉನ್ನತ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಕ್ರೀಡಾ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ""."
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ, ಇಸ್ರೇಲ್ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯೊಂದಿಗೆ ಮಾತುಕತೆ
ಭಾರತದ 78ನೇ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ದಿನದ ನಿಮಿತ್ತ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ನೆತನ್ಯಾಹು ತಮ್ಮ ಶುಭಾಶಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರು
ಉಭಯ ನಾಯಕರೂ ಪಶ್ಚಿಮ ಏಷ್ಯಾದ ಪ್ರಸ್ತುತ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸಿದರು
ಉದ್ವಿಗ್ನತೆಯನ್ನು ಶಮನಗೊಳಿಸುವ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಒತ್ತೆಯಾಳುಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಿ, ಕದನ ವಿರಾಮ ಮಾಡುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಮಾನವೀಯ ನೆರವುಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ಭಾರತದ ಮನವಿಯನ್ನೂ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಿದರು
ಇಸ್ರೇಲ್ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಬೆಂಜಮಿನ್ ನೆತನ್ಯಾಹು, ಇಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯನ್ನು ದೂರವಾಣಿ ಮೂಲಕ ಸಂಪರ್ಕಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿದರು.
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಭಾರತದ 78ನೇ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ದಿನದ ನಿಮಿತ್ತ, ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ನೆತನ್ಯಾಹು, ಅವರು ತಮ್ಮ ಶುಭಾಶಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರು.
ಉಭಯ ನಾಯಕರೂ ಪಶ್ಚಿಮ ಏಷ್ಯಾದ ಪ್ರಸ್ತುತ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸಿದರು.
ಉದ್ವಿಗ್ನತೆಯನ್ನು ಶಮನಗೊಳಿಸುವ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಸಂತ್ರಸ್ತ ಜನರಿಗೆ ಮಾನವೀಯ ನೆರವು ನೆರವುಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವ ಅಗತ್ಯ ಕುರಿತಾಗಿಯೂ, ಎಲ್ಲಾ ಒತ್ತೆಯಾಳುಗಳನ್ನೂ ತಕ್ಷಣ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಭಾರತದ ವಿನಂತಿಯನ್ನೂ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಿದರು.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಂಘರ್ಷಕ್ಕೆ ಮಾತುಕತೆ ಮತ್ತು ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಶಾಂತಿಯುತ ಪರಿಹಾರ ಕಾಣಬೇಕು ಎಂದೂ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ತಿಳಿಸಿದರು.
ಉಭಯ ನಾಯಕರೂ, ವಿವಿಧ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಹಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಭಾರತ-ಇಸ್ರೇಲ್ ನಡುವಿನ ಸೇನಾ ಸಹಕಾರಗಳನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಬಲಪಡಿಸುವ ಮಾರ್ಗಗಳ ಕುರಿತಾಗಿಯೂ ಚರ್ಚಿಸಿದರು.
ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿರಬೇಕೆಂದೂ ಉಭಯ ನಾಯಕರೂ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು.
ಸಿವಿಲ್ ವಿಮಾನಯಾನ ಸಚಿವಾಲಯದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಉಡಾನ್ ಯೋಜನೆಯು, ಭಾರತದಾದ್ಯಂತ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸದ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಗಳಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವಿಮಾನ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಇದು ಜನರಿಗೆ ವಿಮಾನ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಅದರ ಏಳನೇ ವರ್ಷ ವಾರ್ಷಿಕೋತ್ಸವವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿರುವ ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ದೂರದ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಬದ್ಧತೆಗೆ ಉಡಾನ್ ಒಂದು ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿವಹಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಉಡಾನ್ ಯೋಜನೆಯ ಇತಿಹಾಸವು, ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಆಳವಾಗಿ ಬೇರೂರಿಕೊಂಡಿದೆ.
ದೇಶಿಯ ಸಿವಿಲ್ ವಿಮಾನಯಾನ ನೀತಿ ಘೋಷಣೆಗೂ ಮೊದಲು ನಡೆದ ಪ್ರಮುಖ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ, ವಿಮಾನ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವಗೊಳಿಸಲು ಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಅವರು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಜನರು ಚಪ್ಪಲಿ ಧರಿಸಿ ವಿಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಏರುವುದನ್ನು ನೋಡಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು, ಈ ಭಾವನೆ ಬಹುಪಾಲು ವಿಮಾನ ಉದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿತು.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನ ಕನಸುಗಳು ಮೇಲಿನ ಈ ಅರ್ಪಣೆ ಉಡಾನ್ ಹುಟ್ಟಲು ದಾರಿಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು.
ಮೊದಲ ಉಡಾನ್ ವಿಮಾನವು ಏಪ್ರಿಲ್ 27, 2017ರಂದು ಹೊರಟಿತು.
ಇದು, ಶಿಮ್ಲಾದ ಶಾಂತ ಪರ್ವತಗಳನ್ನು, ದೆಹಲಿಯ ಜನನಿಬಿಡ ಮಹಾನಗರದೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಮೊದಲ ವಿಮಾನವು, ಭಾರತ ವಿಮಾನ ಸಾರಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬದಲಾವಣೆ ಏರ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರಯಾಣದ ಆರಂಭವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿತು, ಇದು ಅನೇಕ ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ವಾಯುವಿನಲ್ಲಿ ಹಾರುವ ಅನುಭವವನ್ನು ನೀಡಿತು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸಿವಿಲ್ ವಿಮಾನ ಸಾರಿಗೆ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ಪುನಶ್ಚೇತನಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಉಡಾನ್ ಯೋಜನೆ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದೆ.
ಕಳೆದ ಏಳು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಇದು ಅನೇಕ ಹೊಸ ಮತ್ತು ಯಶಸ್ವಿಯಾದ ವಿಮಾನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದೆ.
ಫ್ಲೈ ಬಿಗ್, ಸ್ಟಾರ್ ಏರ್, ಇಂಡಿಯಾ ಒನ್ ಏರ್, ಮತ್ತು ಫ್ಲೈ 91 ನಂತಹ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಈ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ ಲಾಭ ಪಡೆದು, ಸ್ಥಿರವಾದ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿ, ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವಿಮಾನ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿವೆ.
ಈ ಯೋಜನೆ, ಎರಡು ಮತ್ತು ಮೂರನೇ ಹಂತದ ನಗರಗಳಿಗೆ ಕೊನೆಯ ಹಂತದ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಮಾತ್ರ ಸಮರ್ಪಿತವಾಗಿಲ್ಲ; ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಇದು ಪ್ರಮುಖ ಕೊಡುಗೆದಾರನಾಗಿಯೂ ಇದೆ.
ಉಡಾನ್ 3.0 ನಂತಹ ಉಪಕ್ರಮಗಳು ಈಶಾನ್ಯ ಪ್ರದೇಶದ ಹಲವಾರು ತಾಣಗಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ಪ್ರವಾಸಿ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿವೆ, ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಉಡಾನ್ 5.1 ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ, ಅತಿಥಿ ಸ್ವಾಗತ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಗುಡ್ಡಗಾಡು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಲಿಕಾಪ್ಟರ್ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವತ್ತ ಗಮನಹರಿಸುತ್ತದೆ.
ಗುಜರಾತ್‌ನ ಮುಂದ್ರಾದಿಂದ ಅರುಣಾಚಲ ಪ್ರದೇಶದ ತೇಜುವರೆಗೆ, ಹಿಮಾಚಲ ಪ್ರದೇಶದ ಕುಲುನಿಂದ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಸೇಲಂವರೆಗೆ, ಉಡಾನ್ ಯೋಜನೆ ದೇಶಾದ್ಯಂತ 34 ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಯೂನಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 86 ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಈಶಾನ್ಯ ಪ್ರದೇಶದ ಹತ್ತು ಮತ್ತು ಎರಡು ಹೆಲಿಕಾಪ್ಟರ್ ನಿಲ್ದಾಣಗಳು ಸೇರಿವೆ.
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 2014ರ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 74 ಆಗಿದ್ದರೆ, 2024ರ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 157 ಕ್ಕೆ ದ್ವಿಗುಣಗೊಂಡಿದೆ, ಅಲ್ಲದೆ 2047ರೊಳಗೆ ಈ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು 350-400 ಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಗುರಿ ನಿಗದಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಕಳೆದ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ದೇಶೀಯ ವಿಮಾನ ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಸಂಖ್ಯೆ ಎರಡುಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ, ಭಾರತೀಯ ವಿಮಾನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ತಮ್ಮ ವಿಮಾನಗಳನ್ನು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ವಿಸ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
71 ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಗಳು, 13 ಹೆಲಿಕಾಪ್ಟರ್ ನಿಲ್ದಾಣಗಳು ಮತ್ತು 2 ಸಮುದ್ರ ವಿಮಾನ ನೆಲೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಒಟ್ಟು 86 ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ, ಇದು 2.8 ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಅಧಿಕವಾದ ವಿಮಾನಗಳಲ್ಲಿ 1.44 ಕೋಟಿಗೂ ಅಧಿಕವಾದ ಪ್ರಯಾಣಿಕರು ಪ್ರಯಾಣಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಉಡಾನ್ ಎಂಬುದು ಕೇವಲ ಯೋಜನೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ; ಇದು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಭಾರತೀಯನಿಗೂ ಹಾರಾಟದ ಅನುಭವವನ್ನು ನೀಡುವ ಉದ್ದೇಶ ಹೊಂದಿದ ಚಳುವಳಿಯಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ದರವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಇವು ಅನೇಕ ನಾಗರಿಕರ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸಿದೆ.
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ.
ಆಕಾಶವು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮಿತಿ ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಹಿಂದುಳಿದ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಅದರ ನಿರಂತರ ಸಮರ್ಪಣೆಯೊಂದಿಗೆ, ಉಡಾನ್ ಯೋಜನೆ ಭಾರತೀಯ ವಿಮಾನ ಸಾರಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪರ್ಯಾಯ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ, ಇದು ಸಂಪರ್ಕಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧ ದೇಶವೆಂದು ಗಮನಾರ್ಹ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುತ್ತಿದೆ.
ನಗರ ಭೂ ದಾಖಲೆಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆ-ಮರುಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಆಧುನಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ಕುರಿತ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಾಗಾರವನ್ನು ಹೊಸದಿಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಗ್ರಾಮೀಣಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಶಿವರಾಜ್ ಸಿಂಗ್ ಚೌಹಾಣ್, 2024 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 21ರಂದು ಉದ್ಘಾಟಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
"2024, ಅಕ್ಟೋಬರ್ 21, 22 ರ ದಿನಾಂಕದಂದು ''ನಗರ ಭೂದಾಖಲೆಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆ - ಮರುಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ ಆಧುನಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳು"" ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಡಿ ಎರಡು ದಿನ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಾಗಾರವನ್ನು ಭೂ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಇಲಾಖೆ ಏರ್ಪಡಿಸಿದೆ."
ಕೇಂದ್ರ ಗ್ರಾಮೀಣಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವಾಲಯದ ಭೂ ಸಂಪತ್ತಿನ ಇಲಾಖೆ, ಕೇಂದ್ರ ಯೋಜನೆಯಾದ ಡಿಜಿಟಲ್ ಇಂಡಿಯಾ ಭೂ ದಾಖಲೆಗಳ ಆಧುನೀಕರಣ ಯೋಜನೆಯಡಿ, ದೇಶದ ಎಲ್ಲಾ 28 ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು 8 ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಭೂ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಆಧುನೀಕರಿಸಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ 100% ಹಣಕಾಸು ಸಹಾಯದೊಂದಿಗೆ 01.04.2016ರಿಂದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಗ್ರಾಮೀಣ ಭೂ ದಾಖಲೆಗಳ ಆಧುನೀಕರಣದಲ್ಲಿ ಪಡೆದ ಮಹತ್ವದ ಅನುಭವದೊಂದಿಗೆ, ಈ ಇಲಾಖೆ ಈಗ ನಗರ ಭೂ ದಾಖಲೆಗಳ ಸೃಜನಶೀಲತೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿಯೂ ತನ್ನ ಗಮನ ಹರಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಮಧ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಸಚಿವಾಲಯಗಳು ಮತ್ತು ಇಲಾಖೆಗಳು, ಎಲ್ಲಾ 36 ರಾಜ್ಯಗಳು/ಯೂನಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಆದಾಯ ಮತ್ತು ನಗರಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು, ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ತಜ್ಞರು, ತಾಂತ್ರಿಕ ಒದಗಿಸುವವರು ಸೇರಿ ಸಂಬಂಧಿತ ಪಾಲುದಾರರನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸುವುದು ಈ ಕಾರ್ಯಾಗಾರದ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಇದು ನಗರ ಭೂ ದಾಖಲೆಗಳ ಆಧುನಿಕೀಕರಣ, ಪ್ರಸ್ತುತ ತಾಂತ್ರಿಕ ಪರಿಹಾರಗಳು ಮತ್ತು ಆಯ್ದ ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಯೋಜನೆಗಳು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಜಾಗತಿಕ ಉತ್ತಮ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಜೊತೆಗೆ, ಈ ಕಾರ್ಯಾಗಾರವು ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣದ ಕೊರತೆ, ದತ್ತಾಂಶ ಭದ್ರತೆ, ಪಾಲುದಾರರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮುಂತಾದ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುವ ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ತಜ್ಞರು ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಸೇವೆ ಒದಗಿಸುವವರ ನಡುವೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ನೀತಿ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಸಹಕಾರವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ.
ಪಾಲುದಾರ ಉದ್ಯಮಗಳ ಮಾನವರಹಿತ ವಾಯು ಹಡಗುಗಳು, ವಿಮಾನ; ಜಿ.ಐ.ಎಸ್ ಮತ್ತು ಎಮ್.ಐ.ಎಸ್, ತಂತ್ರಾಂಶ ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೂ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
2024, ಅಕ್ಟೋಬರ್ 21 ರಂದು, ಸಿಂಗಾಪುರ, ದಕ್ಷಿಣ ಕೊರಿಯಾ, ಬ್ರಿಟನ್, ಸ್ಪೇನ್, ನೆದರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್, ಯುನೈಟೆಡ್ ಅರೆಬ್ ಎಮಿರೇಟ್ಸ್, ಫ್ರಾನ್ಸ್, ಅಮೆರಿಕ, ಜಪಾನ್, ಜರ್ಮನಿ ಮುಂತಾದ ದೇಶಗಳಿಂದ ಬಂದ ಪರಿಣಿತರ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳು ಡಿಜಿಟಲೀಕರಣ ಭೂ ದಾಖಲಾತಿಗಳಲ್ಲಿನ ಉತ್ತಮ ಅಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ.
ಭಾರತೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಮುಖ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಪ್ರದರ್ಶನ ನಡೆಯಲಿದೆ.
2024, ಅಕ್ಟೋಬರ್ 22ರಂದು, ಕಾರ್ಯಸೂಚಿಯಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನಗಳಿಗೆ ಮೀಸಲಿಡಲ್ಪಟ್ಟ ಎರಡು ಅಧಿವೇಶನಗಳಿವೆ.
ಮೊದಲ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ, ಡಿಜಿಟಲ್ ಭೂ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಭೂಮಾಪನ, ಭೂ ದಾಖಲೆಗಳ ಡಿಜಿಟಲೀಕರಣ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ವಿಧಾನಗಳು ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳು, ಸುರಕ್ಷಿತ ಭೂ ದಾಖಲೆಗಳ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಿತ ಮತ್ತು ಉನ್ನತಮಟ್ಟದ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ಕುರಿತು ಚರ್ಚೆಗಳು ನಡೆಯಲಿವೆ.
ಎರಡನೇ ಅಧಿವೇಶನದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಆಸ್ತಿ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ನಗರ ಯೋಜನೆ ಇವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಬಳಸುವುದಾಗಿದೆ.
ಮಧ್ಯ ಗ್ರಾಮೀಣಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಇಲಾಖೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಡಾ.ಚಂದ್ರಶೇಖರ್ ಬೆಮ್ಮಾಸಾನಿಯವರ ಸಮಾರೋಪ ಭಾಷಣದೊಂದಿಗೆ ಕಾರ್ಯಾಗಾರ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಕ್ರೀಡಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅತುತ್ತಮವಾದ 10 ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿ ಭಾರತ ರೂಪಾಂತರಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ: ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಡಾ.ಮನ್ಸುಖ್ ಮಾಂಡವಿಯಾ
ಕ್ರೀಡಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ ಪ್ರದರ್ಶನ ನೀಡುವ ಜಗತ್ತಿನ ಮೊದಲ 10 ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿ ಭಾರತ ರೂಪಾಂತರಗೊಳ್ಳುವ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದೆ ಎಂದು ಕೇಂದ್ರ ಯುವ ಕಲ್ಯಾಣ, ಕ್ರೀಡಾ ಸಚಿವ ಡಾ.ಮನ್ಸುಖ್ ಮಾಂಡವಿಯಾ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ತಿರುವನಂತಪುರಂ ಕೌಡಿಯಾರ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಭಾರತೀಯ ಕ್ರೀಡಾ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಗಾಲ್ಫ್ ಮೈದಾನವನ್ನು ಸಚಿವರು ಇಂದು ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು.
ತಿರುವನಂತಪುರಂ ಗಾಲ್ಫ್ ಕ್ಲಬ್ ದೇಶಪ್ರೇಮಿಯ ಸಮುದಾಯವಾಗಿಯೂ, ಕ್ರೀಡೆಯ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಂಕೇತವಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಅವರು ವಿವರಿಸಿದರು.
2036ನೇ ವರ್ಷ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿರುವ ಒಲಿಂಪಿಕ್ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳು ದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಕ್ರೀಡಾ ಪ್ರತಿಭೆಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ಡಾ.ಮನ್ಸುಖ್ ಮಾಂಡವಿಯಾ ಹೇಳಿದರು.
ಆರೋಗ್ಯವಂತ ಜನರು ಆರೋಗ್ಯವಂತ ಸಮಾಜವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆರೋಗ್ಯವಂತ ಸಮಾಜವು ಶ್ರೀಮಂತ ಸಮುದಾಯವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಸಚಿವರು ಹೇಳಿದರು.
ಕ್ರೀಡೆಗಳು ಜನರನ್ನು ದೈಹಿಕವಾಗಿಯೂ, ಮಾನಸಿಕವಾಗಿಯೂ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕವಾಗಿಯೂ ಆರೋಗ್ಯವಾಗಿಸುತ್ತವೆ.
ಇದನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಖೇಲೋ ಇಂಡಿಯಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದಿಂದ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ಅವರು ಕೋರಿದರು.
ಕೇರಳದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಭಾರತೀಯ ಕ್ರೀಡಾ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗಾಲ್ಫ್ ಅಕಾಡೆಮಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿರುವುದಕ್ಕೆ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವರು ಅಪಾರ ಹೆಮ್ಮೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗಾಲ್ಫ್ ಅಕಾಡೆಮಿ, ಒಂಬತ್ತು ರಂಧ್ರಗಳಿರುವ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದ ಗಾಲ್ಫ್ ಮೈದಾನ, ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ಶಾರೀರಿಕ ವ್ಯಾಯಾಮ ಕೇಂದ್ರ, ನವೀಕೃತ ಮನರಂಜನಾ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಜಾಗತಿಕ ಪ್ರಮಾಣದ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಸುಧಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಗಾಲ್ಫ್ ಮೈದಾನವನ್ನು ಭೇಟಿ ನೀಡಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ಸಚಿವರು, ಗಾಲ್ಫ್ ಆಡಿದರು.
2017 ಮಾರ್ಚ್ 31 ರಂದು ಕ್ರೀಡಾ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಬದ್ಧತೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಚಿವಾಲಯದ ಅನುಮತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸುಧಾರಿತ ಗಾಲ್ಫ್ ಮೈದಾನವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಲಕ್ಷ್ಮೀಬಾಯಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯಾಯಾಮ ಕಾಲೇಜಿಗೆ ರೂ.9.27 ಕೋಟಿ ಅನುದಾನ ನೀಡಲಾಯಿತು, ಅಲ್ಲದೆ ಕೇಂದ್ರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಾಮಗಾರಿಗಳ ಇಲಾಖೆ ಈ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿ, ಕ್ಲಬ್‌ನ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನದಂಡಗಳಿಗೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ಏರಿಸಿದೆ.
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಒಂದು ಅಂಗವಾಗಿ ತಿರುವನಂತಪುರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳನ್ನು ಡಾ.ಮನ್ಸುಖ್ ಮಂಡವಿಯಾ ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದರು.
ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ, ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅನಿಲ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಸುರೇಶ್ ಗೋಪಿ ಸಮಾರಂಭದ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಉಪ ಸಚಿವರು ತಿರುವನಂತಪುರದ ಗಾಲ್ಫ್ ಕ್ಲಬ್ ಮತ್ತು ಟೆನಿಸ್ ಕ್ಲಬ್ ಸಮುದಾಯದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಿಜವಾದ ಪ್ರತಿಭೆಗಳು ಹೊರಬಂದಿವೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಕೇರಳ ಸರ್ಕಾರದ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಶಾರದಾ ಮುರಳೀಧರನ್, ಕೇಂದ್ರ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಇಲಾಖೆಯ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ಸುಮನ್ ಬಿಲ್ಲಾ, ಭಾರತೀಯ ಕ್ರೀಡಾ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ತಿರುವನಂತಪುರ ಗಾಲ್ಫ್ ಕ್ಲಬ್ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ಎಸ್.ಎನ್.ರಘುಚಂದ್ರನ್ ನಾಯರ್ ಅವರು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡರು.
ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತ್ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಯುವಕರಿಗಾಗಿ ರೋಬೋಟಿಕ್ಸ್ ಸವಾಲು.
ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಸಂಸ್ಥೆ (ಐಟಿಯು) – ಜಾಗತಿಕ ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ಮಂಡಳಿ (ಡಬ್ಲ್ಯೂ.ಡಿ.ಎಸ್‌.ಎ – 2024),ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ಉತ್ತಮ ಯುವ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗಾಗಿ ರೋಬೋಟಿಕ್ಸ್ ಸವಾಲು ನಡೆಯಿತು.
ಇದು ಒಂದು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವಾಗಿದ್ದು, ಇದು ಭಾರತದ ಉತ್ತಮ ಪರಿಣಾಮಕ್ಕಾಗಿ ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ- ಎಂಬ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ 17ನೇ ತಾರೀಖು ನಡೆಯಿತು.
ಅಲ್ಲದೆ ಜಿನೀವಾದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಅಂತಿಮ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಅರ್ಹತಾ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಾಗಿಯೂ ಇದು ರೂಪುಗೊಂಡಿತು.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಯುವ ಆವಿಷ್ಕಾರಕರು ರೋಬೋಟಿಕ್ಸ್ ಮತ್ತು ಕೋಡಿಂಗ್ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಭೆಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದರು.
ಒಟ್ಟು 120 ತಂಡಗಳು ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದರೆ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ 51 ಉತ್ತಮ ಯುವಚಟುವಟಿಕೆ ಸವಾಲಿಗೆ ರೋಬೋಟಿಕ್ಸ್ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಆಯ್ಕೆಯಾದವು.
ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ವಿಷಯವಾದ ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಜೂನಿಯರ್ ಮತ್ತು ಸೀನಿಯರ್ ವಿಭಾಗಗಳ ವಿಜೇತರು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಲು ಜುಲೈ 2025ರಲ್ಲಿ ಜಿನೀವಾಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.
ಎಲ್ಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೂ ಯಾಂತ್ರಿಕತೆ ಮತ್ತು ಕೋಡಿಂಗ್ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಕಲಿಸುವಲ್ಲಿ ವಿಷಯವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವುದು, ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಗುರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಲು ಯಂತ್ರಮಾನವರನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸುವುದು, ನಿರ್ಮಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವುದು, ತಂಡದ ಕೆಲಸ, ಸಮಸ್ಯೆ ಪರಿಹಾರ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರ ಕಾರ್ಯಪ್ರಣಾಳಿಗಳನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವುದು ಇವುಗಳು ಇದರ ಉದ್ದೇಶಗಳಾಗಿವೆ.
ಭೂಕಂಪದಿಂದ ತೊಂದರೆಗೀಡಾದ ಜೀವಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಯಾಂತ್ರಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದೇ ಭಾಗವಹಿಸಿದವರಿಗೆ ಮೊದಲ ಸವಾಲಾಗಿತ್ತು.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ, ಒಂದು ನಿಜವಾದ ಭೂಕಂಪವನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಾದರಿ ಚಟುವಟಿಕೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲಾಯಿತು.
ಅಲ್ಲಿ ಯಂತ್ರಮಾನವರು ಜೀವಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲೂ, ಪೀಡಿತರನ್ನು ಆಶ್ರಯ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳ ಕಡೆಗೆ ಸಾಗಿಸಲೂ ಯೋಜಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಐಟಿಯು ಉಪ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ಥಾಮಸ್ ಲಮಾನೌಸ್ಕಾಸ್, ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಡಾ.ನೀರಜ್ ಮಿತ್ತಲ್ ಇವರುಗಳು ಮುಖ್ಯ ಭಾಷಣ ನೀಡಿದರು.
ಬಹುಮಾನ ವಿತರಣಾ ಸಮಾರಂಭದೊಂದಿಗೆ ಈ ಸವಾಲು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.
ಅಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಿಜೇತರಾದ ದೆಹಲಿ ಪಬ್ಲಿಕ್ ಶಾಲೆ, ಮಥುರಾ ರಸ್ತೆ, ದೆಹಲಿಗೆ ಸೇರಿದ AI ಪಯೋನಿಯರ್ಸ್ ತಂಡಕ್ಕೂ, ಬಾಲವರ್ಗ ಬಹುಮಾನವನ್ನು ಸಂತ ಅತುಲಾನಂದ್ ಕಾನ್ವೆಂಟ್ ಶಾಲೆ, ಕೊಯಿರಾಜಪುರ, ವಾರಾಣಸಿ, ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶಗೆ (ಯು.ಪಿ) ಸೇರಿದ ಟೀಮ್ ರೆಸ್ಕ್ಯೂ ರೇಂಜರ್ಸ್ಗೂ ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಸಮಾಜಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ವಿಶ್ವ ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಮಾನದಂಡ ಸಮಿತಿಯ ದೃಢತೆಯನ್ನು ಇಂದು ನಡೆದ ಘಟನೆಗಳು ದೃಢಪಡಿಸಿವೆ.
ವಿವಿಧ ಪಾಲುದಾರರನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಡಬ್ಲ್ಯೂ.ಟಿ.ಎಸ್.ಎ-2024 ಪ್ರಮುಖವಾದ ಜಾಗತಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವ ನಾವೀನ್ಯತೆಗಳಿಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ದಾರಿ ತೋರಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯ ಭಾರತೀಯ ಜನೌಷಧಿ ಕೇಂದ್ರವು ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2024ರಲ್ಲಿ ₹1000 ಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯದ ಮಾರಾಟ ತಲುಪಿದೆ.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯ ಭಾರತೀಯ ಜನೌಷಧಿ ಕೇಂದ್ರವು ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2024ರಲ್ಲಿ ರೂ.1000 ಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯದ ಮಾರಾಟ ಸಾಧಿಸಿ, ಗಮನಾರ್ಹ ಮೈಲಿಗಲ್ಲು ತಲುಪಿದೆ, ಇದು ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷ ಡಿಸೆಂಬರ್, 2023ರಲ್ಲಿ ಈ ಗುರಿಯನ್ನು ತಲುಪಿದ್ದಕ್ಕಿಂತ ಗಮನಾರ್ಹ ಪ್ರಗತಿಯಾಗಿದೆ.
ಈ ಸಾಧನೆ ಕೈಗೆಟುಕುವ ಮತ್ತು ಗುಣಮಟ್ಟದ ಔಷಧಿಗಳ ಮೇಲೆ ಜನರ ಬೆಳೆಸುತ್ತಿರುವ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನೂ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆಯನ್ನೂ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ದೇಶಾದ್ಯಂತ 14,000ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಜನೌಷಧಿ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಂದ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಈ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಜನರ ಅಸ್ಥಿರವಾದ ಬೆಂಬಲದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಇದು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
ಈ ಗಣನೀಯ ಬೆಳವಣಿಗೆ, ದಾಸ್ತಾನಿನಿಂದ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಕಡಿತಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆರೋಗ್ಯ ಸೇವೆಯನ್ನು ಲಭ್ಯವಾಗುವಂತೆಯೂ, ಕೈಗೆಟುಕುವಂತೆಯೂ ಮಾಡುವ ಬದ್ಧತೆಗೆ ಒಂದು ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ.
ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ, ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2024ರಲ್ಲಿ ಬಿಎಂಪಿಐ ಒಂದೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ರೂ.200 ಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯದ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿರುವುದು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ.
2014ರಲ್ಲಿ ಕೇವಲ 80ರಷ್ಟಿದ್ದ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಕಳೆದ 10 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ 170 ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ದೇಶದ ಎಲ್ಲಾ ಜಿಲ್ಲೆಗಳನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡ 14,000ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಕೇಂದ್ರಗಳಾಗಿ ಅವು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾಗಿವೆ.
ಮುಂದಿನ 2 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ದೇಶದಲ್ಲಿ 25,000 ಜನೌಷಧಿ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಪಿ.ಎಂ.ಬಿ.ಜೆ.ಪಿ.ಯ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಲ್ಲಿ 2047 ಔಷಧಿಗಳು ಮತ್ತು 300 ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸಾ ಸಾಧನಗಳಿವೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಹೃದಯ ರಕ್ತನಾಳಗಳ ಔಷಧಿಗಳು, ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ವಿರೋಧಿ, ರಕ್ತಹೀನತೆ, ಮಧುಮೇಹ, ಸೋಂಕು ನಿಷೇಧಕ, ಅಲರ್ಜಿ ನಿಷೇಧಕ, ಜೀರ್ಣಾಂಗವ್ಯೂಹದ ಔಷಧಿಗಳು ಪೋಷಕಾಂಶ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಮುಖ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ವಿಭಾಗಗಳೂ ಸೇರಿವೆ.
ಪ್ರತಿ ದಿನ ಸುಮಾರು 10 ಲಕ್ಷ ಮಂದಿ, ಈ ಜನಪ್ರಿಯ ಜನೌಷಧಿ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುತ್ತಾರೆ.
ಬಿ.ಎಮ್.ಪಿ.ಜೆ.ಪಿ.ಯ ಪ್ರಯತ್ನವು, ಸಮಾಜಗಳಿಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುತ್ತಾ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ನಾಗರಿಕನಿಗೂ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಆರೋಗ್ಯ ಸೇವೆ ಲಭ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಜಯಿಸುವುದು ಮಾರಾಟ ಯೋಜನೆಯ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ತೋರಿಸುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ದೇಶದಲ್ಲಿ ಆರೋಗ್ಯ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿ ಸ್ಫೋಟ ಮತ್ತು ಅಯಾನುಮಂಡಲ ಅಡಚಣೆಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂಪರ್ಕ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
2022 ಜನವರಿ 15ರಂದು, ದಕ್ಷಿಣ ಪೆಸಿಫಿಕ್ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಅಡಿಯಿರುವ ಟೊಂಗಾ ಅಗ್ನಿಪರ್ವತ ಸ್ಫೋಟ, ಭಾರತದ ಉಪಖಂಡದಲ್ಲಿ ರಾತ್ರಿ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯ ಭೂಕಾಂತೀಯ ಭೂಮಧ್ಯ ರೇಖೆಯ ಬಳಿಯಲ್ಲಿರುವ, ಭೂಮಧ್ಯ ರೇಖೆಯ ಪ್ಲಾಸ್ಮಾ ಗುಳ್ಳೆಗಳು ಅಥವಾ ಒಂದು ಅಯಾನುಗೋಳದ ಘಟನೆ ಮೂಡಿದ ನಡುವೆ ಇದುವರೆಗೆ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡದ ಆಯನಮಂಡಲ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಒಂದು ಹೊಸ ಸಂಶೋಧನೆ ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಿದೆ.
ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿ ಸ್ಫೋಟಗಳು, ಉಪಗ್ರಹ ಸಂವಹನ ಮತ್ತು ಸಂಚರಣೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವ ಐಯನೋಸ್ಫೆರಿಕ್ ಅಡಚಣೆಗಳು ಹವಾಮಾನವನ್ನು ಹೇಗೆ ಪ್ರಚೋದಿಸಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಇದು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಇಂದಿನ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ, ಉಪಗ್ರಹ ಆಧಾರಿತ ಸಂವಹನ ಮತ್ತು ಸಂಚರಣೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಅನೇಕ ವಲಯಗಳಿಗೆ ನಿರ್ಣಾಯಕವಾಗಿವೆ.
ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿ ಸ್ಫೋಟಗಳಂತಹ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಘಟನೆಗಳು ಅಯಾನೋಸ್ಫಿಯರ್ ಹೇಗೆ ಪ್ರಭಾವಿತಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಡುವ ಅಡಚಣೆಗಳನ್ನು ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಊಹಿಸುವುದೂ ತಗ್ಗಿಸುವುದೂ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.
ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಭೂಮಧ್ಯ ರೇಖೆಯ ಪ್ಲಾಸ್ಮಾ ಗುಳ್ಳೆಗಳು ಉಪಗ್ರಹ ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತಗೊಳಿಸಬಲ್ಲವು ಎಂದು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಿದ್ದರೂ, ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಹವಾಮಾನವನ್ನು ರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈ ಘಟನೆಗಳ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲಾಗಿಲ್ಲ.
ಜನವರಿ 15, 2022ರಂದು, ಪಾಲಿನೇಷ್ಯಾದಲ್ಲಿರುವ ಟೋಂಗಾದ ಪ್ರಮುಖ ದ್ವೀಪವಾದ ಟೊಂಗಟಾಪುವಿಗೆ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ 65 ಕಿ.ಮೀ. (40 ಮೈಲ್) ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಟೋಂಗಾ ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿ, ವಾತಾವರಣಕ್ಕೆ ಆಘಾತ ತರಂಗಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸುವ ಅಸಾಧಾರಣ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ಫೋಟಗೊಂಡಿತು.
ಭಾರತೀಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಜೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಒಂದರನಂತರಒಂದು ಇ.ಪಿ.ಬಿಗಳು ರೂಪಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವುದು ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳನ್ನು ಅಚ್ಚರಿಗೊಳಿಸಿತು.
ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಇಲಾಖೆಯ ಸ್ವಾಯತ್ತ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿರುವ ನವಿ ಮುಂಬೈನಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತೀಯ ಭೂಕಾಂತೀಯ ಸಂಸ್ಥೆ (ಐಐಜಿ) ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಟೋಂಗಾ ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿ ಸ್ಫೋಟಕ್ಕೂ ಇಪಿಬಿಗಳಿಗೂ ನಡುವಿನ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದರು.
ಸ್ಫೋಟವು ಬಲವಾದ ವಾಯುಮಂಡಲ ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣ ಅಲೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಅವು ಮೇಲಿನ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಹರಡಿತು, ಇದು ಇ.ಪಿ.ಬಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸಲು ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ಅಯಾನುಮಂಡಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸಿತು.
ಪಸರಣ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲು ತಿರುನೆಲ್ವೇಲಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಯಾಗ್‌ರಾಜ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಅಯಾನೋಸೋಂಡ್ ಅನುಸರಣೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿತ್ತು – ಅಯಾನೋಸ್ಫಿಯರ್‌ನಲ್ಲಿ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಸಾಂದ್ರತೆ ಅನಿಯಮಿತವಾಗಿದ್ದು ರೇಡಿಯೋ ಸಿಗ್ನಲ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಪಸರಣೆ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಂವಹನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಚಣೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಸಮೂಹ B ಮತ್ತು C ಗಳಿಂದ ಉಪಗ್ರಹ ಮಾಹಿತಿಗಳು ಗಮನಾರ್ಹ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಸಾಂದ್ರತೆಯ ಇಳಿಕೆಯನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸಿವೆ.
ಇದು ಇ.ಪಿ.ಬಿಗಳ ರಚನೆಯೊಂದಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಸ್ಫೋಟದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಅಡೆತಡೆಗಳು ಇಪಿಬಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಹೇಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ವಿವಿಧ ವಾಯುಮಂಡಲ ಮತ್ತು ಅಯಾನುಮಂಡಲ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿದರು.
ಉಪಗ್ರಹ ಸಂಜ್ಞಾ ಅಡೆತಡೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಉತ್ತಮ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ದಾರಿ ಒದಗಿಸುವ ಅಯಾನುಮಂಡಲ ಅಡಚಣೆಗಳ ಮುನ್ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಈ ಅಧ್ಯಯನ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಇದು ಸಂಚರಣೆ, ವಿಮಾನ ಸಂಚಾರ ಮತ್ತು ಮಿಲಿಟರಿ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳಂತಹ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಲಾಭಕಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಜಿ.ಪಿ.ಎಸ್, ವಿಮಾನ ಸಂಚಾರ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಉಪಗ್ರಹ ಸಂವಹನದಂತಹ ಅಗತ್ಯ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಡುವ ಅಡಚಣೆಗಳಿಗೆ ಸರ್ಕಾರಗಳೂ ಉದ್ಯಮಗಳೂ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲೂ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲೂ ಅವಕಾಶ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಸೌರ ಮೇಲ್ಛಾವಣಿ ಯೋಜನೆಯಡಿ ರೂ.500 ಕೋಟಿ ಮೊತ್ತದ ನವೀನ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳನ್ನು ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಸಚಿವಾಲಯವು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಹೊಸ -ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಸಚಿವಾಲಯವು , ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರ ಮೇಲ್ಛಾವಣಿ ಸೌರಶಕ್ತಿ ಮನೆ (PM-Surya Ghar: Muft Bijli Yojana) ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ‘ನವೀನ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು’ ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಯೋಜನಾ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳನ್ನು 2024 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 08ರಂದು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದೆ.
ನವೀನ ಯೋಜನೆಗಳು' ಎಂಬ ವಿಭಾಗದಡಿಯಲ್ಲಿ, ಮೇಲ್ಛಾವಣಿ ಸೌರ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳು, ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾದರಿಗಳು, ಸಮನ್ವಯ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳು ಇವುಗಳ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ರೂ.500 ಕೋಟಿ ಒದಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಚೌಕಟ್ಟು ಆಧಾರಿತ ಪಿಯರ್-ಟು-ಪಿಯರ್ ಸೌರ ವಿದ್ಯುತ್ ವ್ಯವಹಾರ, ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ವಸ್ತುಗಳು, ವಿದ್ಯುತ್ ವಾಹನಗಳು, ಬ್ಯಾಟರಿ ಸಂಗ್ರಹಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಯೋಜಿತ ಮೇಲ್ಛಾವಣಿ ಸೌರ ಶಕ್ತಿಯಂತಹ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹಂತದಲ್ಲಿರುವ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳತ್ತ ಗಮನ ಹರಿಸುವ ಮೂಲಕ, ನವೀನ ಕಂಪನಿಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಬೆಂಬಲಿಸಲು ಈ ಅಂಶವು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು, ಹೊಸ-ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಸಚಿವಾಲಯ, ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಗಳನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿ, ಜಂಟಿ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಹಯೋಗವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೌರ ಇಂಧನ ಸಂಸ್ಥೆ (NISE) ನವೀನ ಯೋಜನೆಗಳಿಗಾಗಿ ಯೋಜನಾ ಅನುಷ್ಠಾನ ಕಾರ್ಯಬಾರಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಆಯ್ಕೆಗೊಂಡ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಯೋಜನಾ ವೆಚ್ಚದ 60% ಅಥವಾ ರೂ.30 ಕೋಟಿಯವರೆಗೆ, ಯಾವುದು ಕಡಿಮೆಯೋ ಅದು ಹಣಕಾಸು ನೆರವಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಜೊತೆಗೆ, ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ವರ್ಷಾವಾರು ಬಹುಮಾನಗಳು, ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಉತ್ತೇಜನ ನೀಡಲು ರೂ.1 ಕೋಟಿವರೆಗೆ ಬಹುಮಾನಗಳೊಂದಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಸೌರ ಮೇಲ್ಛಾವಣಿ ಯೋಜನೆಗೆ 2024 ಫೆಬ್ರವರಿ 29ರಂದು ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿತು.
ಈ ಯೋಜನೆ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆ ರೂ.75,021 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 2026–27ರ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದವರೆಗೆ ಅನುಷ್ಟಾನಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಬಿ.ಐ.ಎಸ್ ಮಧುರೈ ಶಾಖೆಯ ಪರವಾಗಿ, ಗುಣಮಟ್ಟದ ನಿರ್ಧಾರ ಸಂಬಂಧಿತ ಜಾಗೃತಿ ವಾಕ್‌ಥಾನ್
ವಿಶ್ವ ಗುಣಮಟ್ಟ ದಿನ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 14ರಂದು ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಇದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂಸೇವೆಯಾಗಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ತಜ್ಞರ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ದಿನ, ನಿಯಂತ್ರಕರು, ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಬಳಕೆದಾರರ ನಡುವೆ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣದ ಜಾಗತಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಮಹತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
"2024ರ, ವಿಶ್ವ ಗುಣಮಟ್ಟ ದಿನಾಚರಣೆಗಾಗಿ ""ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಜಗತ್ತಿಗಾಗಿ ಹಂಚಿಕೊಂಡ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ"" ಎಂಬ ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಿದೆ, ಇದು ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳು (SDG) 9: ಕೈಗಾರಿಕೆ, ಸಮಾವೇಶಿತ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರ ಕೈಗಾರೀಕರಣವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು ಮತ್ತು ನಾವೀನ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವುದು."
2024 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 20ರಂದು, BIS ಮದುರೈ ತಮಿಳುನಾಡು ವಿಶೇಷ ಕಾವಲು ಪಡೆ–VI ಮೆರವಣಿಗೆ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ, ಭಾರತೀಯ ಮಾನದಂಡಗಳು, ಐ.ಎಸ್.ಐ ಗುರುತು, ಹಾಲ್‌ಮಾರ್ಕ್, ಬಳಕೆದಾರರ ಜಾಗೃತಿ ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷತೆ, ಸ್ವಚ್ಛತೆ ಮತ್ತು ಶಾಶ್ವತ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸಲು ವಾಕಾಥನ್‌ಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಶರೀರವನ್ನು ಚುರುಕುಮಾಡಲೂ, ಆರೋಗ್ಯಕರ ಜೀವನ ಶೈಲಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿತು.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಪಿ.ಎಚ್.ಶಾಜಿತಾ, ಉಪ ಕಮಾಂಡಂಟ್ / ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಆರಕ್ಷಕ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕಿ (CAT-I), ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಿ ಧ್ವಜಾರೋಹಣ ಮಾಡಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಉದ್ಘಾಟಿಸಿ, ವಿಶೇಷ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು.
ಅವರ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ, ಭಾರತೀಯ ಗುಣಮಟ್ಟ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಪ್ರಮಾಣಿತ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ಯೋಜನೆಗಳ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಅವರು ಒತ್ತಿಹೇಳಿದರು.
ಈ ಮಾನದಂಡಗಳು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ; ಇವು ಉದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಭದ್ರತೆ, ಗುಣಮಟ್ಟ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಹಕರ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸುವ ಪ್ರಮುಖ ಉಪಕರಣಗಳು ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ನಾವು ತಿನ್ನುವ ಆಹಾರದಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ, ನಾವು ಬಳಸುವ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ತಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೂ ಕುಟುಂಬದವರಿಗೆಗೂ ತಿಳಿಸಲು ಅವರನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದರು.
ಅಲ್ಲದೆ ಅವರು ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಬಗ್ಗೆ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸುವಲ್ಲಿ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು, ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತವಾಗಿ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದರೂ, ನಮ್ಮ ಸಮುದಾಯಗಳಲ್ಲಿ BIS ಪ್ರಮಾಣಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಅವರು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಉಪ ಕಮಾಂಡಂಟ್ ಶ್ರೀ.ಎನ್.ಮಾನ್ಸಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ ಕ್ರೀಡಾ ಅಧಿಕಾರಿ ಶ್ರೀ ರಾಜಾ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಗೌರವಿಸಿದರು.
ಸುಮಾರು 700 ಭಾಗಿದಾರರು ಈ ವಾಕ್‌ಥಾನ್‌-ನಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದರು, ಇದು ತಮಿಳುನಾಡು ವಿಶೇಷ ಪೊಲೀಸ್ ಪಡೆಯ ಬೆಟಾಲಿಯನ್- VI ಮೆರವಣಿಗೆ ಮೈದಾನದಿಂದ ಆರಂಭವಾಗಿ, ರಿಸರ್ವ್ ಲೈನ್, ಬಿಬಿ ಕುಳಂ ಪಳಯ ನತ್ತಂ ರಸ್ತೆ, ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿಪುರಂ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಸಾಗಿದ್ದು, ಇದು ತಮಿಳುನಾಡು ವಿಶೇಷ ಆರಕ್ಷಕ ಬೆಟಾಲಿಯನ್- VI ಮೆರವಣಿಗೆ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.
ಭಾಗವಹಿಸುವವರು BIS ಮಾನದಂಡಗಳು ಮತ್ತು ಅರ್ಹತೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸಲು ಜಾಗೃತಿ ಸಂದೇಶಗಳಿರುವ ಜಾಹೀರಾತು ಫಲಕವನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹೊತ್ತೊಯ್ದರು.
BIS ಮದುರೈ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ ಆಯೋಜಿಸಿತು, ಭಾರತೀಯ ಮಾನದಂಡಗಳ ಕುರಿತು ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸಲು ಅನೇಕ ಕಾಲೇಜುಗಳು ಮತ್ತು ಶಾಲೆಗಳಿಂದ ಭಾಗಿದಾರರು ಒಗ್ಗೂಡಿದರು.
ಭಾರತೀಯ ಮಾನದಂಡ ಸಂಸ್ಥೆ (BIS), ಗ್ರಾಹಕರ ವ್ಯವಹಾರಗಳು, ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿತರಣೆ ಸಚಿವಾಲಯದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನದಂಡಗಳ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದ್ದು, ಇದು 2016ರ BIS ಕಾಯ್ದೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಇದರ ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ದೇಶ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ, ಗುರುತಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ವಸ್ತುಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಸ್ಥಿರ ಬೆಳವಣಿಗೆ, ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ರಾಜ್ಯದ ವಾರಣಾಸಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಇಂದು ಹಲವಾರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಶಂಕುಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡಿದರು; ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು.
ಇಂದಿನ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ರೂ.6,100 ಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯದ ಹಲವಾರು ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ ಯೋಜನೆಗಳೂ ವಾರಣಾಸಿಯಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಅಭಿಯಾನಗಳೂ ಸೇರಿವೆ.
ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ, ಈ ಹಿಂದೆ ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದ ಆರ್.ಜೆ.ಶಂಕರ ಕಣ್ಣಿನ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರು.
ಕಾಶಿಗೆ ಇಂದು ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರ ಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ ಎಂದರು.
ವೃದ್ಧರು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಈ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಬಹಳ ಸಹಾಯಕವಾಗಲಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಇಂದಿನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದ ಪ್ರಧಾನಿ, ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ, ಬಿಹಾರ, ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳ, ಮಧ್ಯ ಪ್ರದೇಶ, ಛತ್ತೀಸ್‌ಗಢ ಸೇರಿದಂತೆ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಸ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು.
ಶಿಕ್ಷಣ, ಕೌಶಲ್ಯಾಭಿವೃದ್ಧಿ, ಕ್ರೀಡೆ, ಆರೋಗ್ಯ, ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸೇರಿದಂತೆ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳು ಇಂದು ವಾರಾಣಾಸಿಗೆ ಒದಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಇದು ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಯುವಕರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ ಅಬಿಧಮ್ಮ ದಿನಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಂಡ ಶ್ರೀ ಮೋದಿ, ಬುದ್ಧನ ಧರ್ಮೋಪದೇಶದ ಭೂಮಿಯಾದ ಸಾರನಾಥದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಹಲವು ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಇಂದು ಆರಂಭಿಸಿರುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದರು.
ಸಾರನಾಥ್ ಮತ್ತು ವಾರಾಣಸಿ ಪಾಳಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಕೃತ ಭಾಷೆಗಳೊಡನೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಿರುವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದ ಪ್ರಧಾನಿ, ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಅವುಗಳಿಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಾಷೆಯ ಸ್ಥಾನಮಾನ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡರು.
ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುವ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಾಷೆ ಸ್ಥಾನಮಾನ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದು ಹೆಮ್ಮೆಯ ವಿಷಯ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಇಂದಿನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳಿಗಾಗಿ ಕಾಶಿ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಜನತೆಗೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶುಭಾಶಯ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ವಾರಾಣಸಿ ಜನತೆಗೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕಾಗ, ಮೂರುಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುವುದಾಗಿ ಭರವಸೆ ನೀಡಿದ ವಾಗ್ದಾನವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಂಡ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ, ಸರ್ಕಾರ ರಚನೆಯಾದ 125 ದಿನಗಳಲ್ಲಿ, ರೂ.15 ಲಕ್ಷ ಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯದ ಹಲವು ಯೋಜನೆಗಳ ಕಾಮಗಾರಿ ಈಗಾಗಲೇ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿವೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಗರಿಷ್ಠ ಬಜೆಟ್ ಬಡವರು, ರೈತರು ಮತ್ತು ಯುವಕರಿಗಾಗಿ ಮೀಸಲಿಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರಗಳಿಗೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ 15 ಲಕ್ಷ ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ದೇಶದ ಪ್ರಗತಿಯೊಂದಿಗೆ ಜನರ ಹಣವನ್ನು ಜನರಿಗಾಗಿ ಖರ್ಚು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ದೇಶ ಬಯಸುವ ಬದಲಾವಣೆ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಆದ್ಯತೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಜನರಿಗೆ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು ಹೂಡಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ ಯುವಕರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದು ಎಂಬ ಎರಡು ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ, ಕಳೆದ 10 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಚಳವಳಿಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಿ ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಆಧುನಿಕ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು, ಹೊಸ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ರೈಲು ಹಳಿಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ, ಹೊಸ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಗಳ ನಿರ್ಮಾಣದಂತಹ ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ ಪ್ರಧಾನಿ, ಇದು ಜನರಿಗೆ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನೂ, ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶವನ್ನೂ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದರು.
ಬಾಬತ್‌ಪುರ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದ ಹೆದ್ದಾರಿ ಪ್ರಯಾಣಿಕರಿಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ವ್ಯವಸಾಯ, ಕೈಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೂ ಉತ್ತೇಜನ ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಬಾಬತ್‌ಪುರ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿ ವಿಮಾನಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ವಿಸ್ತರಣೆ ಕಾಮಗಾರಿ ಈಗಾಗಲೇ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಭಾರತದ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಗಳು ಅದ್ಭುತ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಭವ್ಯ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಚರ್ಚೆಯ ವಿಷಯವಾಗಿವೆ ಎಂದು ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
2014ರಲ್ಲಿ 70 ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಗಳು ಮಾತ್ರವೇ ಇರುವುದಾಗಿಯೂ, ಇಂದು 150ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಗಳಿದ್ದರೂ, ಹಳೆಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿರುವುದಾಗಿಯೂ ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ಹೇಳಿದರು.
ಕಳೆದ ವರ್ಷ, ಅಲಿಗಢ್, ಮೊರದಾಬಾದ್, ಶ್ರಾವಸ್ತಿ, ಚಿತ್ರಕೂಟ್ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಹತ್ತಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿವೆ ಎಂದು ಅವರು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೇಳಿದರು.
ಅಯೋಧ್ಯೆಯಲ್ಲಿರುವ ಬೃಹತ್ತಾದ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವು ರಾಮ ಭಕ್ತರನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಮೋದಿ ಹೇಳಿದರು.
ಶಿಥಿಲಗೊಂಡ ರಸ್ತೆಗಳಿಂದ ಪ್ರತೀಕಾರ ತೀರಿಸಿಕೊಂಡ ಹಳೆಯ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ, ಇಂದು ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ, 'ವೇಗದ ರಸ್ತೆಗಳ ರಾಜ್ಯ' ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಗಮನಸೆಳೆದರು.
ನೊಯ್ಡಾದ ಜೇವಾರ್‌ನಲ್ಲಿ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಬೃಹತ್ತಾದ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ರಾಜ್ಯವಾಗಿ ಇಂದು ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ತಂಡದೊಂದಿಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಮತ್ತು ಉಪಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು.
ವಾರಾಣಸಿಯ ಸಂಸತ್ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಇದರ ಪ್ರಗತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ತೃಪ್ತಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ, ಪ್ರಗತಿಯೂ ಪರಂಪರೆಯೂ ಕೈಜೋಡಿಸಿಕೊಂಡು ಸಾಗುವ ನಗರಾಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಆದರ್ಶ ಮಾದರಿ ನಗರವಾಗಿ ಕಾಶಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ತಮ್ಮ ಕನಸನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಬಾಬಾ ವಿಶ್ವನಾಥರ ಬೃಹತ್ತಾದ ದೈವಿಕ ದೇವಾಲಯ, ರುದ್ರಾಕ್ಷ ಸಮ್ಮೇಳನ ಕೇಂದ್ರ, ವೃತ್ತಾಕಾರದ ರಸ್ತೆ, ಕಂಜಾರಿ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣದಂತಹ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಯೋಜನೆಗಳು ಮತ್ತು ರೋಪ್‌ವೇ ಮೊದಲಾದ ಆಧುನಿಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿಂದ ಇಂದು ಕಾಶಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
"ನಗರದ ವಿಶಾಲವಾದ ರಸ್ತೆಗಳೂ ಗಂಗೆಯ ಸೌಂದರ್ಯಮಯ ಘಾಟ್‌ಗಳೂ ಇಂದು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತಿವೆ"" ಎಂದು ಅವರು ಮುಂದುವರೆಸಿ ಹೇಳಿದರು."
"ನಮ್ಮ ಕಾಶಿ ವರ್ಣಮಯವಾದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ನಗರ, ಭಗವಾನ್ ಶಂಕರನ ಪವಿತ್ರ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗ, ಮಣಿಕರ್ಣಿಕದಂತಹ ಮೋಕ್ಷ ತೀರ್ಥ ಮತ್ತು ಸಾರನಾಥ್‌ನಂತಹ ಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರವೂ ಇಲ್ಲಿ ಇದೆ"" ಎಂದು ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ಹೇಳಿದರು."
ದಶಕಗಳ ನಂತರವೇ, ವಾರಣಾಸಿಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಒಂದೇ ಬಾರಿಗೆ ಇಷ್ಟೊಂದು ಕೆಲಸ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಗಮನಿಸಿದರು.
ವಾರಣಾಸಿಯ ಕಳಪೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಗತಿಯ ಕುರಿತು ಹಿಂದಿನ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಳೆದ ಶ್ರೀ ಮೋದಿ, ಎಲ್ಲರೂ ಒಗ್ಗೂಡೋಣ ಎಂಬ ಮಂತ್ರದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರು.
ಯಾವುದೇ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಯಾವುದೇ ತಾರತಮ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲರೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಾಧಿಸೋಣ ಎಂಬ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ದೃಢ ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ ಇರುವುದಾಗಿ ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ವಾಗ್ದಾನ ಮಾಡಿದಂತೆ ಅಯೋಧ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಬೃಹತ್ ರಾಮ ಮಂದಿರ ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ನೀಡುವಂತೆ ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಲೋಕಸಭೆ ಮತ್ತು ಶಾಸಕಾಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯಿರುವ ಮೀಸಲಾತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಗಮನಿಸಿದರು.
ತ್ರಿವಳಿ ತಲಾಖ್ ರದ್ದತಿ, ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳ ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುವುದು, ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಹಿಂದುಳಿದ ಜನರಿಗೆ ಶೇಕಡಾ 10 ಮೀಸಲಾತಿ ಒದಗಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಇತರ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನೂ ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ಗಮನಿಸಿದರು.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಪ್ರದೇಶ ಗವರ್ನರ್ ಶ್ರೀಮತಿ ಆನಂದಿಬೆನ್ ಪಟೇಲ್, ಉತ್ತರಪ್ರದೇಶ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಯೋಗಿ ಆದಿತ್ಯನಾಥ್, ಕೇಂದ್ರ ವಿಮಾನಯಾನ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಕಿಂಜರಾಪು ರಾಮ್ ಮೋಹನ್ ನಾಯ್ಡು ಇನ್ನಿತರರು ಭಾಗವಹಿಸಿದರು.
ಹಿನ್ನೆಲೆ: ಸಾರಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ತಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆಯಡಿ, ವಾರಾಣಸಿಯ ಲಾಲ್ ಬಹದ್ದೂರ್ ಶಾಸ್ತ್ರಿ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದ ರನ್‌ವೇ ವಿಸ್ತರಣೆ, ಹೊಸ ಅಂತಿಮ ಕಟ್ಟಡದಂತಹ ರೂ.2870 ಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯದ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶಂಕುಸ್ಥಾಪನೆ ನೆರವೇರಿಸಿದರು.
ಆಗ್ರಾ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿ ರೂ.570 ಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯದ ಹೊಸ ಸಿವಿಲ್ ಎಂಕ್ಲೇವ್, ಸುಮಾರು ರೂ.910 ಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯದ ಧರ್ಭಂಗಾ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ ಮತ್ತು ಸುಮಾರು ರೂ.1550 ಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯದ ಬಾಗ್ಡೋಗ್ರಾ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಗಳಿಗೆ ಅವರು ಶಂಕುಸ್ಥಾಪನೆ ನೆರವೇರಿಸಿದರು.
220 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದ ರೇವಾ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ, ಮಾಮಹಾಮಾಯಾ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ, ಅಂಬಿಕಾಪುರ, ಸರ್ಸಾವಾ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ ಇವುಗಳ ಹೊಸ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು.
ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಕ್ರೀಡಾ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ತಮ್ಮ ದೂರದೃಷ್ಟಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಖೇಲೋ ಇಂಡಿಯಾ ಯೋಜನೆ, ಚೈತನ್ಯ ನಗರ ಯೋಜನೆ ಇವುಗಳ ಅಡಿ 210 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ವಾರಣಾಸಿ ಕ್ರೀಡಾ ಸಂಕೀರ್ಣದ ಪುನರಾಭಿವೃದ್ಧಿಯ 2 ಮತ್ತು 3ನೇ ಹಂತಗಳನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಶೇಷ ಕೇಂದ್ರ, ಆಟಗಾರರಿಗೆ ವಸತಿ ನಿಲಯಗಳು, ಕ್ರೀಡಾ ವಿಜ್ಞಾನ ಕೇಂದ್ರ, ವಿವಿಧ ಕ್ರೀಡೆಗಳಿಗೆ ತರಬೇತಿ ಮೈದಾನಗಳು, ಒಳಾಂಗಣ ಗುಂಡು ಹಾರಿಸುವುದರ ತರಬೇತಿ ಸ್ಥಳ, ಕ್ರೀಡಾಂಗಣಗಳು ಇವುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಆಧುನಿಕ ಕ್ರೀಡಾ ಸಂಕೀರ್ಣವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು ಈ ಯೋಜನೆಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಲಾಲ್‌ಪುರದಲ್ಲಿರುವ ಡಾ.ಭೀಮರಾವ್ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣದಲ್ಲಿ 100 ಹಾಸಿಗೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ಪುರುಷರ ವಸತಿಗೃಹಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭಾಂಗಣವನ್ನೂ ಅವರು ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು.
ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ರಾಜ್ಯದ ವಾರಣಾಸಿಯಲ್ಲಿ ಆರ್‌.ಜೆ.ಶಂಕರ ಕಣ್ಣಿನ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು.
ಈ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ವಾರಣಾಸಿ ಮತ್ತು ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಹಲವರ ಜೀವನದಲ್ಲಿನ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ದೂರ ಮಾಡಿ, ಬೆಳಕಿನೆಡೆಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ: ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ
ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಪೂರ್ವಾಂಚಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಆರೋಗ್ಯ ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ಕಾಶಿ ಈಗ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗುತ್ತಿದೆ: ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ
ರೋಗ ನಿರೋಧಕ ಆರೋಗ್ಯ, ರೋಗವನ್ನು ಸರಿಯಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವುದು, ಉಚಿತವಾಗಿ, ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ, ಸಣ್ಣ ಪಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ವಿಸ್ತರಣೆ ಎಂಬಂತೆ, ಭಾರತದ ಆರೋಗ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವು ಈಗ ಐದು ಸ್ತಂಭಗಳ ಆಧಾರಿತವಾಗಿದೆ: ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ
ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ರಾಜ್ಯದ ವಾರಣಾಸಿಯಲ್ಲಿ ಆರ್.ಜೆ.ಶಂಕರ ಕಣ್ಣಿನ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಇಂದು ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು.
ಈ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ವಿಭಿನ್ನ ಕಣ್ಣು ಸಂಬಂಧಿತ ರೋಗಗಳಿಗೆ ವಿವರವಾದ ಸಲಹೆಗಳು ಮತ್ತು ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಗಿದ್ದ ಪ್ರದರ್ಶನ ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ವೀಕ್ಷಿಸಿದರು.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ, ಈ ಪವಿತ್ರ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಾಶಿಗೆ ಹೋಗುವುದು ನವೀನ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ಅವಕಾಶವಾಗಿದೆ ಎಂದರು.
ಕಾಶಿಯ ಜನರು, ಸನ್ಯಾಸಿಗಳು, ದಾನಿಗಳು ಕಾರುಣ್ಯದಿಂದಿರುವುದನ್ನೂ ಪರಮ ಪೂಜ್ಯ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿ ಪ್ರಸಾದ ಮತ್ತು ಆಶೀರ್ವಾದಗಳನ್ನು ಪಡೆದದ್ದನ್ನೂ ಅವರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರು.
ಕಾಶಿಯೂ ಉತ್ತರಾಂಚಲವೂ ಇಂದು ಮತ್ತೊಂದು ಆಧುನಿಕ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯೊಂದಿಗೆ ಆಶೀರ್ವಾದಿತಗೊಂಡಿವೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಿದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ, ಶಂಕರರ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಆರ್.ಜೆ. ಶಂಕರ ನೇತ್ರ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಸಮರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಬಗ್ಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರು.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಕಾಶಿ ಮತ್ತು ಉತ್ತರಾಂಚಲ ಜನತೆಗೆ ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ಶುಭಾಶಯ ಕೋರಿದರು.
ಭಾರತದ ಪ್ರಾಚೀನ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಂದು ಉಕ್ತಿಯನ್ನು ಉದಾಹರಿಸಿದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ, ಆರ್.ಜೆ.ಶಂಕರ ಕಣ್ಣಿನ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಕತ್ತಲನ್ನು ದೂರ ಮಾಡಿ, ಅನೇಕರನ್ನು ಬೆಳಕಿನ ಕಡೆಗೆ ಒಯ್ಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಕಣ್ಣಿನ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದಾಗ, ಇದು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕತೆ ಮತ್ತು ಆಧುನಿಕತೆಯ ಮಿಶ್ರಣವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ್ದೇನೆ, ಹಿರಿಯರು ಮತ್ತು ಯುವಕರಿಗೆ ದೃಷ್ಟಿ ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ಹೇಳಿದರು.
ಬಡವರು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಉಚಿತ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಈ ಕಣ್ಣಿನ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಹಲವಾರು ಯುವಕರಿಗೆ ಹೊಸ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನೂ, ವೈದ್ಯಕೀಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗ ಮತ್ತು ಇಂಟರ್ನ್ಶಿಪ್ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನೂ ಸಹಾಯಕ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗಗಳನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ಹೇಳಿದರು.
ಗುಜರಾತ್‌ನ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶಂಕರ ಕಣ್ಣಿನ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ಜೊತೆ ತನಗಿದ್ದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡ ಪ್ರಧಾನಿ, ಶ್ರೀ ಶಂಕರ ವಿಜಯೇಂದ್ರ ಸರಸ್ವತಿಯ ಗುರು ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಶಂಕರ ಕಣ್ಣಿನ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯನ್ನು ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದ್ದನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರು.
ಶ್ರೀ ಕಂಚಿ ಕಾಮಕೋಟಿ ಪೀಠಾಧಿಪತಿಗಳು ಹಾಗೂ ಜಗದ್ಗುರು ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯ ಚಂದ್ರಶೇಖರೇಂದ್ರ ಸರಸ್ವತಿ ಸ್ವಾಮಿಗಳಿಂದ ಆಶೀರ್ವಾದ ಪಡೆದು ಪರಮಪೂಜ್ಯ ಜಗದ್ಗುರು ಶ್ರೀ ಜಯೇಂದ್ರ ಸರಸ್ವತಿಯವರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿರುವುದು ಸಂತಸದ ಸಂಗತಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಮೂರು ವಿಭಿನ್ನ ಪರಂಪರೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿರುವುದು ವೈಯಕ್ತಿಕ ತೃಪ್ತಿಕರ ವಿಷಯ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದ ಶ್ರೀ ಶಂಕರ ವಿಜಯೇಂದ್ರ ಸರಸ್ವತಿಗಳಿಗೆ ಧನ್ಯವಾದ ತಿಳಿಸಿದ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ, ವಾರಣಾಸಿಯ ಜನಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು.
ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕೈಗಾರಿಕೋದ್ಯಮಿ, ದಿವಂಗತ ಶ್ರೀ ರಾಕೇಶ್ ಜುಂಜುನ್ವಾಲಾರ ಸೇವೆ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯ ಕುರಿತು ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಶ್ರೀ ಜುಂಜುನ್ವಾಲಾರವರ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರ ಪತ್ನಿ ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಖಾ ಜುಂಜುನ್ವಾಲಾರನ್ನು ಅವರು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು.
ಶಂಕರ ಕಣ್ಣಿನ ಆಸ್ಪತ್ರೆ, ಚಿತ್ರಕೂಟ ಕಣ್ಣಿನ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಈ ಎರಡೂ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳನ್ನೂ ವಾರಣಾಸಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸುವಂತೆ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೆನೆಸಿಕೊಂಡ ಪ್ರಧಾನಿ, ಕಾಶಿಯ ಜನರ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಗೌರವಿಸಿ ಈ ಎರಡು ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಧನ್ಯವಾದ ತಿಳಿಸಿದರು.
ಹಿಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ, ತನ್ನ ಸಂಸದೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಸಾವಿರಾರು ಜನರು ಚಿತ್ರಕೂಟ ಕಣ್ಣಿನ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಪಡೆದಿದ್ದಾಗಿಯೂ, ಈಗ ವಾರಾಣಾಸಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವಂತೆ ಎರಡು ಹೊಸ ಆಧುನಿಕ ಕಣ್ಣಿನ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು ಸ್ಥಾಪಿಸಿರುವುದಾಗಿ ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಿಂದಲೇ, ವಾರಣಾಸಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದ ಪ್ರಧಾನಿ, ಈಗ ವಾರಾಣಾಸಿ, ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ, ಪೂರ್ವಾಂಚಲ ಆರೋಗ್ಯ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿಯೂ ಜನಪ್ರಿಯ ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದರು.
ದೀನ್ ದಯಾಳ್ ಉಪಾಧ್ಯಾಯ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಅಥವಾ ಕಬೀರ್ ಸೌರಾ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಅಥವಾ ಹಿರಿಯ ನಾಗರಿಕರು ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರಿಗಾಗಿ ವಿಶೇಷ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಅಥವಾ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದು ಸೇರಿದಂತೆ ಆರೋಗ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಕೆಲಸ ನಡೆದಿವೆ ಎಂದು ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ಹೇಳಿದರು.
ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡಲು ಕೂಡ ವಾರಾಣಸಿಯಲ್ಲಿ ಆಧುನಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯವಿರುವುದಾಗಿಯೂ ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಹಿಂದೆ ದೆಹಲಿ ಅಥವಾ ಮುಂಬೈಗೆ ಹೋಗಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಇಂದು ವಾರಾಣಸಿಯಲ್ಲಿ ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಉತ್ತಮ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತಿರುವುದಾಗಿ ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ಹೇಳಿದರು.
ಬಿಹಾರ್, ಝಾರ್ಖಂಡ್ ಮತ್ತು ಇತರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ಸಾವಿರಾರು ಜನರು ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಾಗಿ ವಾರಾಣಸಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದೂ ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
"ಹಿಂದಿನ ""ಮೋಕ್ಷದಾಯಿನಿ"" (ಮುಕ್ತಿ ನೀಡುವ) ವಾರಣಾಸಿ, ಹೊಸ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತಿನೊಂದಿಗೆ ""ನವಜೀವಂತಾಯಿನಿ"" (ಹೊಸ ಜೀವ ನೀಡುವ) ವಾರಣಾಸಿಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿತವಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಹೇಳಿದರು."
ಹಳೆಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದ ಪ್ರಧಾನಿ, ವಾರಾಣಸಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಪೂರ್ವಾಂಚಲಿಯಲ್ಲಿ ಆರೋಗ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದರು.
10 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ, ಪೂರ್ವಾಂಚಲಿಯಲ್ಲಿ ಮೆದುಳಿನ ಜ್ವರ ತಡೆಯುವ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಇಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿ ಇತ್ತು.
ಇದು ಮಕ್ಕಳ ಸಾವಿಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಕಳೆದ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಪೂರ್ವಾಂಚಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಯೂ ಆರೋಗ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಮೊದಲಿಲ್ಲದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ವಿಸ್ತಾರಗೊಂಡಿರುವುದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ತೃಪ್ತಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.
ಇಂದು ಪೂರ್ವಾಂಚಲಿಯಲ್ಲಿ ಮೆದುಳಿನ ಜ್ವರಕ್ಕೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡಲು ಈ ರೀತಿಯ 100ಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕವಾದ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ, ಕಳೆದ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವಾಂಚಲಿಯ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮತ್ತು ಸಮುದಾಯ ಆರೋಗ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ 10 ಸಾವಿರಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕವಾದ ಹೊಸ ಹಾಸಿಗೆಗಳು ಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ ಎಂದು ಅವರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಪೂರ್ವಾಂಚಲ್ ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ 10 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಐದು ಸಾವಿರದ ಐನೂರಕ್ಕೂ ಅಧಿಕವಾದ ಆಯುಷ್ಮಾನ್ ಆರೋಗ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದಾಗಿ ಅವರು ಮತ್ತಷ್ಟು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಪೂರ್ವಾಂಚಲ್ ಜಿಲ್ಲಾ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆಗಳಲ್ಲಿ 10 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಡಯಾಲಿಸಿಸ್ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಇಂದು 20ಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕವಾದ ಡಯಾಲಿಸಿಸ್ ವಿಭಾಗಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವುದಾಗಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
21ನೇ ಶತಮಾನದ ಭಾರತ, ಆರೋಗ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಹಳೆಯ ಮನೋಭಾವನೆಯನ್ನೂ ನಿಲುವುವನ್ನೂ ತಳ್ಳಿ ಹಾಕಿದೆಯೆಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ರೋಗನಿರೋಧಕ ಆರೋಗ್ಯ, ಸರಿಯಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರೋಗ ಪತ್ತೆ, ಉಚಿತ ಔಷಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಚಿಕಿತ್ಸೆ, ಉತ್ತಮ ಆರೋಗ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ವೈದ್ಯರು ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ವ್ಯಾಪಕ ಬಳಕೆ ಹೀಗೆ ಭಾರತದ ಆರೋಗ್ಯ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಐದು ಸ್ತಂಭಗಳನ್ನು ಅವರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರು.
"ಈಗಿನ ಸರ್ಕಾರ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಲಸಿಕೆ ನೀಡುವುದನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಆದ್ಯತೆ ನೀಡುವುದಾಗಿಯು, ಹಲವಾರು ಇಲಾಖೆಗಳು ಸಹಕಾರದಿಂದ ಜಾರಿಗೆ ತಂದ ""ಇಂದ್ರಧನುಷ್ ಯೋಜನೆ""ಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ, ಲಸಿಕೆ ಸುರಕ್ಷತೆ ಪ್ರಮಾಣ ಹೆಚ್ಚಾಗಿಸಿ, ಕೋಟಿಗಟ್ಟಲೆ ಗರ್ಭಿಣಿ ಮಹಿಳೆಯರು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸೇವೆಗಳು ನೀಡಲಾದ ಬಗ್ಗೆಯೂ, ಕೋವಿಡ್ ಸೋಂಕಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಲಸಿಕೆಗೆ ಸರ್ಕಾರ ನೀಡಿದ ಮಹತ್ವದ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಗೋಚರವಾಗಿದ್ದರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಅವರು ಹೇಳಿದರು."
ಲಸಿಕೆ ಅಭಿಯಾನವು ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ವೇಗವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಎಂದೂ ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ರೋಗವನ್ನು ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವ ಮಹತ್ವವನ್ನು ತೋರಿಸಿದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ, ಕ್ಯಾನ್ಸರ್, ಮಧುಮೇಹದಂತಾವು ಆರಂಭದಲ್ಲಿಯೇ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲು ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಆಯುಷ್ಮಾನ್ ಆರೋಗ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಗುವ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಮುಖ್ಯವಾದ ಆರೈಕೆಯ ಬ್ಲಾಕ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಆಧುನಿಕ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳ ಜಾಲತಂತ್ರವನ್ನೂ ಇಂದು ದೇಶದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದಾಗಿ ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
"ಆರೋಗ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಈ ಎರಡನೇ ಸ್ತಂಭವು ಲಕ್ಷಾಂತರ ಜನರ ಜೀವವನ್ನು ಉಳಿಸುತ್ತಿದೆ"" ಎಂದು ಅವರು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೇಳಿದರು."
ಕಡಿಮೆ ಖರ್ಚಿನಲ್ಲಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮತ್ತು ಅಗ್ಗದ ಔಷಧಿಗಳು ಆರೋಗ್ಯದ ಮೂರನೇ ಆಧಾರಸ್ತಂಭವಾಗಿದೆ ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ, ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಾಗಿ ಸರಾಸರಿ ವೆಚ್ಚ 25 ಶೇಕಡಾ ಇಳಿಕೆಯಾಗಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂದೂ, 80 ಶೇಕಡಾ ರಿಯಾಯಿತಿಯಲ್ಲಿ ಔಷಧಿಗಳು ಲಭ್ಯವಿರುವಂತೆ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯ ಜನೌಷಧಿ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ ಎಂದೂ ವಿವರಿಸಿದರು.
ಆಯುಷ್ಮಾನ್ ಭಾರತ್ ಯೋಜನೆ ಬಡವರಿಗೆ 5 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿವರೆಗೆ ಉಚಿತ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಒದಗಿಸುತ್ತಿರುವುದಾಗಿಯೂ ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹೃದಯ ಸ್ಟೆಂಟ್‌ಗಳು, ಮೊಣಕಾಲು ಬದಲಾವಣೆ ಮತ್ತು ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಔಷಧಿಗಳ ಬೆಲೆ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಇಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದಾಗಿ ಅವರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಆಯುಷ್ಮಾನ್ ಭಾರತ್ ಯೋಜನೆಯಡಿ ಇದುವರೆಗೆ 7.5 ಕೋಟಿಗೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ರೋಗಿಗಳು ಉಚಿತ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಲಾಭವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಅವರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಆರೋಗ್ಯ ಇಲಾಖೆಯ ನಾಲ್ಕನೇ ಸ್ತಂಭವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ ಶ್ರೀ ಮೋದಿ, ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಾಗಿ ದೆಹಲಿ-ಮುಂಬೈನಂತಹ ದೊಡ್ಡ ನಗರಗಳ ಅವಲಂಬನೆ ಇದು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲಿದೆ ಎಂದರು.
ಕಳೆದ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಏಮ್ಸ್, ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜುಗಳು, ಸೂಪರ್ ಸ್ಪೆಷಾಲಿಟಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಟ್ಟ ವೈದ್ಯರ ಕೊರತೆಯನ್ನು ನೀಗಿಸಲು ಕಳೆದ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ಹೊಸ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಹೇಳಿದರು.
ಮುಂದಿನ 5 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ 75 ಸಾವಿರ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ನಿರ್ಧರಿಸಿರುವುದಾಗಿ ಅವರು ತಿಳಿಸಿದರು.
ಆರೋಗ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಐದನೇ ಸ್ತಂಭ ಎಂಬುದು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ಆರೋಗ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಲಭ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುವುದಾಗಿದೆ ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ವಿವರಿಸಿದರು.
ಇಂದು ಡಿಜಿಟಲ್ ಆರೋಗ್ಯ ಗುರುತಿನ ಚೀಟಿಗಳು ರಚಿಸಲಾಗುತ್ತಿದ್ದು, ಇ-ಸಂಜೀವಿನಿ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ನಂತಹ ವಿಧಾನಗಳ ಮೂಲಕ ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಸಮಾಲೋಚನೆ ಸೌಲಭ್ಯ ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿರುವುದಾಗಿ ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಇ-ಸಂಜೀವಿನಿ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಮೂಲಕ ಇದುವರೆಗೆ 30 ಕೋಟಿಗೂ ಅಧಿಕವಾದ ಜನರು ಸಲಹೆ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ರೋಗಿ ಇಲ್ಲದ ಡ್ರೋನ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದೊಂದಿಗೆ ಆರೋಗ್ಯ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಭಾರತ ಮುನ್ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಆರೋಗ್ಯವಂತ ಮತ್ತು ದಕ್ಷ ಯುವ ಪೀಳಿಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಂಡ ಭಾರತದ ದೃಢ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸುವರು ಎಂದು ವಿಶ್ವಾಸ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಮೋದಿ, ದೇಶದ ವೈದ್ಯರು, ಅರೆವೈದ್ಯರು ಮತ್ತು ಇತರ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ತಮ್ಮ ಶುಭಾಶಯಗಳನ್ನು ಕೋರಿದರು.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಶ್ರೀಮತಿ ಆನಂದಿಬೆನ್ ಪಟೇಲ್, ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಯೋಗಿ ಆದಿತ್ಯನಾಥ್, ಕಾಂಚಿ ಕಾಮಕೋಟಿ ಪೀಠದ ಜಗದ್ಗುರು ಪೀಠಾಧಿಪತಿ ಶ್ರೀ ಶಂಕರ ವಿಜಯೇಂದ್ರ ಸರಸ್ವತಿ ಇತರರು ಭಾಗವಹಿಸಿದರು.
ಕೃಷಿ ಇಲಾಖೆ ಆಯೋಜಿಸಿರುವ ವ್ಯವಸಾಯ ಕುರಿತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನ-ರಬಿ ಅಭಿಯಾನ 2024
ಹಿಂದಿನ ಬೆಳೆ ಋತುಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ದಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲೂ, ರಬಿ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆವಾರು ಗುರಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಲೂ, ಕೇಂದ್ರ ಕೃಷಿ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಶಿವರಾಜ್ ಸಿಂಗ್ ಚೌಹಾಣ್ ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ರಬಿ ಅಭಿಯಾನ 2024ರ ವ್ಯವಸಾಯ ಕುರಿತ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು.
ಅತ್ಯವಶ್ಯಕ ಕೃಷಿ ನಮೂದುಗಳನ್ನು ಸುಗಮವಾಗಿ ಪೂರೈಸುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನವೀನ ಕೃಷಿ ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಮತ್ತು ಡಿಜಿಟಲ್ ಉಪಕ್ರಮಗಳ ಕುರಿತು ಎಲ್ಲ ಪಾಲುದಾರರ ನಡುವೆ ಚರ್ಚೆಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ಅಳವಡಿಕೆಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುವುದು ಅದರ ಮೂಲಕ ಬೆಳೆಯ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನಾ ದಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಬೆಂಬಲ ನೀಡುತ್ತದೆ.
"ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದ ಶ್ರೀ ಶಿವರಾಜ್ ಸಿಂಗ್ ಚೌಹಾಣ್, ""ಉತ್ಪಾದನಾ ದಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲೂ, ರಾಸಾಯನಿಕ ರಸಗೊಬ್ಬರಗಳ ಅವಲಂಬನೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲೂ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಮತ್ತು ಸಸ್ಯಜ ವ್ಯವಸಾಯದ ಕಡೆಗೆ ನಾವು ಸಾಗಬೇಕು."
"ಉತ್ಪಾದನಾ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿ, ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳಿಗೆ ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಿ, ಪ್ರತಿ ಹೆಕ್ಟೇರಿಗೆ ಇಳುವರಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದೇ ಇದರ ಉದ್ದೇಶ"" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು."
ಖರೀದಿ ಬೆಲೆಗೂ, ಮಾರಾಟ ಬೆಲೆಗೂ ಇರುವ ಅಂತರವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಸಾರಿಗೆ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಲು ಸಮಿತಿಯೊಂದು ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಭಾರತವನ್ನು ಜಗತ್ತಿನ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಆಹಾರ ಸಂಗ್ರಹಾಗಾರವಾಗಿಸಿ ಸಾಧಿಸಲು, ಕೃಷಿ ಹವಾಮಾನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ರಾಜ್ಯಗಳು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಸಹಕರಿಸಬೇಕಾಗಿರುವುದು ಅವಶ್ಯಕ.
2024–25ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗುರಿ 341.55 ಮಿಲಿಯನ್ ಟನ್‌ಗಳಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಸಚಿವರು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ನೀಡುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಲಹೆಯ ಮೇಲೂ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಸಹಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ಭರವಸೆ ನೀಡಿದರು.
ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ, ಕೇಂದ್ರ ಕೃಷಿ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ರಾಮನಾಥ್ ಠಾಕೂರ್, ಪ್ರವಾಹ ಮತ್ತು ಚಂಡಮಾರುತದಿಂದ ಬೆಳೆ ಹಾನಿಗೊಳಗಾಗಲ್ಪಟ್ಟ ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳ ನೆರವಿಗಾಗಿ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ತಕ್ಷಣ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಮನವಿ ಮಾಡಿದರು.
ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ವಿತರಿಸಲ್ಪಡುವ ಕೃಷಿ ಸರಬರಾಜುಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧಕರು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಅವರು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು.
ದ್ವಿದಳ ಧಾನ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಎಣ್ಣೆ ಬೀಜಗಳು ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ದೇಶವನ್ನು ಸ್ವಾವಲಂಬಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಕೃಷಿ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರಾದ ಶ್ರೀ ಭಗೀರಥ್ ಚೌಧರಿ ತಮ್ಮ ಕೃತಜ್ಞತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರು.
ಚರ್ಚೆಗಳ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಅಡುಗೆ ಎಣ್ಣೆಯ ಅಗತ್ಯತೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಸ್ವಾವಲಂಬಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು, ಎಣ್ಣೆ ಬೀಜಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು 2022–23ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 39.2 ಮಿಲಿಯನ್ ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್‌ನಿಂದ 2030–31ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 69.7 ಮಿಲಿಯನ್ ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್‌ಗಳವರೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು, ಬೆಳೆ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತದ 29 ಮಿಲಿಯನ್ ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ನಿಂದ 33 ಮಿಲಿಯನ್ ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ವರೆಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸುವುದು 2030–31ರೊಳಗೆ 1,353 ಕಿಲೋ/ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ನಿಂದ 2,112 ಕಿಲೋ/ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ವರೆಗೆ ಇಳುವಳಿಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ತನ್ನ ಗುರಿಯಾಗಿ ಹೊಂದಿದೆ.
ಅಲ್ಪಾವಧಿ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಇಳುವರಿಯನ್ನು ನೀಡುವ ಬಿತ್ತನೆ ಬೀಜಗಳ ಕುರಿತು ಸಂಶೋಧನೆ ನಡೆಸುವ ಮಹತ್ವವನ್ನೂ, ದ್ವಿದಳ ಧಾನ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಎಣ್ಣೆಬೀಜಗಳ ಬೆಳೆಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕ ಯಾಂತ್ರೀಕರಣವನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವ ಅಗತ್ಯತೆಯನ್ನೂ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಕೃಷಿ ಒಳಹರಿವುಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಲು ಸಚಿವಾಲಯ ಇತ್ತೀಚಿನ ಕೃಷಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ ಕೀಟ ನಿರ್ವಹಣಾ ತಂತ್ರಗಳು ಇವುಗಳು ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಕೀಟ ಮತ್ತು ರೋಗ ಹರಡುವಿಕೆಯನ್ನು ಊಹಿಸಲು, ಯೋಜಿಸಲು ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ರಾಷ್ಟ್ರವ್ಯಾಪಿ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ವ್ಯವಸಾಯ ಉತ್ಪನ್ನವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ಥಿರ ವ್ಯವಸಾಯ ಅಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವಲ್ಲಿಯೂ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಡಿಜಿಟಲೀಕರಣ ಕೃಷಿಯ ಕುರಿತ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ, ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಅನುಮೋದಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಡಿಜಿಟಲ್ ಕೃಷಿ ಚಳುವಳಿ, ಕೃಷಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿವಿಧ ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ (ಡಿಪಿಐ) ಉಪಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುವ ಛತ್ರಿ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡಿಕೆಗಾಗಿ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಕೇಂದ್ರ ಸಹಾಯ ಕುರಿತು ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರು ಚರ್ಚಿಸಿದರು.
ಅಗ್ರಿಸ್ಟಾಕ್ ಮೂಲಕ ಏಕೀಕೃತ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿಸಿಕೊಂಡ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವ ಏಕೀಕೃತ ಡಿಪಿಐ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವುದಲ್ಲಿಯೂ, ಕೃಷಿ ಬೆಂಬಲ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೂಲಕ ವಿವಿಧ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದಲ್ಲಿಯೂ ಈ ಚಳುವಳಿ ಗಮನಹರಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಸಮ್ಮೇಳನದ ವಿವಿಧ ಅಧಿವೇಶನಗಳಲ್ಲಿ, ಕೃಷಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ದೃಷ್ಠಿಕೋನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು, ಎಣ್ಣೆಬೀಜಗಳು ಮತ್ತು ದ್ವಿದಳ ಧಾನ್ಯಗಳಿಗೆ ಯಾಂತ್ರೀಕರಣ ಅಗತ್ಯವಿದೆ, ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಬೀಜಗಳು ಅಗತ್ಯವಿದೆ, ಖಾಸಗಿ ವಲಯವನ್ನು ಸಂಶೋಧನೆಗೆ ಉತ್ತೇಜಿಸಬೇಕು ಎಂದು ತಜ್ಞರು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿದರು.
ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಕೃಷಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಡಾ.ದೇವೇಶ್ ಚತುರ್ವೇದಿ, ಎಲ್ಲಾ ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳಿಗೆ 2025 ಮಾರ್ಚ್ 31ರ ಒಳಗಾಗಿ ರೈತ ನೋಂದಣಿಯನ್ನು ಶಿಬಿರ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವಂತೆ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸೂಚಿಸಿದರು.
ಎಣ್ಣೆಬೀಜಗಳು ಮತ್ತು ದ್ವಿದಳ ಧಾನ್ಯಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಅಗತ್ಯವನ್ನೂ ಅವರು ಚರ್ಚಿಸಿದರು.
ಇದಾದ ನಂತರ, ಸಚಿವರು ಮತ್ತು ಉನ್ನತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಚರ್ಚೆ ಮಾಡಲು ಸಭೆ ನಡೆಯಿತು, ತಮ್ಮ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಭೂವಿಸ್ತೀರ್ಣ, ಬೆಳೆ ಇಳುವರಿ, ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಕುರಿತ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರು.
ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಕೃಷಿ ಸಚಿವರು ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತಮ್ಮ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಕೇಳಿದರು.
ವ್ಯವಸಾಯ ಮತ್ತು ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಅವರು ಕೆಲವು ಸಲಹೆಗಳನ್ನೂ ನೀಡಿದರು.
ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಸಚಿವಾಲಯಗಳು, ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು/ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಚರ್ಚಾ ಅಧಿವೇಶನಗಳ ಮೂಲಕ, ಮಹಾಸಭೆ ಒಂದು ವಿಸ್ತೃತ ಸಂವಾದಕ್ಕೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು, ಇದು ಬರಲಿರುವ ರಬಿ ಹಂಗಾಮಿಗೆ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರಗಳು ರೂಪಿಸಲು ಸಹಾಯವಾಯಿತು.
ಕರ್ಮಯೋಗಿ ಸಪ್ತಾಹ' -ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಲಿಕಾ ವಾರವನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಲಿಕಾ ವಾರದಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟ ಹೊಸ ಕಲಿಕಾ ವಿಧಾನಗಳು, 2047ರೊಳಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ಭಾರತ ಎಂಬ ನಮ್ಮ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ: ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ
ನವೀನವಾದ ಚಿಂತನೆಯೂ ಜನ ಕೇಂದ್ರಿತ ಅನುಭವ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನೂ ಅನುಸರಿಸುವುದರ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಗ್ರಾಮೀಣ ಕಾರ್ಮಿಕರ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಒಬ್ಬರಿಂದೊಬ್ಬರಿಗೆ ಕಲಿತುಕೊಳ್ಳಲೂ, ಜಾಗತಿಕ ಉತ್ತಮ ಅಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲೂ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು.
ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆಯನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಬಳಸುವುದರಿಂದ ಉತ್ತಮ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಗೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ: ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ.
ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ 'ಕರ್ಮಯೋಗಿ ಸಪ್ತಾಹ'(ಕರ್ಮಯೋಗಿ ವಾರ) -ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಲಿಕಾ ವಾರವನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಇಂದು (19.10.2024) ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು.
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ, ಕರ್ಮಯೋಗಿ ಚಳವಳಿಯ ಮೂಲಕ, ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಪ್ರೇರಕ ಶಕ್ತಿಗೆ ತಕ್ಕ ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದೇ ನಮ್ಮ ಗುರಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರಗತಿ ಕುರಿತು ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ, ಈ ಆಸಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ನಾವು ಮುಂದುವರಿದು ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರೆ, ರಾಷ್ಟ್ರದ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಯಾರೂ ತಡೆಯಲಾರರು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಲಿಕಾ ವಾರದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಕಲಿಕೆಗಳೂ ಅನುಭವಗಳೂ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ, ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಸಹಾಯಕವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಇದು 2047ರೊಳಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾದ ಭಾರತವೆಂಬ ನಮ್ಮ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಸಹಾಯಕವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಕಳೆದ 10 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಗಾಗಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟ ಕ್ರಮಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಪ್ರಧಾನಿ ವಿವರಿಸಿದರು.
ಅದರ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಇಂದು ಜನರು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರ ಕಠಿಣ ಪರಿಶ್ರಮಗಳು, ಕರ್ಮಯೋಗಿ ಚಳುವಳಿಯಂತಹ ಕ್ರಮಗಳ ಕಾರಣವಾಗಿ ಇದು ಸಂಭವಿಸಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆಯನ್ನು ವಿಶ್ವ ಒಂದು ಅವಕಾಶವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಿರುವ ಇದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಭಾರತಕ್ಕೆ ಇದು ಒಂದು ಸವಾಲಾಗಿಯೂ ಅವಕಾಶವಾಗಿಯೂ ಇದೆ ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ (Artificial Intelligence - AI), ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಗತಿ ಬಯಸುವ ಭಾರತ (Aspirational India - AI) ಎಂಬ ಎರಡು ಎಐ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಮಾತನಾಡಿದರು.
ಎರಡನ್ನೂ ಸಮತೋಲನದಲ್ಲಿರಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ, ಉತ್ತಮ ಬದಲಾವಣೆಯ ಭಾರತದ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ, ನಾವು ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆಯನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಡಿಜಿಟಲ್ ಕ್ರಾಂತಿ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮಗಳ ಪ್ರಭಾವದಂತಹ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಮಾಹಿತಿ ಸಮಾನತೆ ಎಂಬುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಹೇಳಿದರು.
ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆಯೊಂದಿಗೆ, ಮಾಹಿತಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಸುಲಭವಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಜನರಿಗೆ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಸರ್ಕಾರದ ಎಲ್ಲಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನೂ ಜನರು ನಿಗಾವಹಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಹಾಗಾಗಿ, ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಇತ್ತೀಚಿನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರು ತಮ್ಮನ್ನು ಹೊಂದಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಇದಕ್ಕೆ ಕರ್ಮಯೋಗಿ ಚಳುವಳಿ ಸಹಾಯವಾಗಲಿದೆ ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಹೊಸತಾದ ಚಿಂತನೆ, ಜನಕೇಂದ್ರಿತ ವಿಧಾನದಂತಹವುಗಳು ಅನುಸರಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು ಅವರು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಹೊಸ ಆಲೋಚನೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸ್ಟಾರ್ಟ್ ಅಪ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಸಂಶೋಧನಾ ಏಜೆನ್ಸಿಗಳು ಮತ್ತು ಯುವಕರ ಸಹಾಯ ಇವುಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸುತ್ತಿರುವುದಾಗಿ ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಇಲಾಖೆಗಳು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಹೊಂದಿರಬೇಕು ಎಂದು ಅವರು ಒತ್ತಿಹೇಳಿದರು.
ಐಗಾಟ್ (IGOT) ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ, 40 ಲಕ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರು ಈ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನೋಂದಾಯಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದರು.
1400ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪಠ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಲಭ್ಯವಿದೆಯೆಂದು ವಿವಿಧ ಪಠ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ 1.5 ಕೋಟಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳನ್ನು ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ನಾಗರಿಕ ಸೇವೆಗಳು ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿದೆ ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರ ನಡುವೆ ಜಂಟಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನೂ ಸಹಯೋಗವನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಸರಿಯಾದ ಮಾಹಿತಿ ಸಂವಹನ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಬೇಕು ಎಂದೂ ಒಬ್ಬರಿಂದ ಒಬ್ಬರು ಕಲಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದೂ ಅವರು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು.
ಜಾಗತಿಕ ಉತ್ತಮ ಅಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಿ ಅನುಸರಿಸಬೇಕು ಎಂದೂ ಸಮಗ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ವಿಧಾನವನ್ನು ಕಲಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೆಂದ್ರ ಮೋದಿ ಕೇಳಿಕೊಂಡರು.
ಮಿಷನ್ ಕರ್ಮಯೋಗಿ ಎನ್ನಲ್ಪಡುವ ಕರ್ಮಯೋಗಿ ಅಭಿಯಾನವು 2020ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು.
ಇದು ಜಾಗತಿಕ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದೊಂದಿಗೆ ಭಾರತೀಯ ನೈತಿಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರೂರಿರುವ, ಭವಿಷ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ನಾಗರಿಕ ಸೇವೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಲಿಕಾ ವಾರ (ಎನ್ಎಲ್‌ಡಬ್ಲ್ಯೂ) ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಗೂ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೂ ಹೊಸ ಪ್ರೇರಣೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
"ಒಂದು ಸರ್ಕಾರ"" ಎಂಬ ಸಂದೇಶವನ್ನು ರೂಪಿಸಿ, ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗುರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಏಕೀಕೃತಗೊಳಿಸಿ, ಜೀವಮಾನ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಇದು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ."
ವಿಶೇಷ ಅಭಿಯಾನ 4.0ಯ ಅಡಿ ಹಸಿರು ಭವಿಷ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ಥಿರ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಎನ್‌.ಸಿ.ಎಲ್ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ.
ಕೋಲ್ ಇಂಡಿಯಾ ಲಿಮಿಟೆಡ್‌ನ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿರುವ ನಾರ್ದರ್ನ್ ಕೋಲ್‌ಫೀಲ್ಡ್ಸ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್, ವಿಶೇಷ ಅಭಿಯಾನ 4.0ಯ ಭಾಗವಾಗಿ ನಿರಂತರ ನಾವೀನ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ.
ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಳಸುವುದು, ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಸ್ವಚ್ಛತೆಯ ಸಂರಕ್ಷಣೆ, ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ಸ್ನೇಹಿ ತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವತ್ತ ಬಲವಾದ ಗಮನಹರಿಸುವ ಮೂಲಕ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳಿಗೆ ಸಹಕಾರ ನೀಡುವ ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ಹಸಿರಾದ ಕಡೆಗೆ ಎನ್.ಸಿ.ಎಲ್ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿದೆ.
ಸೌರಶಕ್ತಿ ಯೋಜನೆಗಳು: ಮುಂಚೂಣಿ ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ಇಂಧನಶಕ್ತಿ
ಪರಿಸರ ಸುಸ್ಥಿರತೆಗೆ ಅದರ ಬದ್ಧತೆಯ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ, ಎನ್‌.ಸಿ.ಎಲ್ ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಸಂಸ್ಥೆಯು ಅದರ ಜಯಂತ್ ಯೋಜನೆಯಡಿ 480 ಕಿಲೋವ್ಯಾಟ್ ಸೌರ ಮೇಲ್ಛಾವಣಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದು ಮತ್ತು ಪ್ರಸ್ತುತ ಖಾಡಿಯಾ, ಬಿನಾ ಮತ್ತು ಕಾಕ್ರಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ 1.3ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ಸೌರ ಮೇಲ್ಛಾವಣಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅದರ ಸೌರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಎನ್‌,ಸಿ,ಎಲ್‌ನ ಇಂಗಾಲದ ಹೆಜ್ಜೆಗುರುತು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೇ, ಭಾರತದ ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನಶಕ್ತಿ ಗುರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯಾಗಲೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ನೈರ್ಮಲ್ಯವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು: ಸ್ಯಾನಿಟರಿ ಪ್ಯಾಡ್ ವಿತರಣಾ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಸಿಂಗ್ರೌಲಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಯುವತಿಯರ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ನೈರ್ಮಲ್ಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಎನ್‌.ಸಿ.ಎಲ್ ಮೀಸಲಿಟ್ಟಿದೆ.
ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ, ವಿಶೇಷ ಅಭಿಯಾನ 4.0ಯ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ಈ ಸಂಸ್ಥೆ ನಾಲ್ಕು ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಯಾನಿಟರಿ ಪ್ಯಾಡ್ ಮಾರಾಟ ಮತ್ತು ವಿಲೇವಾರಿ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ.
ಈ ಪ್ರಯತ್ನ ಸುಮಾರು 1,850 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರಿಗೆ ಸ್ಯಾನಿಟರಿ ಪ್ಯಾಡ್‌ಗಳ ಲಭ್ಯತೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವ ಮೂಲಕ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ, ಇದರಿಂದ ಉತ್ತಮ ಮುಟ್ಟಿನ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ನೈರ್ಮಲ್ಯವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
"ಕಸದಿಂದ ರಸ"": ಸಾವಯವ ತ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು ರಸಗೊಬ್ಬರವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವುದು"
"ಕಸದಿಂದ ರಸ"" ಎಂಬ ಉಪಕ್ರಮದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಎನ್‌.ಸಿ.ಎಲ್ ಎರೆಗೊಬ್ಬರ ಹಾಸಿಗೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಮೂಲಕ ಪರಿಸರ ಸ್ನೇಹಿ ತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ."
ಹಸುವಿನ ಸಗಣಿ ಮತ್ತು ಸಾವಯವ ತ್ಯಾಜ್ಯ ಮರುಬಳಕೆ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ, ಸಂಸ್ಥೆ ಬಿರ್ಕುನಿಯಾ ಮತ್ತು ಖಿರ್ವಾ ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಪೋಷಕಾಂಶ ಸಮೃದ್ಧ ಎರೆಗೊಬ್ಬರವನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಪ್ರಯತ್ನ ರಾಸಾಯನಿಕ ರಸಗೊಬ್ಬರಗಳಿಗೆ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಪರ್ಯಾಯವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಮೂಲಕವೂ, ಮಣ್ಣಿನ ಫಲವತ್ತತೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ಮೂಲಕವೂ, ಪರಿಸರದ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕವೂ ಸ್ಥಿರ ಕೃಷಿಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತದೆ.
ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಅಭಿಯಾನದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ, ಎನ್‌.ಸಿ‌.ಎಲ್ ಸ್ವಚ್ಛತೆ ಮತ್ತು ಅಲಂಕಾರಕ್ಕಾಗಿ 69ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ್ದು, ಈಗಾಗಲೇ 23ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಮಗಾರಿ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಎನ್‌.ಸಿ.ಎಲ್ ತ್ಯಾಜ್ಯ ವಿಲೇವಾರಿ ತೆರವುಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದೆ, ಗುರಿಯಾಗಿದ್ದ 2,180 ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಸ್ಕ್ರಾಪ್ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ 1,661 ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ತ್ಯಾಜ್ಯ ವಸ್ತುಗಳು ತೆರವುಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಈ ಪ್ರಯತ್ನವು ಸ್ವಚ್ಛತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೂ ತ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೂ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಒತ್ತಿಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಕೌಶಲ್ಯಪೂರ್ಣ ದಾಖಲಾತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳ ನಿರ್ವಹಣೆ
ಕಚೇರಿ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು, ಎನ್‌.ಸಿ.ಎಲ್‌ ಬಲವಾದ ದಾಖಲೆ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳ ನಿರ್ವಹಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುತ್ತಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ, 400 ಹಳೆಯ ಕಡತಗಳನ್ನು ದಾಖಲಾತಿ ಕೊಠಡಿಗಳಿಗೆ ವರ್ಗಾಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ, ಅಲ್ಲದೆ 3,729 ಇ-ಕಡತಗಳು ಮತ್ತು 207 ಕಡತಗಳು ವಿಮರ್ಶೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ, ಇದು ಕಚೇರಿ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲು ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಸಹಕಾರ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಹಿಳಾ ಸಂಘಟನೆಯು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗೆ ತನ್ನನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
ವಿಶೇಷ ಅಭಿಯಾನವು 4.0ಯ ವೇಳೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ 37 ದೂರುಗಳಲ್ಲಿ 30 ದೂರುಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಗಿದೆ.
ಸರಿಯಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ ದೂರುಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಗಮನವೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ತೃಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಪರಿಗಣನೆಗೆ ಅದರ ಅರ್ಪಣೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ.
ವಿಶೇಷ ಅಭಿಯಾನ 4.0ಯಲ್ಲಿ ಅದರ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆ ಮೂಲಕ, ಶುದ್ಧವಾದ, ಹಸಿರಾದ ಮತ್ತು ಶಾಶ್ವತವಾದ ಭವಿಷ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಇರುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಕ್ಕೆ ಎನ್‌.ಸಿ.ಎಲ್ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುತ್ತಿದೆ.
ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಕಲ್ಯಾಣ, ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ದೂರು ಪರಿಹಾರ ಮತ್ತು ನಿವೃತ್ತಿ ವೇತನಗಳ ಇಲಾಖೆ
ಸಿಬ್ಬಂದಿ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ದೂರು ಪರಿಹಾರ ಮತ್ತು ನಿವೃತ್ತಿ ವೇತನ ಸಚಿವಾಲಯದ ಕರ್ಮಯೋಗಿ ವಾರದ ವೇಳೆ ಕರ್ಮಯೋಗಿ ವಾರ ಸಮಿತಿ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಜಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ಮಾತನಾಡಿದರು.
ಕೇಂದ್ರ ಸಿಬ್ಬಂದಿ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ದೂರುಗಳು ಮತ್ತು ನಿವೃತ್ತಿ ವೇತನ ಇಲಾಖೆ ಉಪಮಂತ್ರಿ ಡಾ.ಜಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ಅವರು, ಕರ್ಮಯೋಗಿ ಚಳವಳಿಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಣೆ ನೀಡಿದರು.
"ಕರ್ಮಯೋಗಿ ಚಳುವಳಿ ""ವಿಧಿ"" ಎಂಬುದರಿಂದ ""ಪಾತ್ರ"" ಎಂಬ ಹಂತಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿರುವುದನ್ನು ಬಲವಾಗಿ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದ ಸಚಿವರು, ನಾಗರಿಕ ಸೇವಾ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಆಡಳಿತಗಳಿಗೆ ಒಳಪಡುವವರಾಗಿರಬಾರದು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಒಳಪಡುವವರಾಗಬೇಕು ಎಂಬುದರ ಮೇಲೆ ಗಮನಹರಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡರು."
ಸಿಬ್ಬಂದಿ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆ ಮತ್ತು ಪಿಂಚಣಿ ಸಚಿವಾಲಯ ಯಾವ ರೀತಿ ಈ ನಿಯಮಿತ ಕಲಿಕಾ ಚಕ್ರವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಸಚಿವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವರು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದರು.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ವೇಳೆ, ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯಿಂದ ಪ್ರೇರಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ನಂತರ ಮಿಷನ್ ಕರ್ಮಯೋಗಿ ಸ್ಥಾಪನೆಯ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನೂ ಸಚಿವರು ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಕೌಶಲ್ಯಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಆಯೋಗವನ್ನೂ ಅವರು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದರು.
ಕರ್ಮಯೋಗಿ ಚಳುವಳಿ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೊಸ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವರು ಹೇಳಿದರು.
ವಿವಿಧ ಸಚಿವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದ ವಿವಿಧ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಮಿಷನ್ ಕರ್ಮಯೋಗಿ ಸಹಾಯಕವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಭಾರತವೂ ಕನಸನ್ನು ನನಸಾಗಿಸಲು ‘ಒಂದು ಸರ್ಕಾರ’ ಎಂಬ ಬಳಕೆ ಮನೋಭಾವದಿಂದ ಸ್ಥಿರವಾದ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಪದರವನ್ನು ಮಿಷನ್ ಕರ್ಮಯೋಗಿ ಹೇಗೆ ರೂಪಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವರು ವಿವರಿಸಿದರು.
ಬದಲಾದ ಕಾಲದ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕಲಿಕಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರಬೇಕು ಎಂದು ಅವರು ಕೇಳಿಕೊಂಡರು.
ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಭಾರತ 2047ರಲ್ಲಿ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿರುವ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಇದು ಬಹಳ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಗುಂಪು ಚರ್ಚೆಯ ಈ ಚಿಂತನಶೀಲ ಅಧಿವೇಶನವು ಉದ್ಯಮಗಳು, ಇಲಾಖೆ ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸರ್ಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಜೋಡನೆಯಾದ ವಿಶಾಲ ಶ್ರೇಣಿಯೊಂದನ್ನು ವ್ಯಾಪಕ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಸಹಕಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರು.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಸಿಬ್ಬಂದಿ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳು ಮತ್ತು ಪಿಂಚಣಿ ಸಚಿವಾಲಯದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗಾಗಿ ಗುಂಪು ಚರ್ಚೆಯ ಉದ್ದೇಶ, ಸಚಿವಾಲಯದಲ್ಲಿರುವ ವಿವಿಧ ಶಾಖೆಗಳ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಒಗ್ಗೂಡಿಸುವ ಮೂಲಕ ಆಯ್ದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕಲಿಕೆಯನ್ನು ಸುಗಮಗೊಳಿಸುವುದೂ ಮತ್ತು ಬಲಪಡಿಸುವುದೂ ಅಗಿದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಲಿಕಾ ವಾರ' ಯೋಜನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ಆ ಕಾರ್ಯಾಗಾರದಿಂದ ಪಡೆದ ಆಯ್ದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಯೋಚಿಸಲೂ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲೂ ಸಹಾಯವಾಗುವಂತೆ ಗುಂಪು ಚರ್ಚೆ ರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಭವಿಷ್ಯದ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ತಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ ಮುಂದುವರಿದ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ರೂಪಿಸುವತ್ತ ಸರ್ಕಾರ ಗಮನ ಹರಿಸುತ್ತಿದೆ: ನವದೆಹಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭದ್ರತಾ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ರಾಜನಾಥ್ ಸಿಂಗ್ ಭಾಷಣ
ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಭೌಗೋಳಿಕ ರಾಜಕೀಯ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ, ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಆಧುನಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಬಳಸಬೇಕು ಎಂದು ಸೈನ್ಯದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ರಾಜನಾಥ್ ಸಿಂಗ್ ಕೇಳಿಕೊಂಡರು.
ಇಂದು (2024 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 19) ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭದ್ರತಾ ಕಾಲೇಜಿನ 62ನೇ (NDC) ಪಠ್ಯಕ್ರಮದಡಿ ಎಂಫಿಲ್ ಪಡೆದ 2022ನೇ ಸಾಲಿನ ತಂಡ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಪದವಿ ಪ್ರದಾನ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಅವರು ಮಾತನಾಡಿದರು.
ಭವಿಷ್ಯದ ಜಾಗತಿಕ ರಾಜಕೀಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಉತ್ತಮ ನಾಯಕತ್ವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದಿರುವ ಚಿಂತಕರಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕೆಂದು ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು.
ಯುದ್ಧ ತಂತ್ರಗಳು ಇಂದು, ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಯುದ್ಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಮೀರಿಸಿ ಅನೇಕ ವಿಭಾಗೀಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ ಎಂದು ಅವರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಜಾಲ ದಾಳಿ, ಮಾಹಿತಿ ಯುದ್ಧ, ಇವುಗಳೂ ಪಾರಂಪರಿಕ ಕ್ರಮಗಳಂತೆ ಮಹತ್ತ್ವಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಅಂತರ್ಜಾಲ ದಾಳಿಗಳು, ತಪ್ಪು ಮಾಹಿತಿ ಪ್ರಚಾರಗಳು, ಆರ್ಥಿಕ ಯುದ್ಧ ಇವುಗಳು ಒಂದು ಗುಂಡನ್ನೂ ಹಾರಿಸದೆ ಆ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಹಾನಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಬಹುದು ಎಂದು ಅವರು ಸೂಚಿಸಿದರು.
ಸಂಕೀರ್ಣ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿ ಹೊಸತಾದ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮಿಲಿಟರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಹೊಂದಿರುವ ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವರು ಹೇಳಿದರು.
ಇಂದಿನ ಕಾಲಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಅತಿವೇಗ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಳು, ಭವಿಷ್ಯಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತ ಸೇನೆಯ ರಚನೆಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖ ಶಕ್ತಿಯೆಂದು ಶ್ರೀ ರಾಜನಾಥ್ ಸಿಂಗ್ ವಿವರಿಸಿದರು.
ನಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಈ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅವುಗಳನ್ನು ಬಳಸಬೇಕು ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ರಕ್ಷಣಾ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಏರ್ಪಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿರುವ ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆಯಂತಹ ಪ್ರಮುಖ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಬಳಸಬಹುದು ಎಂಬುದರ ಕುರಿತು ಆಳವಾದ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯನ್ನು ನಡೆಸುವಂತೆ ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವರು ರಕ್ಷಣಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ನಿರ್ದೇಶನ ನೀಡಿದರು.
ಯುದ್ಧದ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು, ಆಧುನಿಕ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸುವಲ್ಲಿ ಎನ್‌.ಡಿ.ಸಿಯಂತಹ ರಕ್ಷಣಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಅವರು ವಿವರಿಸಿದರು.
ಭೌಗೋಳಿಕ ರಾಜಕೀಯ, ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಬಂಧಗಳು, ಜಾಗತಿಕ ಭದ್ರತೆ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಕುರಿತು ದೃಢವಾದ ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಹೊಂದಿರಬೇಕು ಎಂದು ಅವರು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು.
ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ನಿರ್ಧಾರಗಳು ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ರಾಜತಂತ್ರ, ಆರ್ಥಿಕತೆ, ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾನೂನು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ದೀರ್ಘಕಾಲಿಕ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಏರ್ಪಡುತ್ತವೆ ಎಂದು ಅವರು ಸೂಚಿಸಿದರು.
ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಅಪಾಯಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದಿರುವ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸುಧಾರಿತ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವತ್ತ ಸರ್ಕಾರದ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಶ್ರೀ ರಾಜನಾಥ್ ಸಿಂಗ್ ವಿವರಿಸಿದರು.
ಎಂ.ಫಿಲ್ ಪದವಿ ಪಡೆದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮಿತ್ರ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಶ್ರೀ ರಾಜನಾಥ್ ಸಿಂಗ್ ಅಭಿನಂದಿಸಿದರು.
ಇದು ಭಾರತಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಆಯಾಯ ದೇಶಗಳಿಗೂ ನಡುವಿನ ಸೇತುವೆಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ಸೂಚಿಸಿದರು.
ರಕ್ಷಣಾ ಇಲಾಖೆ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡಿರುವ ಶ್ರೀ ಆರ್.ಕೆ. ಸಿಂಗ್, ಎನ್‌.ಡಿ.ಸಿ ಕಮಾಂಡೆಂಟ್ ಏರ್ ಮಾರ್ಷಲ್ ಹರ್ದೀಪ್ ಬೇನ್ಸ್, ಚೆನ್ನೈ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ನೋಂದಣಿ ಅಧಿಕಾರಿ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಎಸ್.ಏಳುಮಲೈ, ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವಾಲಯದ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಎನ್‌.ಡಿ.ಸಿ ಅಧ್ಯಾಪಕರು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದರು.
ಸಿಂಗಾಪುರ ಮತ್ತು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದೊಂದಿಗಿನ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು ಶ್ರೀ ಧರ್ಮೇಂದ್ರ ಪ್ರಧಾನ್ 7 ದಿನಗಳ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ಶಿಕ್ಷಣ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಒಂದು ಮಹತ್ವದ ಹೆಜ್ಜೆಯಾಗಿ, ಕೇಂದ್ರ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಧರ್ಮೇಂದ್ರ ಪ್ರಧಾನ್ 2024 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 20ರಿಂದ 26ರವರೆಗೆ ಸಿಂಗಾಪುರ ಮತ್ತು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾಕ್ಕೆ ಪ್ರವಾಸ ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಆಸಕ್ತಿಯಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರ, ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಸಮನ್ವಯವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದೆ.
ಸಿಂಗಾಪುರದಲ್ಲಿ ಎರಡು ದಿನಗಳ ಪ್ರವಾಸದ ವೇಳೆ, ಶ್ರೀ ಧರ್ಮೇಂದ್ರ ಪ್ರಧಾನ್ 2024 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 20ರಂದು ಭಾರತೀಯ ಮೂಲದ ಸದಸ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡಲಿದ್ದಾರೆ.
ಮರುದಿನ, ಶ್ರೀ ಧರ್ಮೇಂದ್ರ ಪ್ರಧಾನ್ ಸಿಂಗಾಪುರ ಪ್ರಧಾನಿ ಶ್ರೀ ಲಾರನ್ಸ್ ವಾಂಗ್, ಉಪ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಖಾನ್ ಕಿಮ್ ಯೋಂಗ್, ಶಿಕ್ಷಣ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಸಾನ್ ಸೂನ್ ಸಿಂಗ್, ವಿದೇಶಾಂಗ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ವಿವಿಯನ್ ಬಾಲಕೃಷ್ಣನ್ ಅವರನ್ನು ಭೇಟಿಮಾಡಲಿದ್ದಾರೆ.
ಏಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ ಸಿಂಗಾಪುರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಶ್ರೀ ಧರ್ಮೇಂದ್ರ ಪ್ರಧಾನ್ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.
ಅವರು ಸ್ಥಳೀಯ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗಿ ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಪಠ್ಯಕ್ರಮ ಸಂಯೋಜನೆಯ ಉದ್ದೇಶದ ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಶಿಕ್ಷಣತಜ್ಞರು, ಐ.ಐ.ಟಿ ಮತ್ತು ಐ.ಐ.ಎಂಗಳ ಹಳೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಭೇಟಿಮಾಡುವ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ, ಎರಡು ದೇಶಗಳ ಶಿಕ್ಷಣ ಪರಿಸರ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಚರ್ಚೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ 3 ದಿನಗಳ ಪ್ರವಾಸದ ವೇಳೆ, 2024 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 23 ರಂದು, ಸಚಿವರು ಮೆಲ್ಬರ್ನ್‌ನಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಚಿವರು ಶ್ರೀ ಜೇಸನ್ ಕ್ಲೇರ್ ಅವರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಲಿದ್ದಾರೆ.
ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಪ್ರಧಾನ್ ಮಾತನಾಡಲಿದ್ದಾರೆ.
ಕಲಿಕಾ ಸಮಗ್ರ ವಿಧಾನಗಳಿಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ದಕ್ಷಿಣ ಮೆಲ್ಬೋರ್ನ್ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಯನ್ನು ಸಚಿವರು ಭೇಟಿ ನೀಡಲಿದ್ದಾರೆ.
ಮೆಡ್‌ಟೆಕ್ ಮಾದರಿ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನೆಗಾಗಿ ವಿನೂತನವಾದ ಕೇಂದ್ರವಾದ ಆರ್‌.ಎಂ.ಐ.ಟಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ 'ಡಿಸ್ಕವರಿ ಟು ಡಿವೈಸ್'ಅನ್ನು ಭೇಟಿ ನೀಡಲಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಪ್ರವಾಸವೂ ವೈದ್ಯಕೀಯ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ವಾಣಿಜ್ಯೀಕರಣಗೊಳಿಸಲು ಸಂಯುಕ್ತ ವಿಧಾನಗಳು ಮತ್ತು ನಾವೀನ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕೆ-ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಂಪರ್ಕಗಳ ಪಾತ್ರ ಇವುಗಳನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸುತ್ತದೆ.
ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಜೇಸನ್ ಕ್ಲೇರ್ ಅವರೊಂದಿಗೆ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಜೆಸಿಂತಾ ಅಲನ್ ಅವರು ಭೇಟಿಯಾಗಲಿದ್ದಾರೆ.
ಮೊನಾಶ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ನವೀನ ಸೃಷ್ಟಿ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯ ಮತ್ತು ನ್ಯಾನೋ-ತಯಾರಿಕಾ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದ ಸಚಿವರು, ಮೆಲ್ಬೋರ್ನ್‌ನಲ್ಲಿ ತಂಗಿರುವಾಗ, ಭಾರತೀಯ ಮೂಲಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಹಿರಿಯ ಶಿಕ್ಷಣ ತಜ್ಞರೊಂದಿಗೆ ಸಂವಾದ ನಡೆಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಆರಂಭಿಕ ಬಾಲ್ಯದ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಲು, ಶ್ರೀ ಪ್ರಧಾನ್ 24 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2024ರಂದು ಸಿಡ್ನಿಯಲ್ಲಿರುವ ಆಬರ್ನ್ ದೀರ್ಘಕಾಲಿನ ಶಿಶು ಆರೈಕೆ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಲಿದ್ದಾರೆ.
ನವೀನ ಸಂಶೋಧನಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂವಾದ ನಡೆಸಲಿರುವ ಸಚಿವರು, 2ನೇ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ-ಭಾರತ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಕೌಶಲ್ಯ ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಅಕ್ಟೋಬರ್ 25, 2024ರಂದು, ಅವರು ಗ್ರಾನ್ವಿಲ್ಲೆ ಸೌತ್ ಕ್ರಿಯೇಟಿವ್ ಅಂಡ್ ಪರ್ಫಾರ್ಮಿಂಗ್ ಆರ್ಟ್ಸ್ ಪ್ರೌಢ ಶಾಲೆಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಲಿದ್ದಾರೆ.
180ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಬಹುರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಂಪನಿಗಳಿಗೆ ತಾಯ್ನಾಡಾಗಿರುವ ಮ್ಯಾಕ್ವಾರಿ ಪಾರ್ಕ್ ಇನ್ನೋವೇಶನ್ ಡಿಸ್ಟ್ರಿಕ್ಟ್‌ಗೂ ಅವರು ಹೋಗಲಿದ್ದಾರೆ.
ಸಂಜೆಯಲ್ಲಿ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಶೋಧನೆ ಆಧಾರಿತ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳಾದ ಗ್ರೂಪ್ ಆಫ್ ಎಯ್ಟ್ ಆಯೋಜಿಸಿರುವ ಭಾರತೀಯ ಸಂಶೋಧನಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಶ್ರೀ ಪ್ರದಾನ್ ಸಂವಾದ ನಡೆಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಕೆನ್ಸಿಂಗ್ಟನ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಟೈರಿ ಎನರ್ಜಿ ಟೆಕ್ನಾಲಜೀಸ್ ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿರುವ ಯು.ಎನ್‌.ಎಸ್‌.ಡಬ್ಲ್ಯೂ ಇಂಧನ ಸಂಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಮರುಬಳಕೆ ಮತ್ತು ಶುದ್ಧ ಇಂಧನಕ್ಕಾಗಿ ಟ್ರೈಲ್‌ಬ್ಲೇಜರ್ ಇವುಗಳನ್ನು ಶ್ರೀ ಪ್ರದಾನ್ ಭೇಟಿಯಾಗಲಿದ್ದಾರೆ.
ಇಲ್ಲಿ, ಯು.ಎನ್‌.ಎಸ್‌.ಡಬ್ಲ್ಯೂ ಇಂಧನ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮೂಲಕ ವಾಣಿಜ್ಯ ಪ್ರಭಾವವಿರುವ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಸಂಶೋಧನಾ ಅನ್ವಯಗಳ ನೈಜ ಜಗತ್ತಿನ ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ಅವರು ವೀಕ್ಷಿಸಲಿದ್ದಾರೆ, ಇದು ಜಾಗತಿಕ ಮುಂಚೂಣಿ ಸಂಶೋಧಕರನ್ನೂ ಇಂಧನ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನೂ ಒಗ್ಗೂಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಕ್ರೀಡಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡಾ ಸಂಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಯು.ಟಿ.ಎಸ್ ಮೂರ್ ಪಾರ್ಕ್ ಕ್ರೀಡೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಯಾಮ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೂ ಅವರು ಭೇಟಿ ನೀಡಲಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಪ್ರದೇಶವೂ ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ಬೋಧನೆ, ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡಾ ಸೌಲಭ್ಯವಾಗಿದೆ.
ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಖಾದಿ ವಿಶೇಷ ಪ್ರದರ್ಶನ: ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಜಿತನ್ ರಾಮ್ ಮಾಂಝಿ ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು
ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಖಾದಿ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಸಣ್ಣ, ಮಧ್ಯಮ ಉದ್ಯಮಗಳ ಇಲಾಖೆ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಜಿತನ್ ರಾಮ್ ಮಾಂಝಿ ನಿನ್ನೆ (18.10.2024) ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರ 'ವೋಕಲ್‌ ಫಾರ್‌ ಲೋಕಲ್‌', 'ಆತ್ಮನಿರ್ಭರ್ ಭಾರತ್' ಚಳವಳಿಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲೂ ಖಾದಿ ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳ ಆದಾಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲೂ ದೇಶವ್ಯಾಪಿ 'ಖಾದಿ ಮಹೋತ್ಸವ'ದ ಭಾಗವಾಗಿ ಹಬ್ಬದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕೆ.ವಿ.ಐ.ಸಿ ಕಚೇರಿ ಏರ್ಪಡಿಸಿರುವ ವಿಶೇಷ ಖಾದಿ ಪ್ರದರ್ಶನ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 31ರವರೆಗೆ ನಡೆಯಲಿದೆ.
ಈ ಪ್ರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ದೆಹಲಿ, ರಾಜಸ್ಥಾನ, ಬಿಹಾರ, ತಮಿಳುನಾಡು, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ, ಗುಜರಾತ್, ಒಡಿಶಾ, ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ, ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳ, ಹರಿಯಾಣ ಜಮ್ಮು ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ 55 ಖಾದಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು 102 ಗ್ರಾಮೀಣ ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಿಭಾಗಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ 157 ಮಳಿಗೆಗಳಿವೆ.
ಸೀರೆಗಳು, ಸಿದ್ಧ ಉಡುಪುಗಳು, ಕರಕುಶಲ ವಸ್ತುಗಳು, ಗಿಡಮೂಲಿಕೆ - ಆಯುರ್ವೇದ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು, ಚರ್ಮದ ವಸ್ತುಗಳು, ಕೈಯಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ಕಾಗದ ವಸ್ತುಗಳು, ಉಪ್ಪಿನಕಾಯಿ, ಮಸಾಲಾ ವಸ್ತುಗಳು, ಸೋಪುಗಳು, ತೈಲಗಳು ಜೇನುತುಪ್ಪ ಸೇರಿದಂತೆ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಖಾದಿ - ಗ್ರಾಮೀಣ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೂ ಮಾರಾಟಕ್ಕೂ ಇಡಲಾಗಿವೆ.
ಉದ್ಘಾಟನಾ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಕೇಂದ್ರ ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಉದ್ಯಮಗಳ ಇಲಾಖೆ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಜಿತನ್ ರಾಮ್ ಮಾಂಝಿ, ಎಲ್ಲಾ ಜನರೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಖಾದಿ - ಸ್ಥಳೀಯ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಮನವಿ ಮಾಡಿದರು.
ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ದೆಹಲಿ ನಾಗರಿಕರು ಈ ಖಾದಿ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ಭೇಟಿ ನೀಡಿ, ದೇಶೀಯ ಖಾದಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಬೇಕೆಂದು ಅವರು ಮನವಿ ಮಾಡಿದರು.
ಖಾದರ್ ಗ್ರಾಮ ಉದ್ಯಮ ಆಯೋಗದ ಕೆ.ವಿ.ಐ.ಸಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಶ್ರೀ ಮನೋಜ್ ಕುಮಾರ್ ಹೇಳಿದರು, ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ತಮ್ಮ ಮನ್ ಕಿ ಬಾತ್ ರೇಡಿಯೋ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ, ಖಾದಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಲು, ಜನರನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಿದ್ದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಗಾಂಧಿ ಜಯಂತಿ ದಿನದಂದು ದೆಹಲಿ ನಿವಾಸಿಗಳು ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿರುವ 'ಖಾದಿ ಗ್ರಾಮೋದ್ಯೋಗ ಭವನ'ದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ದಿನದಲ್ಲಿ ರೂ. 2 ಕೋಟಿ 1 ಲಕ್ಷ 37 ಸಾವಿರ ಮೌಲ್ಯದ ಖಾದಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಿ ಹೊಸ ದಾಖಲೆ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ , ಸಣ್ಣ, ಮಧ್ಯಮ ಉದ್ಯಮಗಳ ಸಚಿವಾಲಯ, ಖಾದಿ ಗ್ರಾಮ ಉದ್ಯಮ ಆಯೋಗದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೂ ನೌಕರರೂ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
2ನೇ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ದೀಪಸ್ತಂಭ ಉತ್ಸವದ ಮೊದಲ ದಿನದಲ್ಲಿ, ಬಂದರುಗಳು, ಹಡಗು, ಜಲಮಾರ್ಗ ಸಚಿವಾಲಯವು ಇಂದು (19.10.2024) ಪುರಿಯಲ್ಲಿ ದೀಪಸ್ತಂಭ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಮ್ಮೇಳನ 2024ನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿತು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ತಜ್ಞರು ಸೇರಿದಂತೆ 100ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಭಾಗಿದಾರರು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ದೀಪಸ್ತಂಭ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮದ ವಿಶಾಲ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನೂ, ಸಮುದ್ರ ಸಂಬಂಧಿತ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾದ ತಂತ್ರಗಳನ್ನೂ, ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಪರಂಪರೆಯ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಕಲ್ಪಿಸುವುದನ್ನೂ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿ ಹೊಂದಿದೆ.
ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಸುರೇಶ್ ಗೋಪಿ, ಒಡಿಶಾ ಉಪಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಪ್ರಭಾವತಿ ಪರಿದಾ, ಪುರಿ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸಂಸದ ಶ್ರೀ ಸಂಪತ್ ಪಾತ್ರ ಸೇರಿದಂತೆ ಮತ್ತಿತರರು ಪಾಲ್ಗೊಂಡರು.
ಪಾರಂಪರಿಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ದೀಪ ಬೆಳಗಿಸಿ ಸಮಾರಂಭ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ನಂತರ, ಬಂದರುಗಳು, ಹಡಗು ಜಲಮಾರ್ಗಗಳ ಇಲಾಖೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಶಾಂತನು ಠಾಕೂರ್ ವಿಶೇಷ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು.
ಸ್ಥಳೀಯ ಆರ್ಥಿಕತೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲೂ ಭಾರತದ ಸಮೃದ್ಧ ಕಡಲ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಲೂ ಒಂದು ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ದೀಪಸ್ತಂಭ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಅವರು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಭಾರತದ ಕಡಲ ಪರಂಪರೆಯ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಬಂದರುಗಳು, ಹಡಗು ಮತ್ತು ಜಲಮಾರ್ಗಗಳ ಸಚಿವಾಲಯವು ನಮ್ಮ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮಹತ್ವವುಳ್ಳ ದೀಪಸ್ತಂಭಗಳಿಗೆ ನವಚೈತನ್ಯ ನೀಡುತ್ತಿರುವುದಾಗಿ ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ನಮ್ಮ ಗುರುತುಗಳನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸಿ, ಅವು ನೀಡುವ ಪರಂಪರೆ ಮತ್ತು ನವೀನತೆಯ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸಂಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಎಲ್ಲಾ ವೀಕ್ಷಕರಿಗೂ ಅವರು ಆಹ್ವಾನ ನೀಡಿದರು.
ದೀಪಸ್ತಂಭ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯವೂ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದೀಪಸ್ತಂಭ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮದ ಪ್ರಸ್ತುತ ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯದ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿತು.
2023-24ನೇ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ, 75 ವಿಶೇಷ ದೀಪಸ್ತಂಭಗಳು 16 ಲಕ್ಷ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2024ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ, ಪ್ರಸಕ್ತ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷ 2024–25ರಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ 10 ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ವೀಕ್ಷಕರು ಇದನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇವು ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಿವೆ.
ವಿವರಣಾತ್ಮಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ನಂತರ ಎರಡು ಗುಂಪು ಅಧಿವೇಶನಗಳು ನಡೆದವು.
"ದೀಪಸ್ತಂಭ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಮತ್ತು ಪರಂಪರೆ"", ಮತ್ತು ""ದೀಪಸ್ತಂಭಗಳ ರಕ್ಷಣೆ"" ಇವುಗಳ ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು."
ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಮೂಲಕ, ಬಂದರುಗಳು, ಹಡಗು, ಜಲಮಾರ್ಗಗಳ ಸಚಿವಾಲಯವು ದೀಪಸ್ತಂಭಗಳ ಇತಿಹಾಸ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಅಂಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಭವಿಷ್ಯದ ಪೀಳಿಗೆಗೆ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶ ಹೊಂದಿದೆ.
ದೇಶದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಈಶಾನ್ಯ ರಾಜ್ಯಗಳು ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿವೆ: ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ
"ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಶ್ರೀ ಜಗದೀಪ್ ಧನಕರ್ ""ದೇಶದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಈಶಾನ್ಯ ರಾಜ್ಯಗಳು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ"" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು."
ಮೇಘಾಲಯ ರಾಜ್ಯದ ಶಿಲ್ಲಾಂಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಭೆ ಮತ್ತು ನಾವೀನ್ಯತೆಗಾಗಿ ಶಿಲಾನ್ಯಾಸ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಅವರು, ದೇಶದ ಏಕತೆ, ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಗತಿ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಾರಂಶಕ್ಕೆ ಈಶಾನ್ಯ ರಾಜ್ಯಗಳು ಗಮನಾರ್ಹ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಈಶಾನ್ಯ ಭಾಗವು ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ ಭಾಗ ಎಂಬುದನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದ ಶ್ರೀ ಧನ್ಕರ್, ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖ ನೀತಿಯನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಈ ಪ್ರದೇಶದ ಮಾಹಿತಿ ಸಂವಹನ, ಸಂಪರ್ಕ ಮತ್ತು ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇವುಗಳು ಅತೀವೇಗ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿವೆ ಎಂದು ಅವರು ತಿಳಿಸಿದರು.
ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಪ್ಪಾದ ವಿವರಗಳ ಕುರಿತು ಕಾಳಜಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ, ಸತ್ಯಾಧಾರವಿಲ್ಲದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಅನುಮತಿಸಬಹುದೇ ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು.
ಭಾರತ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಅದು ವಿಭಜಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಅವರು, ಯುವಕರಿಗೆ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಬೇಕು ಎಂದು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
2047ರಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿ ಭಾರತ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ ಯುವಕರು ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾದ ಕೊಡುಗೆದಾರರು ಮತ್ತು ಪ್ರಮುಖ ಪಾಲುದಾರರು ಎಂದು ಹೇಳಿ ಶ್ರೀ ಧನ್ಕರ್ ಇನ್ನಷ್ಟು ಉತ್ತೇಜಿಸಿದರು.
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಕೌಶಲ್ಯವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲಕ್ಕೆ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಆಧುನಿಕತೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಅವರು, ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಎಂಬುದು ಈಗ ಒಂದು ಗುಣಮಟ್ಟವಲ್ಲ, ಅದು ನಮ್ಮ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆಗಾಗಿ ವಿಶೇಷ ಸಚಿವಾಲಯ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದನ್ನೂ, ಐದು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ 5 ಲಕ್ಷ ಯುವಕರಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ರೂ.60,000 ಕೋಟಿ ಮೀಸಲಿಟ್ಟಿದ್ದನ್ನೂ ಗಮನಸೆಳೆದ ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ, ಗ್ರಾಮಗಳು ಮತ್ತು ನಗರಸಭೆ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಕೌಶಲ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಕೇಂದ್ರಬಿಂದುವಾಗಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
"ಮೇಘಾಲಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಅನುಭವದ ಕುರಿತು ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಹೇಳಿದರು, ""ಸ್ವರ್ಗ ಇದ್ದರೆ ಅದು ಭಾರತದಲ್ಲಿದೆ, ಸ್ವರ್ಗದ ಆತ್ಮ ಇದ್ದರೆ ಅದು ಮೇಘಾಲಯದಲ್ಲಿದೆ""ಎಂದರು."
ಮೇಘಾಲಯದ ಆರ್ಥಿಕತೆಯನ್ನು ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಮಾತ್ರವೇ ಮುನ್ನಡೆಸಬಹುದೆಂದು ಅವರು ದೃಢವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು.
ಮೇಘಾಲಯಕ್ಕೆ ಪ್ರಕೃತಿ ಅಪಾರವಾದ ಉಡುಗೊರೆ ನೀಡಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಅವರು, ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಮರ್ಥರನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮೂಲಕ ಅದನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು.
ಮೇಘಾಲಯ ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಶ್ರೀ ವಿಜಯ್‌ಶಂಕರ್, ಮೇಘಾಲಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಕಾನ್ರಾಡ್ ಕೆ. ಸಂಗ್ಮಾ, ಮೇಘಾಲಯ ಸರ್ಕಾರದ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಮತ್ತು ಗಣ್ಯರು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದರು.
ಗಂಗಾ ನದಿಗೆ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಹೊಸ ರೈಲು ಮತ್ತು ರಸ್ತೆ ಸೇತುವೆ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟದ ಅನುಮೋದನೆ
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಇಂದು ನಡೆದ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ, ಸುಮಾರು 2,642 ಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯದ ರೈಲ್ವೆ ಸಚಿವಾಲಯದ ಒಂದು ಯೋಜನೆಗೆ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಯೋಜನೆ ಸಾರಿಗೆಯನ್ನು ಸುಗಮಗೊಳಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ದಟ್ಟಣೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಇದು ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆಯ ತೀವ್ರ ಬಳಕೆಯ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಾವಶ್ಯಕ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆ ಉತ್ತರಪ್ರದೇಶದ ವಾರಣಾಸಿ ಮತ್ತು ಚಂದೌಲಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಮೂಲಕ ಸಾಗುತ್ತದೆ.
ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಕೇಂದ್ರವಾದ ವಾರಣಾಸಿ ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣವೂ, ಪ್ರಮುಖ ವಲಯಗಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುತ್ತದೆ.
ಯಾತ್ರಾರ್ಥಿಗಳು, ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಜನರಿಗೆ ಪ್ರವೇಶ ದ್ವಾರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಯಾಣಿಕರು ಮತ್ತು ಸರಕು ಸಾಗಣೆಗೆ ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾದ ದೀನ್ ದಯಾಳ್ ಉಪಾಧ್ಯಾಯ ಜಂಕ್ಷನ್ ಮಾರ್ಗವನ್ನು, ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು, ಗಣಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಮತ್ತು ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳಂತಹ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಸಾಗಿಸುವಲ್ಲೂ, ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವಲ್ಲೂ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಂಚಾರ ಹೆಚ್ಚಾದ ಈ ಜಂಕ್ಷನ್ ತೀವ್ರವಾದ ದಟ್ಟಣೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಸಮಸ್ಯೆ ಪರಿಹರಿಸಲು, ಗಂಗಾ ನದಿಯ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಹೊಸ ರೈಲು ಮತ್ತು ರಸ್ತೆ ಸೇತುವೆ ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
ಇದು ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ಮತ್ತು ಪ್ರದೇಶದ ಸಾಮಾಜಿಕ-ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಈ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಚಾರ ದಟ್ಟಣೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು, ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ 27.83 ಮಿಲಿಯನ್ ಟನ್ ಸರಕು ಸಾಗಣೆಯನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರ ನವ ಭಾರತ ಎಂಬ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿದೆ, ಇದು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಮೂಲಕ ಸ್ಥಳೀಯ ಜನರನ್ನು ಸ್ವಾವಲಂಬಿಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಇದು ಅವರ ಉದ್ಯೋಗವನ್ನೂ ಸ್ವಯಂ ಉದ್ಯೋಗ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಗತಿ ಶಕ್ತಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಬಹುಮಾದರಿ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕಾಗಿ ಮಹಾ ಯೋಜನೆಯ ಫಲಿತಾಂಶವಾಗಿದ್ದು, ಇದು ಸಮಗ್ರ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಜನರು, ಸರಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳ ಸಂಚಾರಕ್ಕೆ ತಡೆರಹಿತ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಇದು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ 2 ಜಿಲ್ಲೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಈ ಯೋಜನೆ, ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆಯ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಸುಮಾರು 30 ಕಿಲೋಮೀಟರ್‌ಗಳವರೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
ರೈಲ್ವೆ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಿಯೂ, ಇಂಧನ ದಕ್ಷ ಸಾರಿಗೆ ವಿಧಾನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಹವಾಮಾನ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಲೂ, ಇಂಗಾಲದ ಅನಿಲ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲೂ,(149 ಕೋಟಿ ಕಿಲೋ) ಸಹಕಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು 6 ಕೋಟಿ ಮರಗಳನ್ನು ನೆಡುವುದಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ಕ್ರಮವಾಗಿದೆ.
ಅಂಚೆ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಶಿಬಿರ 4.0 ಸಂಪೂರ್ಣ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವುದು
2024ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2 ರಿಂದ 31ರವರೆಗೆ ಜಾರಿಗೆ ತರಲ್ಪಡುವ ವಿಶೇಷ ಅಭಿಯಾನ 4.0 ಅಂಚೆ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ತಲುಪಿದೆ.
ಶುದ್ಧತೆ ಮತ್ತು ಸೇವಾ ವಿತರಣೆಯ ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಶೇಕಡಾ 100ರಷ್ಟು ತೀವ್ರಗೊಳಿಸುವುದು, ಸಾಂಸ್ಥಿಕೀಕರಣ ಮತ್ತು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಈ ಇಲಾಖೆ ತನ್ನ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಸಾಧಿಸಲು ಅಭಿಯಾನದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕ ತತ್ವಗಳಾಗಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದೆ.
ಶುದ್ಧತೆ ಮತ್ತು ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಹಾಗೂ ಗ್ರಾಹಕರ ಕೆಲಸದ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ದೂರುಗಳನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ನಿವಾರಣೆ ಮಾಡುವುದು, ತ್ಯಾಜ್ಯ ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿನ ಕಸವನ್ನು ತೆರವುಗೊಳಿಸಿ ಖಾಲಿ ಮಾಡುವುದು, ದಾಖಲೆಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಕಡತಗಳ ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಮತ್ತು ಬಾಕಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ವಿಷಯಗಳು ಮತ್ತು ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಬಗೆಹರಿಸುವುದು ಇವುಗಳು ಈ ಅಭಿಯಾನದ ಇತರ ಪ್ರಮುಖ ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿವೆ.
ಕಳೆದ ಎರಡು ವಾರಗಳಲ್ಲಿ, ಈ ಅಭಿಯಾನದಲ್ಲಿ ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಇಲಾಖೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
2024 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 02-15 ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, 1,00,000 ಸ್ಥಳಗಳ ಗುರಿಯಲ್ಲಿ 76,408 ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧತಾ ಅಭಿಯಾನಗಳನ್ನು ಇಲಾಖೆ ನಡೆಸಿದೆ.
ನಿರ್ಣಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಗುರಿಯಾದ 90,000 ಕಡತಗಳಲ್ಲಿ 36,738 ಕಡತಗಳನ್ನು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಸುಮಾರು 26,297 ಚದರ ಅಡಿ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ, ಅನಗತ್ಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿ, ಜಾಗ ಖಾಲಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, 42,712 ಸಾರ್ವಜನಿಕ ದೂರುಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಕಾಣಲ್ಪಟ್ಟು, 80,000 ದೂರುಗಳನ್ನು ತಲುಪುವ ಗುರಿಯನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಶಿಬಿರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ 239 ಸಾರ್ವಜನಿಕ ದೂರು ಪರಿಹಾರದ ಮೇಲ್ಮನವಿಗಳು ಎಂಬ ಗುರಿ ಈಗಾಗಲೇ ತಲುಪಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಒಟ್ಟು 34,588 ಅನಗತ್ಯ ಕಡತಗಳನ್ನು ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ತ್ಯಾಜ್ಯ ವಿಲೇವಾರಿ ಮೂಲಕ ರೂ.21,27,132 ಆದಾಯ ಗಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂಬುದೂ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ.
2024 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 9ರಿಂದ 15ರವರೆಗೆ ಆಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಂಚೆ ವಾರದ ಒಂದು ಅಂಗವಾಗಿ ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಗ್ರಾಹಕ ಸಂಪರ್ಕ ಮತ್ತು ಪಾಲುದಾರರ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಕಾಣಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಪ್ರಗತಿ ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿದೆ.
2024 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 16ರಿಂದ 31ರವರೆಗೆ ವಿಶೇಷ ಅಭಿಯಾನದ ಉಳಿದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಕೆಳಗಿನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಮೇಲೆ ಗಮನ ಹರಿಸಲ್ಪಡುವುದು: ಅಂಚೆ ಕಚೇರಿ ಕಟ್ಟಡಗಳಲ್ಲಿ ಗೋಡೆ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳು.
ಮುಖ್ಯ ಅಂಚೆ ಕಚೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ಜಾಹೀರಾತು ಫಲಕಗಳು, ಸೌಂದರ್ಯೀಕರಣ, ಶುಚಿಗೊಳಿಸುವಿಕೆ, ಮೂಲಭೂತ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು, ಇತ್ಯಾದಿ.
ಅಂಚೆ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಗಳು, ಅಂಗಡಿಗಳು, ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ಪಾವತಿ ಯಂತ್ರಗಳು, ಅಂಚೆ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಮುಂತಾದ ಸ್ವತ್ತುಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು.
ಆರ್‌.ಎಂ.ಎಸ್, ಅಂಚೆ ಮೋಟಾರ್ ಕಾರ್ಯಾಗಾರಗಳು, ಕಚೇರಿಗಳು, ಪಾರ್ಸೆಲ್ ಕೇಂದ್ರಗಳು, ತಪಾಸಣೆ ವಸತಿಗಳು ಮತ್ತು ರಜಾದಿನ ಗೃಹಗಳು, ಉಪಹಾರ ಗೃಹ,ಮಕ್ಕಳ ಪಾಲನ ಗೃಹ ಸೇರಿದಂತೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಾಲವನ್ನೊಳಗೊಂಡ ವಿಶೇಷ ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು.
ಹಳೆಯ ವಿದ್ಯುಜ್ಜನಕಗಳು, ಹವಾನಿಯಂತ್ರಣಗಳು, ಇತರೆ ತ್ಯಾಜ್ಯ ವಸ್ತುಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ತ್ಯಾಜ್ಯ ವಿಲೇವಾರಿ
ಜಾಗತಿಕ ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು
ಏಷ್ಯಾದ ಅತಿದೊಡ್ಡ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಪ್ರದರ್ಶನವಾದ ಇಂಡಿಯಾ ಮೊಬೈಲ್ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ, ವಿಶ್ವ ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ಮಂಡಳಿಯನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ನಿನ್ನೆ ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು.
ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ 160ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ 36 ಸಚಿವರು ಸೇರಿದಂತೆ 3300 ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಇದಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆ ನಡೆದ ಯಾವುದೇ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿಯೂ ಇಷ್ಟೊಂದು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಿರಲಿಲ್ಲ.
ಈ ಮಂಡಳಿ 6-ಜಿ, ಉಪಗ್ರಹ ಸಂವಹನಗಳು, ಕ್ವಾಂಟಮ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಮುಂದಿನ ಪೀಳಿಗೆಯ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುವುದು, ಇವು ಎಲ್ಲವೂ ವೇಗವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಡಿಜಿಟಲ್ ಭೂದೃಶ್ಯಕ್ಕೆ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.
ವಿಶ್ವ ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ಮಂಡಳಿ (ಡಬ್ಲ್ಯು.ಟಿ.ಎಸ್.ಎ) ಉದ್ಘಾಟನಾ ಅಧಿವೇಶನದ ನಂತರ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಸಭೆಗಳು ಪ್ರಾರಂಭವಾದವು, ಅಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಅನೇಕ ಗುಂಪುಗಳು ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಡಬ್ಲ್ಯು.ಟಿ.ಎಸ್.ಎ-24ರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು, ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಶ್ರೀ.ಆರ್.ಆರ್.ಮಿಥರೈ ಮಂಡಳಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನಾಗಿ ಸರ್ವಾನುಮತದಿಂದ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದರು.
ಇವರು ಒಬ್ಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ದೂರಸಂಪರ್ಕ ತಜ್ಞರು ಮತ್ತು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮಾಜಿ ಸಲಹೆಗಾರರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಅವರು ಮುನ್ನಡೆಸಿದರು.
ಡಬ್ಲ್ಯೂ.ಟಿ.ಎಸ್.ಎ ಮತ್ತು ಇಂಡಿಯಾ ಮೊಬೈಲ್ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್-2024ರಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ನಿನ್ನೆ, ಐ.ಎಂ.ಸಿ-2024ರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು, ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಚಿವರು ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳ ದುಂಡುಮೇಜಿನ ಸಭೆ ನಡೆಯಿತು.
ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಜ್ಯೋತಿರಾದಿತ್ಯ ಸಿಂಧಿಯಾ, ಅರುಣಾಚಲ ಪ್ರದೇಶ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಪೆಮಾ ಖಂಡು, ಮೇಘಾಲಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಕಾನ್ರಾಡ್ ಸಂಗ್ಮಾ, ಸಂವಹನ ಸಹಾಯಕ ಸಚಿವ ಡಾ. ಪೆಮ್ಮಸಾನಿ ಚಂದ್ರಶೇಖರ್, ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಇಲಾಖೆ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ನೀರಜ್ ಮಿತ್ತಲ್, ಕರ್ನಾಟಕ, ಗುಜರಾತ್, ತೆಲಂಗಾಣ, ಅಸ್ಸಾಂ, ಸಿಕ್ಕಿಂ, ಒಡಿಶಾ, ತಮಿಳುನಾಡು, ನಾಗಾಲ್ಯಾಂಡ್, ರಾಜಸ್ಥಾನ, ಮಿಜೋರಾಂ, ಬಿಹಾರ, ಗೋವಾ, ಪಂಜಾಬ್ ಮತ್ತು ಅಂಡಮಾನ್ ನಿಕೋಬಾರ್ ರಾಜ್ಯಗಳ ಸಚಿವರು ಇದರಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ದೂರಸಂಪರ್ಕ ವಲಯವನ್ನು ಹೊಸ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲು ಸಚಿವಾಲಯ ಕೈಗೊಂಡಿರುವ ಹೊಸ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು ಮತ್ತು ಗಣ್ಯರಿಗೆ ಸಚಿವ ಸಿಂಧಿಯಾ ವಿವರಿಸಿದರು.
ರಾಜ್ಯಗಳು 100% ಅಳೆಯಬಹುದಾದ ಸಂಸ್ಕರಣೆಯನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದ ಅವರು, ರಾಜ್ಯಗಳು ತಮ್ಮ ಗುರಿಗಳನ್ನು ತಲುಪಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡವಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಹೆಗಲಿಗೆ ಹೆಗಲಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ ಎಂದು ಭರವಸೆ ನೀಡಿದರು.
ದೇಶದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ನಾಗರಿಕರಿಗೂ ಉತ್ತಮ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಡಿಜಿಟಲೀಕರಣ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆಯ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಡಾ. ಪೆಮ್ಮಸಾನಿ ಚಂದ್ರಶೇಖರ್ ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು.
ರಾಜ್ಯ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಅಂತರ್ಜಾಲ ಭದ್ರತೆ, ಜಾಲತಾಣ ಭದ್ರತೆ ಮತ್ತು ಜಾಲತಾಣ ತಾಂತ್ರಿಕ ಭದ್ರತೆ , ಭಾರತ್ ನೆಟ್ ಮತ್ತು 4ಜಿ ಕೇಂದ್ರೀಕರಣ ಯೋಜನೆ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ರಾಜ್ಯಗಳ ಬೆಂಬಲದ ಅಗತ್ಯತೆ, ಮಾರ್ಗ ಹಕ್ಕು, ಸ್ಥಳ / ಭೂ ಹಂಚಿಕೆ, ವಿದ್ಯುತ್ ಮತ್ತು ಜಾಲದ ಬಳಕೆ ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಅರಿವು ಮೂಡಿಸಲಾಯಿತು.
ರಾಜ್ಯ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಮಾರ್ಗಗಳು ಮತ್ತು 4ಜಿ /5ಜಿ ಬಳಕೆ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಪಾತ್ರ, ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಇಲಾಖೆಯ ಮುಂದಿನ ಹಂತದ ಹೂಡಿಕೆಗೆ ರಾಜ್ಯ ಸ್ಟಾರ್ಟ್‌ಅಪ್‌ಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು, ವ್ಯಾಪಾರ ಅವಕಾಶಗಳ ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ನಂತರ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಜ್ಯೋತಿರಾದಿತ್ಯ ಸಿಂಧಿಯಾ, ಇಂಡಿಯಾ ಮೊಬೈಲ್ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ 2024ರಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಮಳಿಗೆಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ ಹಲವಾರು ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ಮೇಕ್ ಇನ್ ಇಂಡಿಯಾ ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು.
ಬೌದ್ಧಧರ್ಮದ ಜನ್ಮಸ್ಥಳವಾದ ಭಾರತ, ಗೌತಮ ಬುದ್ಧನು ಜ್ಞಾನೋದಯ ಪಡೆದ ಭೂಮಿಯಾಗಿಯೂ, ಮಾನವ ತಿಳುವಳಿಕೆಗೆ, ನಿರಂತರವಾಗಿ ಏರ್ಪಡುವ ಸ್ಥಳವಾಗಿಯೂ ಶಾಶ್ವತ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮದೊಂದಿಗಿನ ದೇಶದ ಐತಿಹಾಸಿಕ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಬಂಧವು, ಬುದ್ಧಗಯಾ ಸೇರಿದಂತೆ ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ರತಿಫಲಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಸ್ಥಳಗಳು ಕೇವಲ ಪೂಜಾ ಸ್ಥಳಗಳು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ.
ಬುದ್ಧನ ವಿಮೋಚನೆಯ ಕಡೆಗಿನ ಪಯಣದ ಸಂಕೇತಗಳು.
ಆತ್ಮಾವಲೋಕನ, ಶಾಂತಿಯ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಹುಡುಕುವವರನ್ನು ಇವು ಆಹ್ವಾನಿಸುತ್ತವೆ.
ಬುದ್ಧನ ಬೋಧನೆಗಳ ಕೇಂದ್ರಬಿಂದು ಅಭಿಧಮ್ಮ ಆಗಿದೆ.
ಇದು ಒಂದು ಆಳವಾದ ತಾತ್ವಿಕ ಅಂಶವಾಗಿದೆ.
ಇದು ನೈತಿಕ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ಮೀರಿದ ಮಾನಸಿಕ ಶಿಸ್ತು, ಆತ್ಮಾವಲೋಕನ ಇವುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಜಾಗತಿಕವಾಗಿ ಅನುಸರಿಸಲ್ಪಡುವ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಭಿತಮ್ಮ ದಿನವು ಈ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ ಆಚರಿಸುತ್ತದೆ.
ನೈತಿಕ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನೂ ಮಾನಸಿಕ ಶಿಸ್ತನ್ನೂ ಸಂಯೋಜಿಸಿ ಅಂಗೀಕರಿಸುತ್ತದೆ.
ಬೌದ್ಧಧರ್ಮಕ್ಕೂ ಭಾರತಕ್ಕೂ ನಡುವಿನ ಶಾಶ್ವತ ಬಾಂಧವ್ಯವನ್ನು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಬುದ್ಧ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಸಂಕಿಷಾಕ್ಕೆ (ಈಗ ಸಂಕಿಷಾ ಬಸಂತಪುರ)ಬಂದ ದಿನವನ್ನು ಅಭಿಧಮ್ಮ ದಿನವು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಭಿಧಮ್ಮದ ಬೋಧನೆಗಳು : ಅಭಿಧಮ್ಮ ಅಥವಾ ಬುದ್ಧನ ಉನ್ನತ ಬೋಧನೆಯು ಮನಸ್ಸು, ವಸ್ತುವಿನ ಆಳವಾದ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯನ್ನು ಮುಂದಿಡುತ್ತದೆ.
ಜನನ, ಮರಣ, ಮಾನಸಿಕ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳ ಸಂಕೀರ್ಣ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಇದು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
2024 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 17ರಂದು, ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ವಿಜ್ಞಾನ ಭವನದಲ್ಲಿ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಬೌದ್ಧ ಒಕ್ಕೂಟದೊಂದಿಗೆ (IBC) ಸೇರಿ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಸಚಿವಾಲಯವು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಭಿಧಮ್ಮ ದಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಆಯೋಜಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ವರ್ಷ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ವಿಶೇಷ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅಭಿಧಮ್ಮ ದಿನ, ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮದ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಳಿ ಭಾಷೆಯ ಪಾತ್ರ ಇವುಗಳ ಕುರಿತು ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವರು.
ಅವರ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಸಮೃದ್ಧ ಬೌದ್ಧ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಹತ್ತಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ದೇಶಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ರಾಯಭಾರಿಗಳು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳು ಮತ್ತು 14 ದೇಶಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಸೇರಿದಂತೆ ಸುಮಾರು 1,000 ಜನರು ಇದರಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಪಾಳಿ ಭಾಷೆಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸ್ಥಾನಮಾನ: ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯವಾಗಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪಾಳಿ ಭಾಷೆ, ಬೌದ್ಧಧರ್ಮ, ಜೈನಧರ್ಮಗಳ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅದರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ವಿವಿಧ ಉಪಭಾಷೆಗಳಿಂದ ರೂಪುಗೊಂಡ ಈ ಹಳೆಯ ಭಾಷೆ, ಬುದ್ಧನ ಬೋಧನೆಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಪವಿತ್ರ ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿತು.
ಪಾಳಿಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸ್ಥಾನಮಾನ ನೀಡುವುದು ಅದರ ಪುನರುಜ್ಜೀವನಕ್ಕೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಅದರ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲೂ ಅದರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಪಾಳಿಯ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮಹತ್ವದ ಕುರಿತು ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಿ, ಅದರ ಪುನರುಜ್ಜೀವನಕ್ಕೆ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುತ್ತವೆ.
ಭಾರತೀಯ ವಾಯುಪಡೆ ಮತ್ತು ಸಿಂಗಾಪುರ ವಾಯುಪಡೆ ನಡುವಿನ ಜಂಟಿ ಮಿಲಿಟರಿ ಸಮರಾಭ್ಯಾಸ ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳದಲ್ಲಿರುವ ವಾಯುಪಡೆ ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಭಾರತೀಯ ವಾಯುಪಡೆ ಮತ್ತು ಸಿಂಗಾಪುರ ಗಣರಾಜ್ಯ ವಾಯುಪಡೆ ಇವುಗಳು ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳದ ಕಲೈಕುಂಡ ವಾಯುಪಡೆ ನೆಲೆಯಿಂದ ಜಂಟಿ ಮಿಲಿಟರಿ ಸಮರಾಭ್ಯಾಸ 12ನೇ ಆವೃತ್ತಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದವು.
ತರಬೇತಿಯ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಹಂತವು ನವೆಂಬರ್ 13ರಿಂದ ಇಂದಿನವರೆಗೂ ನಡೆಯಲಿದೆ, ಇದು ಎರಡು ವಾಯುಪಡೆಗಳ ನಡುವೆ ತೀವ್ರ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ವಾಯುಯುದ್ಧ ರೂಪಕಾಭ್ಯಾಸಗಳು, ಜಂಟಿ ಕಾರ್ಯ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ವಿವರಣಾತ್ಮಕ ಅಧಿವೇಶನಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿವೆ.
ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಹಂತವು ಪರಸ್ಪರ ಸಂವಹನವನ್ನು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸುವುದು, ಯುದ್ಧ ಸಿದ್ಧತೆಯನ್ನು ತೀಕ್ಷ್ಣಗೊಳಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಎರಡು ವಾಯುಪಡೆಗಳ ನಡುವೆ ಜ್ಞಾನ ವಿನಿಮಯವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು ಇವುಗಳನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಎಫ್-16, ಎಫ್-15 ಸ್ಕ್ವಾಡ್ರನ್‌ಗಳ, ಜಿ-550 ವಿಮಾನಯಾನ ಮುಂಚಿತ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಸಿ-130 ವಿಮಾನಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ವಿಮಾನ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳು ಮತ್ತು ಬೆಂಬಲ ಪಡೆ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳು ಒಳಗೊಂಡು ಸಿಂಗಾಪುರ ವಾಯುಪಡೆ ಇಂದಿನವರೆಗೆ ಅದರ ಅತಿದೊಡ್ಡ ತಂಡದೊಂದಿಗೆ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿದೆ.
ರಫೇಲ್, ಮಿರಾಜ್ 2000 ಐಟಿಐ, ಸುಖೋಯ್-30 ಎಂಕೆಐ, ತೇಜಸ್, ಮಿಗ್-29 ಮತ್ತು ಜಾಗ್ವಾರ್ ವಿಮಾನಗಳೊಂದಿಗೆ ಭಾರತೀಯ ವಾಯುಪಡೆ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಜಂಟಿ ಮಿಲಿಟರಿ ತರಬೇತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಆರಂಭದಿಂದಲೂ, ಎರಡೂ ದೇಶಗಳ ನಡುವೆ ಸಹಿ ಹಾಕಲಾದ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಒಪ್ಪಂದದ ಅಡಿ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಭಾರತೀಯ ವಾಯುಪಡೆ ನಡೆಸಿದ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವೈಮಾನಿಕ ತರಬೇತಿಗಳಲ್ಲೊಂದಾದ ಎಕ್ಸ್-ತರಂಗ್ ಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಂಗಾಪುರ್ ವಾಯುಪಡೆ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಜಂಟಿ ತರಬೇತಿ ಆರಂಭವಾಗಿದೆ, ಇದು ಎರಡೂ ವಾಯುಪಡೆಗಳಿಗೂ ನಡುವೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ವೃತ್ತಿಪರ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಇದು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ.
ವಿಮಾನ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳೊಂದಿಗೆ, ಎರಡು ವಾಯುಪಡೆಗಳ ವೀರರೂ ಮುಂದಿನ ಏಳು ವಾರಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಕ್ರೀಡಾ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಂವಹನ ನಡೆಸುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಉತ್ತಮ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳನ್ನು ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಜಂಟಿ ಮಿಲಿಟರಿ ತರಬೇತಿ 2024 ಹಲವು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಸಹಕಾರ ಮತ್ತು ಜಂಟಿ ಅಭ್ಯಾಸಗಳ ಮೂಲಕ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಬಲಿಷ್ಠ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಸಂಬಂಧವನ್ನೂ, ಭಾರತಕ್ಕೂ ಸಿಂಗಾಪುರ್‌ಗೂ ನಡುವೆ ಪರಸ್ಪರ ಗೌರವವನ್ನೂ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ.
ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಇಲಾಖೆಯ ವಿಶೇಷ ಶಿಬಿರ 4.0ರಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾದ ಕ್ರಮಗಳು
ಮೀನುಗಾರಿಕೆ, ಪಶುಸಂಗೋಪನೆ ಮತ್ತು ಹೈನುಗಾರಿಕೆ ಸಚಿವಾಲಯದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಇಲಾಖೆ, ಸ್ವಚ್ಛತೆ, ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳು ಮತ್ತು ಬಾಕಿ ಇರುವ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪರಿಹರಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಆಡಳಿತ ಸುಧಾರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆ ಪರಿಹಾರ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾದ ವಿಶೇಷ ಅಭಿಯಾನ 4.0ರಲ್ಲಿ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2ರಿಂದ 31, 2024ರವರೆಗೆ ನಡೆಯುವ ಈ ಅಭಿಯಾನ ಮುಖ್ಯ ಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಗಮನ ಹರಿಸುತ್ತದೆ.
ವಿಶೇಷ ಅಭಿಯಾನ 4.0ರ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ, ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕೃಷಿ ಭವನ ಮತ್ತು ಚಂದರ್ಲೋಕ್ ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರ ಕಚೇರಿಗಳು ಮತ್ತು ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಇಲಾಖೆಯ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಅಭಿಯಾನಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಉಪಕ್ರಮಗಳು ಕೆಲಸದ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತಗೊಳಿಸುವುದು, ನೈರ್ಮಲ್ಯದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದಕ ಕೆಲಸದ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದರ ಮೇಲೆ ಗಮನ ಹರಿಸುತ್ತವೆ.
ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಆಂದೋಲನದಲ್ಲಿ ಅವಧಿ ಮೀರಿದ ಕಡತಗಳು, ಬಳಕೆಯಾಗದ ಪೀಠೋಪಕರಣಗಳು ಮತ್ತು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದೂ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಇದು ಕಚೇರಿ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಬಳಸಲು ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುತ್ತದೆ.
2447 ಕಡತಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಯಿತು, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ 1383 ಕಡತಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಯಿತು.
250 ಡಿಜಿಟಲ್ ಕಡತಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, 58 ಕಡತಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
ಪತ್ತೆಯಾದ ತ್ಯಾಜ್ಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡಲು ಇಲಾಖಾ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಇಲಾಖೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ವಿಶೇಷ ಗಮನ ನೀಡಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ.
ಮುಖ್ಯ ಗಣ್ಯರ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ಮತ್ತು ಬಾಕಿ ಇರುವ ಸಂಸದೀಯ ಭರವಸೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವುದನ್ನೂ ಇಲಾಖೆ ವೇಗಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಜಂಟಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ಸಾಗರ್ ಮೆಹ್ರಾ ಮತ್ತು ಜಂಟಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀಮತಿ ನೀತು ಪ್ರಸಾದ್ ಅವರು ಅಭಿಯಾನದ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಈಡೇರಿಸುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಲು ನಿಯಮಿತ ಪರಿಶೀಲನೆಗಳು ಮತ್ತು ಅನುಸರಣೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಅಭಿಯಾನದ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಎಲ್ಲಾ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಸಕ್ರಿಯ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ, 31 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2024ರೊಳಗೆ ಅಭಿಯಾನದ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ತಲುಪುವುದನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿ ಹೊಂದಿದೆ.
ಎಲ್ಲಾ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಸಕ್ರಿಯ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ, 31 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2024ರೊಳಗೆ ಅಭಿಯಾನದ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ತಲುಪುವುದನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿ ಹೊಂದಿದೆ.
ಫಿಲಿಪೈನ್ಸ್‌ನ ಮನಿಲಾದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವಿಪತ್ತು ಅಪಾಯ ನಿರ್ವಹಣೆ - 2024 ಕುರಿತ ಏಷ್ಯಾ-ಪೆಸಿಫಿಕ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಸಚಿವರ ಮಟ್ಟದ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಗೃಹ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ನಿತ್ಯಾನಂದ್ ರೈ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಭಾರತೀಯ ನಿಯೋಗ ಭಾಗವಹಿಸಿತು.
ಈ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ಫಿಲಿಪೈನ್ಸ್ ಗಣರಾಜ್ಯದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಬಾಂಗ್‌ಬಾಂಗ್ ಮಾರ್ಕೋಸ್ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
2030 ರವರೆಗೆ ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕ ವಿಪತ್ತು ಅಪಾಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ವೇಗಗೊಳಿಸಲು ಏಷ್ಯಾ ಪೆಸಿಫಿಕ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು ಎಂಬ ವಿಷಯದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಈ ಸಮ್ಮೇಳನವು, ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಹವಾಮಾನ ಸಂಬಂಧಿತ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಪತ್ತು ಅಪಾಯಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ತಂತ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಲು ಏಷ್ಯಾ-ಪೆಸಿಫಿಕ್ ಪ್ರದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಸಚಿವರು ಮತ್ತು ನೀತಿ ನಿರೂಪಕರನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿತು.
ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ನಿತ್ಯಾನಂದ ರೈ, ವಿಪತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಜೀವಹಾನಿಗಳು, ಆರ್ಥಿಕತೆಗಳು ಮತ್ತು ಒಟ್ಟಾರೆ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರ ವಿಪತ್ತು ಅಪಾಯ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ 10 ಅಂಶಗಳ ತಂತ್ರಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ವಿಪತ್ತುಗಳ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಲು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಮತ್ತು ರಚನಾತ್ಮಕ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಅವರು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ವಿಪತ್ತು ಅಪಾಯ ಕಡಿತಕ್ಕೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಬೇಕಾದ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸಚಿವರು ಸೂಚಿಸಿದರು.
ಮುಂಚಿನ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಆರಂಭಿಕ ಕ್ರಮ, ವಿಪತ್ತು ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಮತ್ತು ಪುನರ್ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು.
ಆರ್ಥಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ದುರ್ಬಲಗೊಂಡ ವರ್ಗಗಳಿಗಾಗಿ ಆಧುನಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳಾದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರ ಮತ್ತು ಸೆಲ್ ಪ್ರಸರಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಗಮನಹರಿಸುವಂತೆ ಅವರು ಕೇಳಿಕೊಂಡರು.
ಭಾರತೀಯ ಸುನಾಮಿ ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆ ಕೇಂದ್ರವು, 25 ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಾಗರ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ಕೊನೆಯ ಮೈಲಿ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕಾಗಿ ಸುನಾಮಿ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಅಡಿಪಾಯವಾಗಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕತ್ವವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ನೇತೃತ್ವವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ ಶ್ರೀ ನಿತ್ಯಾನಂದ್ ರೈ, ಭಾರತದ ಉಪಕ್ರಮವಾದ ವಿಪತ್ತು ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಒಕ್ಕೂಟ ಪ್ರಸ್ತುತ 47 ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದೂ, ವಿಪತ್ತು-ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡಲು ತಾಂತ್ರಿಕ ನೆರವು ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದೂ ಹೇಳಿದರು.
ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ವಿಧಾನಗಳ ಮೂಲಕ ವಿಪತ್ತು ಕಡಿತಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ನಿಧಿ ಹಂಚಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕೆಲವು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತವೂ ಒಂದು ಎಂದೂ, ಭಾರತದ 15ನೇ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗವು 2021-22ರಿಂದ 2025-26ರವರೆಗಿನ ಹಣಕಾಸು ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ನಿಧಿ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ವಿಪತ್ತು ಅಪಾಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ನಿಧಿಗೆ 30 ಬಿಲಿಯನ್ ಅಮೆರಿಕನ್ ಡಾಲರ್‌ಗಳನ್ನು ಮೀಸಲಿರಿಸಿದೆ ಎಂದು ಗೃಹ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು ತಿಳಿಸಿದರು.
ವಿಶೇಷ ಅಭಿಯಾನ 4.0ರಲ್ಲಿ ಜಲ ಶಕ್ತಿ ಸಚಿವಾಲಯದ ಸಾಧನೆಗಳು.
ಸ್ವಚ್ಛತೆ, ಕಡತಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು, ದಾಖಲೆಗಳ ನಿರ್ವಹಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು, ಕಚೇರಿ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಬಳಸುವುದು, ತ್ಯಾಜ್ಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಉಪಕ್ರಮವಾದ ವಿಶೇಷ ಅಭಿಯಾನ 4.0, ತೀವ್ರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಜಲಶಕ್ತಿ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇಲಾಖೆ, ಅದರ ಸಹಾಯಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ನೇಮಕಗೊಂಡ ಸಮನ್ವಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಬಾಕಿ ಉಳಿದಿರುವ ಕಡತಗಳ ಮೇಲೆ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲೂ, ಕಚೇರಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಇತರ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ವಿಶೇಷ ಅಭಿಯಾನ 4.0ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿಯ ಕುರಿತು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ಸುಬೋಧ್ ಯಾದವ್ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಭೆ ನಡೆಯಿತು.
ಅಭಿಯಾನದ ಗುರಿಗಳನ್ನು ತಲುಪಲು ಈ ಇಲಾಖೆಯೂ ಅದರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೂ ಕೈಗೊಂಡಿರುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಕುರಿತು ಶ್ರೀ ಸುಬೋಧ್ ಯಾದವ್ ತೃಪ್ತಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.
ವಿಶೇಷ ಅಭಿಯಾನ 4.0ರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಗುರಿಗಳನ್ನು ತಲುಪಲು ಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನೂ ಇಲಾಖೆಯೂ ಅದರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೂ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ.
14.10.2024 ರವರೆಗೆ 5166 ಕಡತಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ; ಇದು ಗುರಿಯ 82.6% ಆಗಿದೆ.
115 ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ; ಇದು ಗುರಿಯ 33% ಆಗಿದೆ.
ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರಮ್ ಶಕ್ತಿ ಭವನ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಮಳೆನೀರು ಸಂಗ್ರಹಣಾ ರಚನೆಯನ್ನು ನವೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗೆ ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಅನಗತ್ಯ ವಸ್ತುಗಳ ಮಾರಾಟದ ಮೂಲಕ ರೂ.3,01,120/- ಆದಾಯ ದೊರೆತಿದೆ.
ಸುಮಾರು 14520 ಚದರ ಅಡಿ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದ ಸ್ಥಳವನ್ನು, ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗ ಸಚಿವಾಲಯವೂ, ಅದರ ಲಗತ್ತಿಸಲಾದ, ಸಹಾಯಕ ಮತ್ತು ಸ್ವಾಯತ್ತ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ, ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 16ರಿಂದ 30, 2024ರವರೆಗೆ ನಡೆದ ವಿಶೇಷ ಅಭಿಯಾನ 4.0ರ ಪೂರ್ವಸಿದ್ಧತಾ ಹಂತದಲ್ಲಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾದ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ತಲುಪಲು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆ ನಿವಾರಣೆ, ಮೇಲ್ಮನವಿಗಳು, ಸಂಸದೀಯ ಸದಸ್ಯರ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು, ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು, ಸಚಿವಾಲಯಗಳ ನಡುವಿನ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು, ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಕಚೇರಿ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿತ ನಿಯಮಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳು ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಗುರುತಿಸಲಾದ ಕಂಡುಬಂದ ಬಾಕಿ ಉಳಿದಿರುವ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲೂ, ನೇರ ಕಡತ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತಗೊಳಿಸಲೂ ವ್ಯಾಪಕ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅನುಷ್ಠಾನ ಹಂತದ ಮೊದಲ ಎರಡು ವಾರಗಳಲ್ಲಿ, ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2ರಿಂದ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 14, 2024ರವರೆಗೆ, ಸಚಿವಾಲಯವು ಅದರ ಗುರಿಗಳತ್ತ ಗಮನಾರ್ಹ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದೆ, 53,246 ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಜನರು ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳಲ್ಲಿ 14,197ಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಬಂದಿತು.
334 ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಕಚೇರಿ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳಲ್ಲಿ 106ನೇ, 1,185 ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆ ಮೇಲ್ಮನವಿಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪರಿಹರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ, 204,534 ಕಡತಗಳಲ್ಲಿ 88,254 ಕಡತಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸ್ವಚ್ಛತೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಫಲವಾಗಿ 1,686 ನೇಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ 1,449 ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ, ಅಲ್ಲದೆ 52,192 ಚದರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು, ಕಸವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಗಿದೆ.
ಕಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗ ಸಚಿವಾಲಯ ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ಲಗತ್ತಿಸಲಾದ, ಸಹಾಯಕ ಮತ್ತು ಸ್ವಾಯತ್ತ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ 'ವಿಶೇಷ ಅಭಿಯಾನ 4.0'ನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ.
ವಿಶೇಷ ಅಭಿಯಾನ 4.0ರ ಮುಖ್ಯ ಗುರಿ ಬಾಕಿ ಇರುವ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು, ಸ್ಥಳ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಒಟ್ಟಾರೆ ಕೆಲಸದ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳು, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಜನರ ಕುಂದುಕೊರತೆ ನಿವಾರಣೆ ಇಲಾಖೆ, ಡಿಜಿಟಲ್ ದಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಗಮನಹರಿಸಿ ವಿಶೇಷ ಅಭಿಯಾನದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಗುರಿಗಳನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಿದೆ.
13.09.24ರಂದು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವಿಶೇಷ ಅಭಿಯಾನ 4.0ರಲ್ಲಿ 100% ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ತಲುಪಲು ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳು, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆ ನಿವಾರಣಾ ಇಲಾಖೆ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರಮಗಳನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದೆ.
2024 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 02ರಂದು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಹಂತ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಸ್ವಚ್ಛತೆಯನ್ನು ಸಾಂಸ್ಥಿಕಗೊಳಿಸಲೂ, ಸರ್ಕಾರಿ ಕಚೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಾಕಿ ಇರುವ ಕಡತಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಸರ್ಕಾರ ಹೊಂದಿರುವ ಬದ್ಧತೆಯ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ಈ ಅಭಿಯಾನ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿದೆ.
ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ 4.0 ಕೆಳಗಿನ ಉದ್ದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ:
1.ಡಿಜಿಟಲೀಕರಣ, 2.ಕಚೇರಿ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು, 3.ಸೂಕ್ತ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತ್ಯಾಜ್ಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡುವುದು, 4.ಕಚೇರಿ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿ ಕಡತಗಳ ಮೇಲಿನ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ವೇಗಗೊಳಿಸುವುದು
ಈ ಅಭಿಯಾನದ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಮುಖಾಂಶಗಳು: ಪರಿಸರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು
ವಿಶೇಷ ಅಭಿಯಾನ 4.0ರ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ, ತಾಯಿಯ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಮರ ನೆಡುವ ಅಭಿಯಾನದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನೆಹರು ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿ ಸ್ವಚ್ಛ ಭಾರತ ದಿನದಂದು ಸಸಿ ನೆಡುವ ಅಭಿಯಾನವನ್ನೂ ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಅಭಿಯಾನವನ್ನೂ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳು, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆ ನಿವಾರಣಾ ಇಲಾಖೆಯ ಸಹಾಯಕ ಸಚಿವ ಡಾ. ಜಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಡಿಜಿಟಲೀಕರಣ: ಸಂಗಿಯಪುರಿಯಲ್ಲಿ 07 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2024ರಂದು ಅಂತರ್ಜಾಲ ಸ್ವಚ್ಛತೆ ಕುರಿತಾಗಿ ಕಾರ್ಯಾಗಾರವನ್ನು ಈ ಇಲಾಖೆ ಆಯೋಜಿಸಿದೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಾಗಾರದಲ್ಲಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ಅಂತರ್ಜಾಲ ಭದ್ರತೆ, ಇ-ಕಚೇರಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಕುರಿತು ಗುಂಪು ಚರ್ಚೆ ನಡೆಯಿತು.
ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2024ರ ಮಧ್ಯಭಾಗ ಸ್ಥಿತಿಯಂತೆ, 800 ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದು ಸೇವಾ ವಿತರಣೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆ ಪರಿಹಾರ-ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ (CPGRAMS) ಉತ್ತಮ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲು ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ ಆಧಾರಿತ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಬಳಸುವಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹ ಪ್ರಗತಿ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ.
ಕಡತಗಳ ಮುಕ್ತಾಯ: ಇದುವರೆಗೆ, 4100ಕ್ಕೂ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟ ಕಡತಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗಿದೆ, ಮತ್ತಷ್ಟು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು 800 ಕಡತಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ.
ತ್ಯಾಜ್ಯ ವಿಲೇವಾರಿ: ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ತ್ಯಾಜ್ಯ ವಿಲೇವಾರಿ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ದೀರ್ಘಕಾಲಿಕ ಸುಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ವಿಶೇಷ ಅಭಿಯಾನ 4.0 ಒತ್ತಿಹೇಳಿದೆ.
ಅವಧಿ ಮೀರಿದ ಕಡತಗಳು, ಅನಗತ್ಯ ವಸ್ತುಗಳು, ಬಳಸದ ಕಚೇರಿ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳ ವಿಲೇವಾರಿ ಮೂಲಕ ರೂ.67,625- ಆದಾಯ ಗಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ, ಈ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 110 ಚದರ ಅಡಿ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸ್ವಚ್ಛತೆ, ಕಚೇರಿ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆ: ಈ ಅಭಿಯಾನದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ನಾಲ್ಕು ಮಹಡಿಗಳ ಕಚೇರಿ ಆವರಣಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಇಲಾಖೆ ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಅಭಿಯಾನಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿತು.
ಈ ಪ್ರಯತ್ನ ಸ್ವಚ್ಛವಾದ, ಸಂಘಟಿತ ಕೆಲಸದ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಇಲಾಖೆಯ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ.
ವಿಶೇಷ ಅಭಿಯಾನ 4.0, 2024 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 31ರವರೆಗೆ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ.
ಸ್ವಚ್ಛತೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವುದು, ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು, ಬಾಕಿ ಇರುವ ಕಡತಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿ ಪರಿಹರಿಸುವುದು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ತೀವ್ರಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳು, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆ ನಿವಾರಣಾ ಇಲಾಖೆಯ ಗುರಿಯಾಗಿ ಹೊಂದಿದೆ.
ಜನರನ್ನು ಕೇಂದ್ರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡ ವಿಧಾನ: ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಪಿಂಚಣಿದಾರರ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಸಂವೇದನಾಶೀಲ, ಸುಲಭವಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದಾದ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಹರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ವ್ಯಾಪಕ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನಗಳು.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ತನ್ನ ಪಿಂಚಣಿದಾರರ ಕುಂದುಕೊರತೆ ಪರಿಹಾರ ವಿಧಾನವನ್ನು ಮರುಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ನಂತರ ವ್ಯಾಪಕ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಪಿಂಚಣಿ ಕುಂದುಕೊರತೆ ಪರಿಹಾರ ಮತ್ತು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ (ಸಿಪಿಗ್ರಾಮ್ಸ್) ಕೆಳಗಿನ ದೂರದೃಷ್ಟಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಂವೇದನಾಶೀಲವಾಗಿಯೂ, ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದಾಗಿಯೂ, ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾಗಿಯೂ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಜನರನ್ನು ಕೇಂದ್ರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ, ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ತ್ವರಿತವಾಗಿಯೂ, ಸಮರ್ಥವಾಗಿಯೂ ಪರಿಹರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಈ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನಿಯಮಗಳು ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತವೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಪಿಂಚಣಿದಾರರ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ವ್ಯಾಪಕ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನಗಳ ಮುಖ್ಯ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳು ಕೆಳಗಿನಂತಿವೆ:
1. ಸಚಿವಾಲಯಗಳು, ಇಲಾಖೆಗಳು ಪಿಂಚಣಿದಾರರ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು 21 ದಿನಗಳೊಳಗೆ ಪರಿಹರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು.
ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ದೀರ್ಘಾವಧಿ ಕಾಲಾವಕಾಶ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ಮಧ್ಯಂತರ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಅಂತರ್ಜಾಲದಲ್ಲಿ ನೀಡಬಹುದು.
2. ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು 'ಸಂಪೂರ್ಣ ಸರ್ಕಾರಿ ವಿಧಾನ' ಎಂಬುದರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಹರಿಸಬೇಕು.
ಯಾವುದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲೂ, 'ಇದು ಈ ಕಚೇರಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸಬಾರದು.
3. ಕುಂದುಕೊರತೆ ಪರಿಹರಿಸಲಾಗುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವಾದ ಮಾಹಿತಿಗಳು ಮತ್ತು ದಾಖಲೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾದ ವರದಿಯನ್ನು ತುಂಬಬೇಕು.
4.ಅಂತರ್ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಬಾಕಿ ಇರುವ ಪಿಂಚಣಿ ಸಂಬಂಧಿತ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಸಚಿವಾಲಯಗಳು/ಇಲಾಖೆಗಳು ಮಾಸಿಕ ಮರುಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ, ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಕಾಲಮಿತಿಯೊಳಗೆ ಗುಣಮಟ್ಟದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಹಾರ ದೊರೆಯುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಬೇಕು.
5. ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿ, ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳು ಸಂಭವಿಸುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲು ಮೂಲ ಕಾರಣ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕು.
6. ಕುಂದುಕೊರತೆ ಪರಿಹರಿಸಲಾದ 30 ದಿನಗಳೊಳಗೆ ಅರ್ಜಿದಾರರು ತಮ್ಮ ಕುಂದುಕೊರತೆ ಪರಿಹಾರದ ವಿರುದ್ಧ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು.
ಮೇಲ್ಮನವಿ ಅಧಿಕಾರಿ 30 ದಿನಗಳೊಳಗೆ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ದಾಖಲೆಗಳು ಯಾವುದಾದರೂ ಇದ್ದರೆ ಲಗತ್ತಿಸಿ.
7. ಸಚಿವಾಲಯ/ಇಲಾಖೆಗೆ ನೇರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲಿಸಲಾದ ಕುಂದುಕೊರತೆ ನಿವಾರಣಾ ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು, ಈ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿಪಿಗ್ರಾಮ್ಸ್ ವೆಬ್ ಪೋರ್ಟಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಪ್‌ಲೋಡ್ ಮಾಡಬೇಕು.
ಸ್ವಚ್ಛತೆಗಾಗಿ ವಿಶೇಷ ಅಭಿಯಾನ 4.0ರಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಗಮನಾರ್ಹ ಪ್ರಗತಿ
ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆ ನಿವಾರಣಾ ಇಲಾಖೆಯ ಗುರಿಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ವಿದ್ಯುತ್ ಸಚಿವಾಲಯ ವಿಶೇಷ ಅಭಿಯಾನ 4.0ನ್ನು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಇದು ಸ್ವಚ್ಛತೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವಲ್ಲಿ ಗಮನ ಹರಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ, ವಿವಿಧ ಕಚೇರಿಗಳು ಮತ್ತು ಘಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಬಾಕಿ ಇರುವ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಎಲ್ಲಾ ನಿಯತಾಂಕಗಳ ಗುರಿಗಳೂ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 16ರಿಂದ ಸಿದ್ಧತಾ ಹಂತದಲ್ಲಿ ನಿಗದಿಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟು 30 ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2024ರಂದು ತಲುಪಲಾಗಿದೆ.
ಎಮ್.ಪಿ.ಗಳು, ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಕಚೇರಿ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಂದ ಬಾಕಿ ಇರುವ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಗಳು, ಆಯ್ದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಅಭಿಯಾನ, ದಾಖಲೆ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಸ್ಥಳಾವಕಾಶವನ್ನು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುವುದು, ಆದಾಯ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಈ ಮಾನದಂಡಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿವೆ.
ಅನುಷ್ಠಾನ ಹಂತ 2 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2024ರಂದು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಅದು 31 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2024ರವರೆಗೆ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ.
ವಿದ್ಯುತ್ ಸಚಿವಾಲಯ ತನ್ನ ಗುರಿಗಳನ್ನು ತಲುಪುವಲ್ಲಿ ಶ್ಲಾಘನೀಯ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದೆ.
15 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2024ರ ಸ್ಥಿತಿಯಂತೆ, ಸಚಿವಾಲಯ ಈಗಾಗಲೇ ಎಮ್.ಪಿ.ಗಳಿಂದ 42 ಉಲ್ಲೇಖಗಳು (58%), ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಂದ 16 ಉಲ್ಲೇಖಗಳು (27%) ಮತ್ತು 3 ಸಚಿವಾಲಯಗಳ ನಡುವಿನ ಸಮಿತಿ ಉಲ್ಲೇಖಗಳನ್ನು (50%) ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡಿದೆ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಸಚಿವಾಲಯ 177 ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು (78%) 19 ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆ ಮೇಲ್ಮನವಿಗಳೊಂದಿಗೆ (50%) ಪರಿಹರಿಸಿದೆ.
ಗುರಿ ನಿಗದಿಸಲ್ಪಟ್ಟ 19,839 ಮತ್ತು 4,937 ಕಡತಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ 13,377 ಕಡತಗಳು ಮತ್ತು 1,589 ಡಿಜಿಟಲ್ ಕಡತಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಯಿತು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹ ಪ್ರಗತಿ ಉಂಟಾಗಿದೆ, ಅಲ್ಲದೆ 9490 ಕಡತಗಳನ್ನು ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ, ಜೊತೆಗೆ 1581 ಇ-ಕಡತಗಳನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಸುಧಾರಿಸಲು 11 ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಸರಳೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ, ಅವಧಿ ಮೀರಿದ ಮತ್ತು ಅನಗತ್ಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವ ಮೂಲಕ ಸಚಿವಾಲಯ 18,640 ಚದರ ಅಡಿ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿದೆ.
ಗುರಿ ನಿಗದಿಸಲ್ಪಟ್ಟ 346 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ 79 ಸ್ಥಳಗಳು ಈಗಾಗಲೇ ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸಿರುವುದರಿಂದ, ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಅಭಿಯಾನವೂ ವೇಗವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ.
ಸಚಿವಾಲಯವು 3,155 ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಸ್ಕ್ರ್ಯಾಪ್‌ನ್ನು ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡಿ, ರೂ.1.37 ಕೋಟಿ ಆದಾಯ ಗಳಿಸಿದೆ.
ವಿಶೇಷ ಅಭಿಯಾನ 4.0 ಭೂ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಇಲಾಖೆ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ
ಭೂ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಇಲಾಖೆ ಅದರ ಎಲ್ಲಾ ಕಚೇರಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ 2024 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2ರಿಂದ 31ರವರೆಗೆ ಬಾಕಿ ಇರುವ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೂ, ಸ್ವಚ್ಛತೆಯನ್ನು ಸಂಸ್ಥಾಪಿತಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕೂ ವಿಶೇಷ ಅಭಿಯಾನ 4.0ನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಇಲಾಖೆಯು ತನ್ನ ವಿವಿಧ ಕಚೇರಿ ಆವರಣಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಅಭಿಯಾನಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು, ನೇರ ಕಡತಗಳು, ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಕಡತಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಇಲಾಖೆಯು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ 4 ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಶಿಬಿರಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದೆ.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕವಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
2024 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 01ರಿಂದ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 15ರವರೆಗೆ ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಅಭಿಯಾನ ಈ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಆಚರಿಸಲಾಯಿತು.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ವಿಶೇಷ ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಲಾಯಿತು.
ಕಚೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ಕೆಲಸದ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಲು ಎಲ್ಲಾ ನೌಕರರಿಗೂ ಅರಿವು ಮೂಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸ್ವಚ್ಛತೆಯೇ ಸೇವೆಯ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ, ಈ ಇಲಾಖೆ ವಿವಿಧ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿತು.
ತಾಯಿಯ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಸಸಿನೆಡುವ ಅಭಿಯಾನದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಚೇರಿ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಸಸಿಗಳನ್ನು ನೆಡುವುದು, ಉದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಬಂಧ ಬರೆಯುವ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವುದು, ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಕಾರ್ಮಿಕರಲ್ಲಿ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸುವುದು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಈ ಇಲಾಖೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ.
ಭೂ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಇಲಾಖೆಯೂ ಗ್ರಾಮೀಣಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆಯೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ 2024 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 02ರಂದು ಹೊಸದಿಲ್ಲಿಯ ಕೃಷಿ ಭವನದ ಬಳಿ ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದರು.
ಭಾರತೀಯ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ತುರ್ತುಸ್ಥಿತಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣಾ ತಂಡ (CERT-In) ಮೂಲಕ ಸರ್ಕಾರಿ ಕಚೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಜಾಲ ಭದ್ರತೆ ಕುರಿತ ತರಬೇತಿ ಅಧಿವೇಶನವನ್ನು 2024 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 01ರಂದು ಏರ್ಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
2024 ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 13, 27, ಅಕ್ಟೋಬರ್ 10 ದಿನಾಂಕಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರು ಯೋಗ ಅಧಿವೇಶನಗಳನ್ನು ಈ ಇಲಾಖೆಯು ಏರ್ಪಡಿಸಿತು.
ಹವಾಮಾನ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಯ ಮುಖ್ಯ ಭಾಗಗಳಾಗಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಹಕಾರವೂ ನವೀನ ಅನುಷ್ಠಾನಗಳೂ ರೂಪುಗೊಳ್ಳಬೇಕು: ಕೇಂದ್ರ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಜಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್
ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಲು ದೀರ್ಘಕಾಲಿಕ ಕ್ರಮ ತುರ್ತು ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ಕೇಂದ್ರ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಇಲಾಖೆಯ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಡಾ. ಜಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಹೊಸದಿಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ಇಂದು ನಡೆದ ಟೈಮ್ಸ್ ನೌ ಗ್ಲೋಬಲ್ ಸಸ್ಟೈನಬಿಲಿಟಿ ಅಲೈಯನ್ಸ್‌ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳ ಶೃಂಗಸಭೆ 2024 ರ 6ನೇ ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು.
ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಜಾಗತಿಕ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಮತೋಲನಗೊಳಿಸುವ ದೇಶದ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದರು.
ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಒಪ್ಪಂದದ ಗುರಿಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ಭೂಮಿಯ ತಾಪಮಾನ ಏರಿಕೆಯನ್ನು 2 ಡಿಗ್ರಿ ಸೆಲ್ಸಿಯಸ್‌ಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ವಿಜ್ಞಾನ ಆಧಾರಿತ ಗುರಿಗಳ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಅವರು ವಿವರಿಸಿದರು.
ಭಾರತದ ಮುಖ್ಯ ಹವಾಮಾನ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಅವರು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದರು.
2030ನೇ ವರ್ಷದೊಳಗೆ ಹಸಿರು ಹಸಿರುಮನೆ ಅನಿಲ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆ ತೀವ್ರತೆಯಲ್ಲಿ 33-35% ಕಡಿತ, ಪಳೆಯುಳಿಕೆರಹಿತ ಇಂಧನ ಶಕ್ತಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು 500 ಗಿಗಾವಾಟ್ ಆಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಬದ್ಧತೆ, 2070ರೊಳಗೆ ನಿವ್ವಳ ಶೂನ್ಯ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯ ಗುರಿ, ಈ ಗುರಿಗಳನ್ನು ತಲುಪುವಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದ ಸಚಿವರು, ಸರ್ಕಾರ, ಕೈಗಾರಿಕೆ, ಶಿಕ್ಷಣತಜ್ಞರು, ನಾಗರಿಕ ಸಮಾಜ ಇವುಗಳ ನಡುವೆ ಬಲವಾದ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ, ಸುಸ್ಥಿರ ಕೃಷಿ, ಹಸಿರು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳು ಇವುಗಳ ಪ್ರಗತಿಯ ಮೂಲಕ ಭಾರತ ನಾವೀನ್ಯತೆಯ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರ ನೇತೃತ್ವದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಶೋಧನೆ-ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ನಮೂದಿಸಿದರು.
ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದ ಡಾ. ಜಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್, ದೈನಂದಿನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ರೂಢಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸರಳ, ಸಣ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಗಮನಾರ್ಹ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತವೆ ಎಂದು ನಮೂದಿಸಿದರು.
ನೌಕಾಪಡೆಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ ಅಡ್ಮಿರಲ್ ದಿನೇಶ್ ಕೆ ತ್ರಿಪಾಠಿ ಯುನೈಟೆಡ್ ಅರಬ್ ಎಮಿರೇಟ್ಸ್‌ಗೆ ಅಧಿಕೃತ ಭೇಟಿ
ನೌಕಾಪಡೆಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ ಅಡ್ಮಿರಲ್ ದಿನೇಶ್ ಕೆ ತ್ರಿಪಾಠಿ ಯುನೈಟೆಡ್ ಅರಬ್ ಎಮಿರೇಟ್ಸ್‌ಗೆ 21ರಿಂದ 24ನೇ ದಿನಾಂಕದವರೆಗೆ ಅಧಿಕೃತ ಭೇಟಿ ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಎರಡೂ ದೇಶಗಳ ನಡುವೆ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವ್ಯಾಪಕ, ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಸಹಭಾಗಿತ್ವವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಎರಡೂ ದೇಶಗಳ ನಡುವಿನ ರಕ್ಷಣಾ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದನ್ನು ಈ ಭೇಟಿ ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ ಭಾರತಕ್ಕೂ ಯುನೈಟೆಡ್ ಅರಬ್ ಎಮಿರೇಟ್ಸ್‌ಗೂ ನಡುವೆ ಕಡಲ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಕ್ರೋಢೀಕರಿಸುವುದು ಎರಡೂ ದೇಶಗಳ ನೌಕಾಪಡೆಗಳ ನಡುವಿನ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಹೊಸ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವುದೂ ಈ ಭೇಟಿಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ನೌಕಾಪಡೆಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ, ಯುನೈಟೆಡ್ ಅರಬ್ ಎಮಿರೇಟ್ಸ್‌ನ ನೌಕಾಪಡೆಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ ರಿಯರ್ ಅಡ್ಮಿರಲ್ ಪೈಲಟ್ ಸಯೀದ್ ಬಿನ್ ಹಮ್ದಾನ್ ಅಲ್ ನಹ್ಯಾನ್ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಮಾತುಕತೆ ನಡೆಸುವರು.
ಎಮಿರೇಟ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಕ್ಷಣಾ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಅವರು, ಅಲ್ಲಿರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂವಾದ ನಡೆಸುವರು.
ಈ ಭೇಟಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಭಾರತ-ಯುನೈಟೆಡ್ ಅರಬ್ ಎಮಿರೇಟ್ಸ್ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಕಡಲ ಅಭ್ಯಾಸದ 3ನೇ ಆವೃತ್ತಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುವರು.
ಭಾರತೀಯ ನೌಕಾಪಡೆಗೂ ಯುನೈಟೆಡ್ ಅರಬ್ ಎಮಿರೇಟ್ಸ್ ನೌಕಾಪಡೆಗೂ ನಡುವೆ, ಬಂದರು ಭೇಟಿಗಳು, ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ನೌಕಾಪಡೆಯ ಅಭ್ಯಾಸಗಳು, ವಿಶೇಷ ಆಹ್ವಾನಿತ ಭೇಟಿಗಳು, ನೌಕಾ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ನಡುವಿನ ಮಾತುಕತೆಗಳು, ಜಂಟಿ ರಕ್ಷಣಾ ಸಹಕಾರ ಸಮಿತಿ ಮಾತುಕತೆಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಈ ಭೇಟಿಯು ಇನ್ನಷ್ಟು ಬಲಪಡಿಸುವ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದೆ.
ಹುತಾತ್ಮ ಇಹದ್ದಾಡೆನ್ ಅಬ್ದೆಲ್ಹಫಿದ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕೇಂದ್ರವು, ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗೆ ಗೌರವ ಡಾಕ್ಟರೇಟ್ ಪದವಿ ನೀಡಿತು.
ಅಲ್ಜೀರಿಯಾದ ಹುತಾತ್ಮ ಇಹದ್ದಾಡೆನ್ ಅಬ್ದೆಲ್ಹಫಿದ್ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಕೇಂದ್ರವು, ಇಂದು (ಅಕ್ಟೋಬರ್ 15, 2024) ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಶ್ರೀಮತಿ ದ್ರೌಪದಿ ಮುರ್ಮು ಅವರಿಗೆ ಗೌರವ ಡಾಕ್ಟರೇಟ್ ಪದವಿ ನೀಡಿತು.
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಶ್ರೀಮತಿ ದ್ರೌಪದಿ ಮುರ್ಮು ಅವರಿಗೆ ರಾಜ್ಯಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಗೌರವ ಡಾಕ್ಟರೇಟ್ ಪದವಿ ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು, ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸಂದ ಗೌರವ ಎಂಬುದನ್ನು ಭಾರತಕ್ಕೇ ಇದು ಹೆಮ್ಮೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಈ ಗೌರವಕ್ಕಾಗಿ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಅವರು ಧನ್ಯವಾದ ತಿಳಿಸಿದರು.
ಶಿಕ್ಷಣ ಎಂಬುದು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸಬಲೀಕರಣಕ್ಕೆ ಸಾಧನ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೂ ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಹೇಳಿದರು.
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಬುದ್ಧ ನಾಗರಿಕರನ್ನಾಗಿ ರೂಪಿಸಲು, ಭಾರತವನ್ನು 'ಜ್ಞಾನ ಆರ್ಥಿಕತೆ' ಯತ್ತ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲು, ಭಾರತೀಯ ಸರ್ಕಾರ ಶಿಕ್ಷಣ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಹಲವು ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ತಂದಿದೆ.
ಹೊಸ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀತಿ 2020ರ ಗುರಿಯು ಎಲ್ಲಾ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಶಿಕ್ಷಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
ವಿದೇಶಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಹಕರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮಾರ್ಗಗಳಿಗೂ ಈ ನೀತಿ ನಾಂದಿ ಹಾಡುತ್ತದೆ.
ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ಗುಣಮಟ್ಟದ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆಯೆಂದೂ, ಆಫ್ರಿಕನ್ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಹಲವಾರು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನ ಮತ್ತು ಫೆಲೋಶಿಪ್ಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆಯೆಂದೂ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ವಿವಿಧ ಉಪಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಅಲ್ಜೀರಿಯಾದಲ್ಲಿನ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳು ಮತ್ತು ಯುವಜನತೆ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಅವರು ಕರೆ ನೀಡಿದರು.
ಭಾರತ-ಅಲ್ಜೀರಿಯಾ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧಗಳು ಅವುಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ತಲುಪುವುದಕ್ಕೆ ಬಹಳ ದೂರ ಸಾಗಬೇಕು ಎಂದು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಅಲ್ಜೀರಿಯಾ ಯುವಕರು ಈ ಗುರಿಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾರೆ ಎಂದೂ, ಜನರ ನಡುವಿನ ನಮ್ಮ ಬಲವಾದ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸೇತುವೆಯಾಗಿಯೂ ಅವರು ಮಾರ್ಪಡುತ್ತಾರೆ ಎಂದೂ ನಂಬಿಕೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ನಾಳೆ ಮಾರಿಟಾನಿಯಾಗೆ ತೆರಳಲಿದ್ದಾರೆ.
ಅಕ್ಟೋಬರ್ 17ರಂದು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಭಿದಮ್ಮ ದಿನ ಮತ್ತು ಪಾಲಿ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಭಾಷೆಯನ್ನಾಗಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಆಚರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ
ನವದೆಹಲಿ ವಿಜ್ಞಾನ ಭವನದಲ್ಲಿ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 17ರಂದು ಬೆಳಗ್ಗೆ 10 ಗಂಟೆಗೆ ನಡೆಯುವ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಭಿಧಮ್ಮ ದಿನ ಮತ್ತು ಪಾಲಿ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಭಾಷೆಯನ್ನಾಗಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಆಚರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಭಾಗವಹಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಅವರು ಭಾಷಣ ಮಾಡಲಿದ್ದಾರೆ.
ಅಭಿಧಮ್ಮ ದಿನ, ಅಭಿದಮ್ಮವನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದ ನಂತರ ಬುದ್ಧ ದೇವಲೋಕದಿಂದ ಇಳಿದಿದ್ದನ್ನು ನೆನಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಭಿದಮ್ಮ ಕುರಿತು ಬುದ್ಧನ ಬೋಧನೆಗಳು ಮೊದಲು ಪಾಲಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವುದರಿಂದ, ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಪಾಲಿ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಭಾಷೆಯನ್ನಾಗಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ, ಈ ವರ್ಷದ ಅಭಿದಮ್ಮ ದಿನದ ಆಚರಣೆಗಳ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಬೌದ್ಧ ಒಕ್ಕೂಟವು ಆಯೋಜಿಸಿರುವ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಭಿದಮ್ಮ ದಿನದ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ 14 ದೇಶಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಶಿಕ್ಷಣ ತಜ್ಞರು ಮತ್ತು ಸನ್ಯಾಸಿಗಳು ಮತ್ತು ಭಾರತದಾದ್ಯಂತದ ಇರುವ ವಿವಿಧ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಬುದ್ಧ ಧಮ್ಮ ಕುರಿತ ಗಮನಾರ್ಹ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಯುವ ತಜ್ಞರು ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಒಕ್ಕೂಟ - ವಿಶ್ವ ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ಸಭೆ 2024ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರ ನಾಯಕತ್ವಕ್ಕೆ ಕೈಗಾರಿಕಾ ನಾಯಕರಿಂದ ಶ್ಲಾಘನೆ
ಡಿಜಿಟಲ್ ಇಂಡಿಯಾಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರ ಧೈರ್ಯಶಾಲಿ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಕೈಗಾರಿಕಾ ನಾಯಕರು ಶ್ಲಾಘಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಸುಧಾರಣೆಗಳು, ನಾವೀನ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಸಹಕಾರ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು.
ಡಿಜಿಟಲ್ ಆಡಳಿತಕ್ಕಾಗಿ ಜಾಗತಿಕ ಚೌಕಟ್ಟಿನ ಅವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು ಉದ್ಯಮದ ನಾಯಕರು ಒತ್ತಿಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಇಂದು ನಡೆದ, ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಒಕ್ಕೂಟ–ವಿಶ್ವ ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ಸಭೆ (ITU-WTSA) 2024ರಲ್ಲಿ ಇಂಡಿಯಾ ಮೊಬೈಲ್ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ನ 8ನೇ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು.
ವಿಶ್ವ ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ಸಭೆ (WTSA) ಎಂಬುದು ಪ್ರತಿ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಒಂದು ಬಾರಿ ಆಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಡಿಜಿಟಲ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳಿಗಾಗಿ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆಯಾದ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಒಕ್ಕೂಟದ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ಸಮ್ಮೇಳನವಾಗಿದೆ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಏಷ್ಯಾ-ಪೆಸಿಫಿಕ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಒಕ್ಕೂಟ-ವಿಶ್ವ ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ಸಭೆ (ITU-WTSA) ನಡೆಸಲ್ಪಡುವುದು ಇದೇ ಮೊದಲ ಬಾರಿಯಾಗಿದೆ.
ದೂರಸಂಪರ್ಕ, ಡಿಜಿಟಲ್ ಮತ್ತು ದೂರಸಂಪರ್ಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ 190ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ದೇಶಗಳಿಂದ 3,೦೦೦ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಉದ್ಯಮ ನಾಯಕರು, ನೀತಿ ನಿರೂಪಕರು ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ತಜ್ಞರನ್ನು ಒಗ್ಗೂಡಿಸಿದ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಜಾಗತಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಇದಾಗಿದೆ.
ರಿಲಯನ್ಸ್ ಜಿಯೋ-ಇನ್ಫೋಕಾಮ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಶ್ರೀ ಆಕಾಶ್ ಅಂಬಾನಿ ಮಾತನಾಡಿದಾಗ, ಭಾರತದ ಗಮನಾರ್ಹ ಡಿಜಿಟಲ್ ಪರಿವರ್ತನೆಗೆ ಉತ್ತೇಜನೆ ನೀಡಿದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯ ನಾಯಕತ್ವಕ್ಕೆ ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು.
ಮೂರನೇ ಆಡಳಿತಾವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಡಿಜಿಟಲ್ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆಂದಿಗಿಂತಲೂ ಇಲ್ಲದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿ, ನಾವೀನ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಸಹಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಗಮನಾರ್ಹ ವೇದಿಕೆಯಾಗಿ ಇಂಡಿಯನ್ ಮೊಬೈಲ್ ಕಾಂಗ್ರೆಸನ್ನು (ಐಎಂಸಿ) ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
2ಜಿ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಹೋರಾಡುವ ದೇಶದಿಂದ ವಿಶ್ವದ ಅತಿದೊಡ್ಡ ದತ್ತಾಂಶ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಾಗಿ ಭಾರತ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು ಶ್ರೀ ಅಂಬಾನಿ ತಿಳಿಸಿದರು.
ಮೊಬೈಲ್ ಬ್ರಾಡ್ಬ್ಯಾಂಡ್ ಅಳವಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ 155ನೇ ಸ್ಥಾನದಿಂದ ಪ್ರಸ್ತುತ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಭಾರತದ ಪ್ರಯಾಣ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೂ ಉದ್ಯಮಕ್ಕೂ ನಡುವಿನ ಸಹಯೋಗದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಜನ್ ಧನ್ ಖಾತೆಗಳಂತಹ ಉಪಕ್ರಮಗಳ ಮೂಲಕ, ಬ್ಯಾಂಕ್ ಖಾತೆಯನ್ನೇ ತೆರೆದಿರದ 53 ಕೋಟಿಗೂ ಅಧಿಕ ಭಾರತೀಯರು ಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದನ್ನೂ, ಅದರಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯ ಸಂಖ್ಯೆಯವರು ಮಹಿಳೆಯರು ಎಂಬುದನ್ನೂ ಅವರು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದರು.
"ಆವಿಷ್ಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಮೋದಿ ಅವರ ಸಮರ್ಪಣೆ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮೂಲೆಗೂ ತಲುಪುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ ಯಾರನ್ನೂ ಹಿಂದುಳಿಯಲು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ"" ಎಂದು ಶ್ರೀ ಅಂಬಾನಿ ಹೇಳಿದರು."
2047ನೇ ವರ್ಷದೊಳಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಭಾರತವನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಸಿಕೊಂಡು, ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪರಿವರ್ತನೆ ತರಬಲ್ಲ ಸಾಧನವಾಗಿ ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆಯನ್ನು (AI) ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದನ್ನು ಅವರು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರು.
ಇದಲ್ಲದೆ ಭಾರತೀಯ ಡೇಟಾವನ್ನು ದೇಶದೊಳಗೆ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೂ, ಬಲವಾದ ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೂ ದತ್ತಾಂಶದ ಕೇಂದ್ರ ನೀತಿಯಲ್ಲಿ ನವೀಕರಣಗಳನ್ನು ಒತ್ತಿಹೇಳಿದರು.
ಡಿಜಿಟಲ್ ಭಾರತಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದ ಭಾರ್ತಿ ಏರ್‌ಟೆಲ್ ಸಂಸ್ಥಾಪಕರು ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಶ್ರೀ ಸುನೀಲ್ ಭಾರ್ತಿ ಮಿತ್ತಲ್, ಭಾರತದ ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದರು.
ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಮತ್ತು ಡಿಜಿಟಲ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿರುವ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಬಲ್ಲ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಒತ್ತಿಹೇಳಿದರು.
ನಿಜವಾದ ಬದಲಾವಣೆ 2014ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಮೋದಿಯವರ ‘ಡಿಜಿಟಲ್ ಇಂಡಿಯಾ’ ಎಂಬ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು, ಇದು 4ಜಿ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಿತು.
ಇದು ನಮ್ಮ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವವರು ಸೇರಿದಂತೆ, ಮಿಲಿಯನ್ ಜನರಿಗೆ ಸ್ಮಾರ್ಟ್‌ಫೋನ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಅತ್ಯಾವಶ್ಯಕ ಡಿಜಿಟಲ್ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಿದೆ.
4ಜಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಪರಿವರ್ತಕ ಪರಿಣಾಮವನ್ನೂ ಅವರು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದರು, ಇದು ಸ್ಮಾರ್ಟ್‌ಫೋನ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಡಿಜಿಟಲ್ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಮಿಲಿಯನ್ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಜನರಿಗೆ ಒದಗಿಸಿದೆ.
ಉತ್ಪಾದನೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಧನ (ಪಿ.ಎಲ್.ಐ) ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ, ಸ್ಥಳೀಯ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಅವರು ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಭಾರತವನ್ನು ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಉಪಕರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಉತ್ಪಾದನಾ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಆಮದುಗಳ ಮೇಲಿನ ಅವಲಂಬನೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ನಾವು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
"ಉತ್ಪಾದನೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಧನ (ಪಿ.ಎಲ್.ಐ) ಯೋಜನೆಯಂತಹ ಉಪಕ್ರಮಗಳೊಂದಿಗೆ, ಭಾರತವನ್ನು ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಉಪಕರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಉತ್ಪಾದನಾ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ,"" ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು."
ಭವಿಷ್ಯದ ಗುರಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿದ ಮಿತ್ತಲ್, ಮುಂದಿನ 12ರಿಂದ 18 ತಿಂಗಳೊಳಗೆ, ನಗರ ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕ ಬಿಡುಗಡೆಗಳೊಂದಿಗೆ 5ಜಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದರು.
"ಕಡಿಮೆ ಭೂ ಕಕ್ಷೆ (ಎಲ್.ಇ.ಓ) ಜಾಲಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನೂ ಅವರು ಚರ್ಚಿಸಿದರು, ""ಈ ಜಾಲಗಳು ನಮ್ಮ ಅತ್ಯಂತ ಸವಾಲಿನ ಭೂಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಪರ್ಕದ ಅಂತರವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು, ಎಲ್ಲಾ ಭಾರತೀಯರಿಗೆ ವೇಗದ ಅಂತರ್ಜಾಲ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ."
ಆದಿತ್ಯ ಬಿರ್ಲಾ ಸಮೂಹದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಶ್ರೀ ಕುಮಾರ್ ಮಂಗಳಂ ಬಿರ್ಲಾ, ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಂಪರ್ಕದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಸತತವಾಗಿ ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದಕ್ಕೂ, ಭಾರತವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿರುವ, ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ಮತ್ತು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಡಿಜಿಟಲ್ ದೇಶದತ್ತ ಕರೆದೊಯ್ಯಲು ಹಲವು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಹಲವು ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುವುದಕ್ಕೂ, ಸರ್ಕಾರದ ದೃಢವಾದ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದರು.
ಡಿಜಿಟಲ್ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವುದಕ್ಕೂ, ಜನರಿಗೂ ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥರಿಗೂ ಡಿಜಿಟಲ್ ಅಳವಡಿಕೆಯನ್ನು ಸಮಾನವಾಗಿ ವೇಗಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಸರ್ಕಾರದ ನಿರಂತರವಾದ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹವನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು.
ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಉದ್ಯಮಗಳಿಗೆ ಗರಿಷ್ಠ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುವುದು ಎಂದರ್ಥ ಎಂಬ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯ ಉಲ್ಲೇಖವನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡ ಶ್ರೀ ಬಿರ್ಲಾ, ಭಾರತದ ಸಣ್ಣ ಉದ್ಯಮಗಳಿಗೆ ಡಿಜಿಟಲ್ ಪರಿವರ್ತನೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಗರಿಷ್ಠ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ನೀಡಲು ತಾವು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ ಎಂದೂ, ಅವು ಭವಿಷ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಸೂಕ್ತವಾಗಿವೆ ಎಂದೂ ಹೇಳಿದರು.
5G, IoT, AI ಮತ್ತು ಕ್ಲೌಡ್ ಸೇವೆಗಳಂತಹ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳಲ್ಲಿ ಗಮನವಹಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮಹತ್ವ ನೀಡಿದ ಅವರು, ಭಾರತದ ಎಂಎಸ್‌ಎಂಇಗಳಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲು ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುವ ಒಂದು ಸಮೃದ್ಧವಾದ ಡಿಜಿಟಲ್ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಬಹುದು ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.
ದೂರ ವೈದ್ಯಕೀಯದಲ್ಲಿ 10 ಕೋಟಿ ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಸಮಾಲೋಚನೆಗಳು ಎಂಬ ಗಮನಾರ್ಹ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಭಾರತ ಸಾಧಿಸಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ ಅವರು, ಇದು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಭಾರತೀಯನಿಗೂ ಹೆಮ್ಮೆಯ ವಿಷಯ ಎಂದರು.
ಕಳೆದ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕೆಯಿಂದ ಪರಿಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದ ಶ್ರೀ ಬಿರ್ಲಾ, ಸ್ಪ್ಯಾಮ್ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ವಂಚನೆ ರಕ್ಷಣೆ ಇವುಗಳನ್ನೂ ವಿವರಿಸಿದರು.
ಭಾರತೀಯ ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶಗಳ ಕುರಿತು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯ ಭಾಷಣವನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡ ಅವರು, ಡಿಜಿಟಲ್ ಭಾರತ ಕುರಿತು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯ ದಿಟ್ಟ ಉಪಕ್ರಮವನ್ನು ಕೊಂಡಾಡಿದರು.
ಸರ್ಕಾರದ ನಿರಂತರ ಬೆಂಬಲದೊಂದಿಗೆ, ಅವರು ತಮ್ಮ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ ಎಂದೂ, ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯ ಡಿಜಿಟಲ್ ಭಾರತ ಗುರಿಯನ್ನು ನನಸಾಗಿಸಲು ಸಹಾಯಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಎಂದೂ ಅವರು ನಂಬಿಕೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.
ಕಳೆದ ವರ್ಷವನ್ನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅತ್ಯದ್ಭುತವಾಗಿಸಿದ ಸರ್ಕಾರ, ಪಾಲುದಾರರು ಮತ್ತು ಒಟ್ಟಾರೆ ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೂ ಅವರು ಕೃತಜ್ಞತೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು.
2024ರ ವಿಶ್ವ ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ಸಭೆ ಮತ್ತು ಇಂಡಿಯಾ ಮೊಬೈಲ್ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಇವುಗಳ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರೊಂದಿಗೆ ಜಂಟಿಯಾಗಿ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವುದು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಗೌರವ ಎಂದು ಐಟಿಯು ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಡೊರೀನ್ ಬೊಗ್ಡಾನ್ ಮಾರ್ಟಿನ್ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಇದು ಐಟಿಯು ಮತ್ತು ಭಾರತದ ನಡುವಿನ ಆಳವಾದ ಬಾಂಧವ್ಯದ ಸಶಕ್ತ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಅವರು, ಕಳೆದ ವರ್ಷ ಐಟಿಯು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಕಚೇರಿ ಮತ್ತು ಆವಿಷ್ಕಾರ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದಾಗ, ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯೊಂದಿಗೆ ನಡೆಸಿದ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ಸಂಭಾಷಣೆಯನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಕೆಲವು ವಾರಗಳ ಹಿಂದೆ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವ ನಾಯಕರು ಒಗ್ಗೂಡಿ, ಭವಿಷ್ಯದ ಒಪ್ಪಂದ ಮತ್ತು ಅದರ ಜಾಗತಿಕ ಡಿಜಿಟಲ್ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಮಾತನಾಡಿದರು.
ಅಲ್ಲಿ ಡಿಜಿಟಲ್ ಭವಿಷ್ಯದ ಕುರಿತು, ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಒಂದು ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ಸಂದೇಶವನ್ನು ರವಾನಿಸಲಾಯಿತು.
ಜಾಗತಿಕ ಡಿಜಿಟಲ್ ಆಡಳಿತದ ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರು ನೀಡಿದ ಆದ್ಯತೆಯನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡ ಅವರು, ಮಾದರಿಯಾಗಿ ಮುನ್ನಡೆಸುವುದಕ್ಕೂ, ಅದರ ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಇಡೀ ಪ್ರಪಂಚದೊಂದಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧ ಎಂದು ಭಾರತದ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯನ್ನು ಅವರು ಹೇಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದರು ಎಂಬುದನ್ನೂ ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು.
ಜಿ20 ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಭಾರತ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಿದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಡಿಪಿಐಗೆ ಭಾರಿ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಿದ್ದನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಶ್ರೀಮತಿ ಬೊಗ್ಡಾನ್ ಮಾರ್ಟಿನ್, ಐಟಿಯು ಒಂದು ಜ್ಞಾನದ ಪಾಲುದಾರನಾಗಿ ಬದಲಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ಹರ್ಷ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.
ಏಕೀಕೃತ ಪಾವತಿ ವೇದಿಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಭಾರತದ ಸಾಧನೆಗಳಿಂದ ಜಗತ್ತು ಕಲಿಯಲು ಬಹಳಷ್ಟಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವರು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಮಾನದಂಡಗಳು ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ ಎಂದೂ, ಅವು ಆಂತಹ ವೇದಿಕೆಗಳನ್ನು ಚಲಿಸುವ ಯಂತ್ರವಾಗಿವೆ, ಅವು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅನುಮತಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಮೊಬೈಲ್ ಸಾಧನ ಲಭ್ಯತೆಯ ಮೂಲಕ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಭಾರತೀಯನಿಗೂ ಜೀವನ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದೂ ಅವರು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ನಂಬಿಕೆ ಉಳ್ಳ ವಿಷಯವನ್ನು ರಚಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಈ ವಿಷಯದೊಂದಿಗೆ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಡಿಜಿಟಲ್ ಮತ್ತು ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನೂ ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ.
ಮಾನವಕುಲದ ಮೂರನೇ ಒಂದು ಭಾಗ ಇನ್ನೂ ಅಸ್ಥಿರ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ಶ್ರೀಮತಿ ಬೊಗ್ಡಾನ್ ಮಾರ್ಟಿನ್ ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೇಳಿದರು.
ಏಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿಯ ಮೊದಲ ಸಭೆ ಇದು ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಅವರು, ಧೈರ್ಯವಾದ ಸಾಮೂಹಿಕ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಕರೆ ನೀಡಿದರು.
ಮುಂದಿನ 10 ದಿನಗಳಲ್ಲಿ, ಜಾಗತಿಕ ಡಿಜಿಟಲ್ ಆಡಳಿತದ ತಳಹದಿಯಾಗಿ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನದಂಡಗಳ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಅವರು ವಿಶ್ವಾಸ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.
ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆಯ ನೈತಿಕ ಬಳಕೆಯನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡ ಅವರು, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಡಿಜಿಟಲ್ ವಿಷಯದೊಂದಿಗೆ ಸಮನ್ವಯಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಒತ್ತಿಹೇಳಿದರು.
ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಒಕ್ಕೂಟದ ವಿಶ್ವ ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ಮಂಡಳಿ 2024ನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು
ಇಂಡಿಯಾ ಮೊಬೈಲ್ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ 2024ರ 8ನೇ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನೂ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದೂರಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಕೇವಲ ಸಂಪರ್ಕದ ಮಾಧ್ಯಮವನ್ನಾಗಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಸಮಾನತೆ ಮತ್ತು ಅವಕಾಶಗಳ ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿಯೂ ಬದಲಾಯಿಸಿದ್ದೇವೆ: ಪ್ರಧಾನಿ
ಡಿಜಿಟಲ್ ಇಂಡಿಯಾದ ನಾಲ್ಕು ಸ್ತಂಭಗಳನ್ನು ನಾವು ಗುರುತಿಸಿ, ನಾಲ್ಕು ಸ್ತಂಭಗಳಲ್ಲೂ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ, ನಮಗೆ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ಸಿಕ್ಕಿವೆ: ಪ್ರಧಾನಿ
ಚಿಪ್‌ನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ಉತ್ಪಾದನೆಯವರೆಗೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೇ ತಯಾರಿಸಲಾದ ಫೋನ್ಅನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಒದಗಿಸಲು ನಾವು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ: ಪ್ರಧಾನಿ
ಕೇವಲ 10 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತ ನಿರ್ಮಿಸಿರುವ ದ್ಯುತಿ ತಂತು ಉದ್ದ ಭೂಮಿಗೂ ಚಂದ್ರನಿಗೂ ಮಧ್ಯದ ಅಂತರಕ್ಕಿಂತ ಎಂಟು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಇದೆ: ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಮೋದಿ
ಡಿಜಿಟಲ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಭಾರತವು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವಗೊಳಿಸಿದೆ: ಪ್ರಧಾನಿ ಮೋದಿ
ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಹೊಸ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಬಲ್ಲ ಡಿಜಿಟಲ್ ಪ್ಯಾಕೇಜ್ಅನ್ನು ಭಾರತವು ಇಂದು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ: ಪ್ರಧಾನಿ
ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ವಲಯವನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ರೂಪಾಂತರಗೊಳಿಸಲೂ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ವೇದಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಸಬಲೀಕರಣ ಮಾಡಲೂ ಭಾರತ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ: ಪ್ರಧಾನಿ
ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಭಾರತ್ ಮಂಟಪಂನಲ್ಲಿ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಒಕ್ಕೂಟದ (ಐ.ಟಿ.ಯು)- ವಿಶ್ವ ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಮಾನದಂಡಗಳ ಸಮ್ಮೇಳನ 2024ರನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಇಂದು ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಇಂಡಿಯಾ ಮೊಬೈಲ್ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ 2024ರ 8ನೇ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನೂ ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು.
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾದ ವಸ್ತುಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ಅವರು ವೀಕ್ಷಿಸಿದರು.
ಸಭೆಯನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಪ್ರಧಾನಿ, ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಕೇಂದ್ರ ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಜೋತಿಯಾಧಿತ್ಯ ಸಿಂಧಿಯಾ, ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಇಲಾಖೆಯ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ, ಶ್ರೀ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಪೆಮ್ಮಸಾನಿ ಐ.ಟಿ.ಯುವಿನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀಮತಿ ದೋರೀನ್ ಬೊಗ್ಡನ್ – ಮಾರ್ಟಿನ್, ವಿವಿಧ ಹೊರದೇಶ ಸಚಿವರು, ಗಣ್ಯರು, ಕೈಗಾರಿಕಾ ನಾಯಕರು, ದೂರಸಂಪರ್ಕ ನಿಪುಣರು, ನವೋದ್ಯಮ ವಲಯದ ಯುವಜನ ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು.
ಶ್ರೀ ಮೋದಿ, ವಿಶ್ವ ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ಮಂಡಳಿಯನ್ನು ಸಭೆಯ ಸ್ಥಳವಾಗಿ ಭಾರತವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಧನ್ಯವಾದ ಮತ್ತು ಶ್ಲಾಘನೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.
ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿತ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಕುರಿತು, ಭಾರತವು ಅತ್ಯಂತ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ ಎಂದು ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ಹೇಳಿದರು.
ಭಾರತದ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿದ ಶ್ರೀ ಮೋದಿ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ 120 ಕೋಟಿ ಅಥವಾ 1200 ಮಿಲಿಯನ್ ಸೆಲ್ ಫೋನ್ ಬಳಕೆದಾರರನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, 95 ಕೋಟಿ ಅಥವಾ 950 ಮಿಲಿಯನ್ ಜನರು ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಬಳಕೆದಾರರಾಗಿರುವರು ಇದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದು, ಜಗತ್ತಿನ ಡಿಜಿಟಲ್ ವರ್ಗಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ, 40 ಶೇಕಡಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನವು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಅಂತಿಮ ಮೈಲು ದೂರವನ್ನೂ ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಂಪರ್ಕವು ಹೇಗೆ ಉತ್ತಮ ಸಾಧನವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಭಾರತ ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಪೂರಕವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು.
ಜಾಗತಿಕ ಟೆಲಿಕಾಂ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸಲೂ, ಜಾಗತಿಕ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಟೆಲಿಕಾಂ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಭವಿಷ್ಯದ ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸಲೂ ಸ್ಥಳವಾಗಿ ಭಾರತವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಅವರು ಅಭಿನಂದನೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರು.
ಡಬ್ಲ್ಯು.ಟಿ.ಎಸ್‌.ಎ ಮತ್ತು ಇಂಡಿಯಾ ಮೊಬೈಲ್ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ಗಳ ಸಂಯೋಜಿತ ರಚನೆಯ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ, ವಿಶ್ವ ತಾಂತ್ರಿಕ ವಿಶೇಷ ಕಾನೂನಿನ ಉದ್ದೇಶವು ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವುದಾಗಿದ್ದು, ಇಂಡಿಯಾ ಮೊಬೈಲ್ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ನ ಪಾತ್ರವು ಸೇವೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಇಂದಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವು ಜಾಗತಿಕ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನೂ ಸೇವೆಗಳನ್ನೂ ಒಂದೇ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಿಗೆ ತರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಗುಣಮಟ್ಟದ ಸೇವೆ ಮತ್ತು ಮಾನದಂಡಗಳ ಮೇಲಿನ ಭಾರತವು ಗಮನ ಹರಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದ ಪ್ರಧಾನಿ, ವಿಶ್ವ ತಾಂತ್ರಿಕ ವಿಶೇಷ ಕಾನೂನಿನ ಅನುಭವವು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹೊಸ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಒಮ್ಮತದ ಮೂಲಕ ವಿಶ್ವ ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ಮಂಡಳಿ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದೂ, ಭಾರತವು ಮೊಬೈಲ್ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಸಂಪರ್ಕದ ಮೂಲಕ ಜಗತ್ತನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ಪ್ರಧಾನಿ ವಿವರಿಸಿದರು.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮತ ಮತ್ತು ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ಹೇಳಿದರು.
ಇಂದಿನ ಸಂಘರ್ಷಭರಿತ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಈ ಸಂಪರ್ಕದ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದ ಅವರು, ಭಾರತವು ವಸುದೈವ ಕುಟುಂಬಕಂ ಎಂಬ ಅಮರ ಸಂದೇಶದ ಮೂಲಕ ಬದುಕುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
"ಭಾರತದ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಜಿ20 ಶೃಂಗಸಭೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಪ್ರಧಾನಿ, ""ಒಂದೇ ಭೂಮಿ, ಒಂದೇ ಕುಟುಂಬ, ಒಂದೇ ಭವಿಷ್ಯ"" ಎಂಬ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಹರಡುವುದರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಮಾತನಾಡಿದರು."
ಜಗತ್ತನ್ನು ಸಂಘರ್ಷದಿಂದ ಹೊರಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬರುವಲ್ಲಿಯೂ, ಅದನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವಲ್ಲಿಯೂ ಭಾರತ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಹೇಳಿದರು.
"ಪ್ರಾಚೀನ ರೇಷ್ಮೆ ಮಾರ್ಗವಾಗಲಿ, ಇಂದಿನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಹಾದಿಯಾಗಲಿ, ಭಾರತದ ಏಕೈಕ ಗುರಿ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವುದು, ಪ್ರಗತಿಗೆ ಹೊಸ ಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನು ತೆರೆಯುವುದು"" ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಹೇಳಿದರು."
ಇಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಡಬ್ಲ್ಯು.ಟಿ.ಎಸ್‌.ಎ ಮತ್ತು ಐ.ಎಂ.ಸಿಯ ಈ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯು ಸ್ಥಳೀಯ ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಒಗ್ಗೂಡಲು ಮತ್ತು ಒಂದು ದೇಶಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ತರಲು ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಸಂದೇಶವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಹೇಳಿದರು.
"21ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಮೊಬೈಲ್ ಮತ್ತು ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಪ್ರಯಾಣವು ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿಗೂ ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ"" ಎಂದು ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ."
ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಮೊಬೈಲ್ ಮತ್ತು ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಕಾಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೂ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಕೇವಲ ಸಂಪರ್ಕ ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಸಮಭಾಗಿತ್ವ ಮತ್ತು ಅವಕಾಶಗಳಿಗಾಗಿ ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ದೂರಸಂಪರ್ಕವು ಒಂದು ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿ ಹಳ್ಳಿಗಳಿಗೂ ನಗರಗಳಿಗೂ, ಶ್ರೀಮಂತರಿಗೂ ಬಡವರಿಗೂ ನಡುವಿನ ಅಂತರವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಿ ಹೇಳಿದರು.
ದಶಕದ ಹಿಂದೆ ಡಿಜಿಟಲ್ ಇಂಡಿಯಾ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ದೂರದೃಷ್ಟಿ ಕುರಿತು ಪ್ರಸ್ತುತಿಯ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡ ಶ್ರೀ ಮೋದಿಯವರು, ತುಂಡು ತುಂಡಾಗಿ ಭಾರತ ಮುಂದುವರಿಯುವ ಬದಲಾಗಿ ಪೂರ್ಣ ಸಮಗ್ರ ವಿಧಾನದಿಂದ ಮುಂದುವರಿಯಬೇಕು ಎಂದು ತಾವು ಹೇಳಿದ್ದು ಎಂದು ಅವರು ಸೂಚಿಸಿದರು.
ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚದ ಸಾಧನಗಳು, ದೇಶದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮೂಲೆ ಮೂಲೆಗೂ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಂಪರ್ಕ, ಸುಲಭವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ದತ್ತಾಂಶ, ಮತ್ತು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಬಹುದಾದ, ಉತ್ತಮ ಫಲಿತಾಂಶಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವ 'ಡಿಜಿಟಲ್ ಫಸ್ಟ್' ಗುರಿ – ಇವೆಲ್ಲವೂ ಡಿಜಿಟಲ್ ಇಂಡಿಯಾದ ನಾಲ್ಕು ಸ್ತಂಭಗಳು ಎಂದು ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ಅವರು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿದರು.
ಸಂಪರ್ಕ ಮತ್ತು ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಪರಿವರ್ತನಾ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ, ದೇಶವು ದೂರದ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗ, ಗುಡ್ಡಗಾಡು ಮತ್ತು ಗಡಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ಮೊಬೈಲ್ ಟವರ್‌ಗಳ ಬಲವಾದ ಜಾಲವನ್ನು ಹೇಗೆ ನಿರ್ಮಿಸಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮನೆಗೂ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಸೆಲ್‌ಫೋನ್ ಟವರ್‌ಗಳ ಬಲವಾದ ಜಾಲವನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ನಿರ್ಮಿಸಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣಗಳಂತಹ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮೀಪ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು, ಅಂಡಮಾನ್- ನಿಕೋಬಾರ್ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷದ್ವೀಪದಂತಹ ದ್ವೀಪಗಳನ್ನು ಸಮುದ್ರದ ಕೆಳಗೆ ಕೇಬಲ್‌ಗಳ ಮೂಲಕ ಸಂಪರ್ಕಿಸುವುದು ಸೇರಿದಂತೆ, ಮೂಲಸೌಕರ್ಯದಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಸೂಚಿಸಿದರು.
"ಕೇವಲ 10 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಭಾರತವು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಬೆಳಕಿನ ಅಂತರವು ಭೂಮಿ, ಚಂದ್ರನ ನಡುವಿನ ಅಂತರಕ್ಕಿಂತ ಎಂಟು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ ""ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು."
5G ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಭಾರತವು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದ ಶ್ರೀ ಮೋದಿ, 5G ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವು ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು ಎಂದೂ, ಇಂದು ಸುಮಾರು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜಿಲ್ಲೆಯೂ ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿರುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಇದು ಭಾರತವನ್ನು ವಿಶ್ವದ ಎರಡನೇ ದೊಡ್ಡ 5G ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಳಿಸಿದೆ ಎಂದೂ ಹೇಳಿದರು.
ಭಾರತವು ಈಗಾಗಲೇ 6ಜಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದತ್ತ ಸಾಗುತ್ತಿರುವುದಾಗಿ, ಭವಿಷ್ಯಕ್ಕೆ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತಿರುವುದಾಗಿ ಅವರು ಮುಂದುವರೆಸಿ ಹೇಳಿದರು.
ದೂರಸಂಪರ್ಕ ವಲಯದ ಸುಧಾರಣೆಗಳ ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸಿದ ಪ್ರಧಾನಿ, ದತ್ತಾಂಶ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರು.
ಒಂದು ಜಿಬಿ ಡೇಟಾವು 10ರಿಂದ 20 ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ದುಬಾರಿಯಾಗಿರುವ ವಿಶ್ವದ ಅನೇಕ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಡೇಟಾದ ಬೆಲೆ ಈಗ ಪ್ರತಿ ಜಿಬಿಗೆ 12 ಸೆಂಟ್‌ಗಳಷ್ಟು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಇಂದು, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಭಾರತೀಯರೂ ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳೂ ಸರಾಸರಿ 30ಜಿಬಿ ಡೇಟಾವನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿರುವುದು ಎಂಬ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಅವರು ತಿಳಿಸಿದರು.
ಈ ರೀತಿಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ನಾಲ್ಕನೇ ಸ್ತಂಭವಾದ 'ಡಿಜಿಟಲ್ ಫಸ್ಟ್ ಸೆಂಟಿಮೆಂಟ್' ಮೂಲಕ ಹೊಸ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಸಾಗಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರು.
ಭಾರತವು ಡಿಜಿಟಲ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವಗೊಳಿಸಿ, ಡಿಜಿಟಲ್ ವೇದಿಕೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದೆ ಎಂದೂ, ಈ ವೇದಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಸತನವು ಕೋಟಿಗಟ್ಟಲೆ ಹೊಸ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದೂ ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಜನ್‌ಧನ್, ಆಧಾರ್ ಮತ್ತು ಮೊಬೈಲ್‌ಗಳನ್ನು ಲಿಂಕ್ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಬಂದ ಪರಿವರ್ತನೆಯ ಬಲವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದ ಶ್ರೀ ಮೋದಿ, ಇದು ಅನೇಕ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಅಡಿಪಾಯವನ್ನು ಹಾಕಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಹಲವಾರು ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಹೊಸ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿರುವ ಏಕೀಕೃತ ಹಣ ಪಾವತಿ ಮಾಡುವ ಏಕೀಕೃತ ಪಾವತಿ ಇಂಟರ್ಫೇಸ್ (ಯುಪಿಐ) ಬಗ್ಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಅವರು, ಡಿಜಿಟಲ್ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಬದಲಾವಣೆ ತರುತ್ತಿರುವ ಓಎನ್ಡಿಸಿ ಬಗ್ಗೆ ಕೂಡ ಮಾತನಾಡಿದರು.
ಕೋವಿಡ್-19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವಿರುವವರಿಗೆ ಹಣ ವರ್ಗಾವಣೆ, ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳ ನೈಜ-ಸಮಯದ ಸಂವಹನ, ಲಸಿಕೆ ಚಾಲನೆ ಮತ್ತು ಡಿಜಿಟಲ್ ಲಸಿಕೆ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳ ವಿತರಣೆಯಂತಹ ಸುಗಮ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಡಿಜಿಟಲ್ ವೇದಿಕೆಗಳ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಭಾರತದ ಯಶಸ್ಸಿನ ಅನುಭವವನ್ನು ಜಾಗತಿಕವಾಗಿ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ರಾಷ್ಟ್ರವು ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಭಾರತದ ಡಿಜಿಟಲ್ ಪ್ಯಾಕೇಜ್ ಜಾಗತಿಕವಾಗಿ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತೇಜನ ನೀಡಬಲ್ಲದು ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಪ್ರಧಾನಿ, ಜಿ-20 ನಾಯಕತ್ವದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಕ್ಕೆ ಭಾರತವು ಒತ್ತು ನೀಡಿರುವುದನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದರು.
ದೇಶವು ತನ್ನ ಡಿಪಿಐ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಜಾಗತಿಕ ಪರಿಸರ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಅಭಿಯಾನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ಉಪಕ್ರಮದ ಸಂಪರ್ಕಜಾಲದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದ ಶ್ರೀ ಮೋದಿ, ಮಹಿಳಾ ನೇತೃತ್ವದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಜಿ-20 ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಭಾರತ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಾಗ ಈ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲಾಯಿತು ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ವೇದಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಸಬಲೀಕರಣಗೊಳಿಸುವುದರಲ್ಲಿ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ವಲಯವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಮಾಡುವ ಗುರಿಯತ್ತ ಭಾರತವು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರು ವಿವರಿಸಿದರು.
ಭಾರತದ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ಮಹತ್ವದ ಕೊಡುಗೆ ಮತ್ತು ಭಾರತದ ನವೋದ್ಯಮ ಕಂಪನಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಮಹಿಳಾ ಸಹ-ಸಂಸ್ಥಾಪಕರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಅವರು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದರು.
ಭಾರತದ ಸ್ಟೆಮ್ ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಬಾಲಕಿಯರ ಪಾಲು ಶೇಕಡಾ 40ರಷ್ಟಿದೆ ಎಂದು, ತಾಂತ್ರಿಕ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಭಾರತವು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರು ಹೇಳಿದರು.
ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ ಡ್ರೋನ್‌ಗಳ ಮೂಲಕ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಸರ್ಕಾರದ ನಮೋ ಡ್ರೋನ್ ದೀದಿ ಯೋಜನೆ ಭಾರತದ ಹಳ್ಳಿಗಳ ಮಹಿಳೆಯರಿಂದ ಮುನ್ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ಗಮನಸೆಳೆದರು.
ಡಿಜಿಟಲ್ ಜಾಗೃತಿಗೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಪ್ರತಿ ಮನೆಗೂ ಡಿಜಿಟಲ್ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಡಿಜಿಟಲ್ ಪಾವತಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಭಾರತವು ಬ್ಯಾಂಕ್ ಸಖಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಭಾರತದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂರಕ್ಷಣೆ, ಮಾತೃತ್ವ ಮತ್ತು ಶಿಶುಪಾಲನೆಯಲ್ಲಿ ಆಶಾ ಮತ್ತು ಅಂಗನವಾಡಿ ಕಾರ್ಯಕರ್ತೆಯರ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದ ಶ್ರೀ ಮೋದಿ, ಇಂದು ಈ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಲ್ಯಾಪ್‌ಟಾಪ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ಗಳ ಮೂಲಕ ಎಲ್ಲಾ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಮಹಿಳಾ ಉದ್ಯಮಿಗಳಿಗೆ ಇ-ಕಾಮರ್ಸ್ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ವೇದಿಕೆಯಾದ ಮಹಿಳಾ ಇ-ಹಾತ್ ಅನ್ನು ಭಾರತವು ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಇಂದು ಭಾರತದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲೂ ಮಹಿಳೆಯರು ಇಂತಹ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು ಎಂದು ಅವರು ಮೇಲ್ಮೈ ಹೇಳಿದರು.
ಮುಂಬರುವ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ, ಭಾರತದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮಗಳು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವಂತೆ ಭಾರತವು ತನ್ನ ಗುರಿಯನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಶ್ರೀ ಮೋದಿಯವರು ಭರವಸೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.
ಡಿಜಿಟಲ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ ಜಾಗತಿಕ ಚೌಕಟ್ಟನ್ನು ರಚಿಸುವ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಪುನಃ ಒತ್ತಿಹೇಳಿದರು.
ಜಿ-20 ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಭಾರತವು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದು ಅವರು ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡರು, ಜಾಗತಿಕ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಇದರ ಮಹತ್ವವನ್ನು ವಿಶ್ವ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಗುರುತಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು.
"ಜಾಗತಿಕ ಕಂಪನಿಗಳು ಜಾಗತಿಕ ಆಡಳಿತದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಮಯ ಬಂದಿದೆ"" ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯ ಮೋದಿಯವರು ಹೇಳಿದರು."
ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ 'ಮಾಡಬೇಕಾದ ಮತ್ತು ಮಾಡಬಾರದ' ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದ ಪ್ರಧಾನಿ, ಡಿಜಿಟಲ್ ಉಪಕರಣಗಳು ಮತ್ತು ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ಗಳ ಅಸೀಮ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನೂ ಅವರು ವಿವರಿಸಿದರು.
ಸೈಬರ್ ಬೆದರಿಕೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುವಲ್ಲೂ, ಜಾಗತಿಕ ಕಂಪನಿಗಳ ಜಂಟಿ ಕ್ರಮದಲ್ಲೂ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಹಕಾರ ಅಗತ್ಯವೆಂದು ಅವರು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಈಗಾಗಲೇ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿರುವ ಬಲವಾದ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯವಿರುವ ಹೊಂದಿರುವ ವಾಯುಯಾನ ವಲಯದೊಂದಿಗೆ ಸಮಾನಾಂತರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಸುರಕ್ಷಿತ ಡಿಜಿಟಲ್ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷಿತ ದೂರಸಂಪರ್ಕಕ್ಕಾಗಿ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ರಚಿಸುವಲ್ಲಿ ಡಬ್ಲ್ಯೂ.ಟಿ.ಎಸ್.ಎ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸಲು ಡಬ್ಲ್ಯುಟಿಎಸ್ಎ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಧಾನಿ ಮೋದಿ ಕರೆ ನೀಡಿದರು.
ಪರಸ್ಪರ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿರುವ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ, ಭದ್ರತೆ ಎಂಬುದು ಒಂದು ನಂತರದ ಆಲೋಚನೆಯಾಗಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
"ಭಾರತದ ದತ್ತಾಂಶ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೈಬರ್ ಭದ್ರತಾ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರವು ಸುರಕ್ಷಿತ ಡಿಜಿಟಲ್ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ನಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ"" ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು."
ದೇಶಗಳ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಗೌರವಿಸುವ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರ, ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ ಮತ್ತು ದತ್ತಾಂಶ ಗೌಪ್ಯತಾ ಮಾನದಂಡಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ, ಸಮಗ್ರ, ಸುರಕ್ಷಿತ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯದ ಸವಾಲುಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವಂತೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಮಂಡಳಿಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು.
ಪ್ರಸ್ತುತ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ತಾಂತ್ರಿಕ ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ಮಾನವ ಕೇಂದ್ರಿತ ಆಯಾಮದ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಒತ್ತಿಹೇಳಿದ ಪ್ರಧಾನಿ, ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತ ಮತ್ತು ಸುಸ್ಥಿರ ಹೊಸ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಕರೆ ನೀಡಿದರು.
ಇಂದು ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾದ ಮಾನದಂಡಗಳು ಭವಿಷ್ಯದ ದಿಕ್ಕನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಅವರು, ಭದ್ರತೆ, ಘನತೆ, ಸಮಾನತೆಯ ತತ್ವಗಳು ನಮ್ಮ ಚರ್ಚೆಗಳ ಕೇಂದ್ರಬಿಂದುವಾಗಿರಬೇಕು ಎಂದು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಈ ಡಿಜಿಟಲ್ ಬದಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ದೇಶವೂ, ಪ್ರದೇಶವೂ, ಯಾವುದೇ ಸಮಾಜ ಹಿಂದುಳಿಯಬಾರದು ಎಂಬುದೇ ನಮ್ಮ ಗುರಿಯಾಗಬೇಕು ಎಂದ ಅವರು, ಒಳಗೊಳ್ಳುವಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಮತೋಲನದಲ್ಲಿ ನಾವೀನ್ಯತೆಯ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಭವಿಷ್ಯವು ತಾಂತ್ರಿಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಬಲವಾಗಿರುವಂತೆಯೂ, ಆವಿಷ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಒಳಗೊಳ್ಳುವಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ನೈತಿಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಲಿಷ್ಠವಾಗಿರುವಂತೆ ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಅವರು ಕೇಳಿದರು.
ವಿಶ್ವ ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ಮಂಡಳಿಯ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರು ತಮ್ಮ ಶುಭ ಹಾರೈಕೆಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಬೆಂಬಲವನ್ನೂ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.
ಕೇಂದ್ರ ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಜೋತಿಯಾಧಿತ್ಯ ಸಿಂಧಿಯಾ, ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಚಂದ್ರಶೇಖರ್ ಪೆಮ್ಮಸಾನಿ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಕೈಗಾರಿಕಾ ನಾಯಕರು ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಉಪಸ್ಥಿತರಿದ್ದರು.
ವಿಶ್ವ ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ಮಂಡಳಿಯು (ಡಬ್ಲ್ಯು.ಟಿ.ಎಸ್.ಎ) ಡಿಜಿಟಲ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳಿಗಾಗಿ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಏಜೆನ್ಸಿಯಾದ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಒಕ್ಕೂಟದ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಪ್ರತಿ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಬಾರಿ ಆಯೋಜನೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಏಷ್ಯಾ-ಪೆಸಿಫಿಕ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಐ.ಟಿ.ಯು-ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಒಕ್ಕೂಟ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿರುವುದು ಇದೇ ಮೊದಲು.
ದೂರಸಂಪರ್ಕ, ಡಿಜಿಟಲ್ ಮತ್ತು ಸಂವಹನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ 190ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ದೇಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ 3,000ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಕೈಗಾರಿಕಾ ನಾಯಕರನ್ನು, ನೀತಿ ನಿರೂಪಕರು ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞರನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸುವ ಪ್ರಮುಖ ಜಾಗತಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಇದಾಗಿದೆ.
ಈ ವರ್ಷದ ಸಭೆಯು, 6ಜಿ, ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ, ಬಿಗ್ ಡೇಟಾದಂತಹ ಮುಂದಿನ-ಪೀಳಿಗೆಯ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಲೂ ನಿರ್ಧರಿಸಲೂ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಒಂದು ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆಯೋಜಿಸುವುದರಿಂದ ಜಾಗತಿಕ ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಕಾರ್ಯಸೂಚಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದಲ್ಲೂ, ಭವಿಷ್ಯದ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳಿಗೆ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದಲ್ಲೂ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಲು ದೇಶಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಸಿಗುತ್ತದೆ.
ಭಾರತೀಯ ನವೋದ್ಯಮಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಬೌದ್ಧಿಕ ಆಸ್ತಿ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾಣಿತ ಅಗತ್ಯ ಹಕ್ಕುಸ್ವಾಮ್ಯಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಒಳನೋಟಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಜ್ಜಾಗಿವೆ.
ಇಂಡಿಯಾ ಮೊಬೈಲ್ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ 2024 ಭಾರತದ ನೂತನ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಟೆಲಿಕಾಂ ಕಂಪನಿಗಳು ಮತ್ತು ನಾವೀನ್ಯಕಾರರು ಕ್ವಾಂಟಮ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಆರ್ಥಿಕತೆಯಲ್ಲಿನ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಏಷ್ಯಾದ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಡಿಜಿಟಲ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ವೇದಿಕೆಯಾದ ಇಂಡಿಯಾ ಮೊಬೈಲ್ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಉದ್ಯಮ, ಸರ್ಕಾರ, ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮತ್ತು ಟೆಲಿಕಾಂ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿನ ಇತರ ಪ್ರಮುಖ ಪಾಲುದಾರರಿಗೆ ನವೀನ ಪರಿಹಾರಗಳು, ಸೇವೆಗಳು ಮತ್ತು ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ಬಳಕೆಯ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲು ಜಾಗತಿಕವಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವೇದಿಕೆಯಾಗಿದೆ.
ಇಂಡಿಯಾ ಮೊಬೈಲ್ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ 2024ರಲ್ಲಿ 400ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರದರ್ಶಕರು, ಸುಮಾರು 900 ನವೋದ್ಯಮಗಳು ಮತ್ತು 120ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ದೇಶಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಲಿವೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವು 900ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಅನ್ವಯಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವುದು, 100ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಅವಧಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವುದು ಮತ್ತು 600ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಜಾಗತಿಕ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಭಾಷಿಕರೊಂದಿಗೆ ಸಂವಹನ ನಡೆಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನಮಸ್ಕಾರ, ಇಂಡಿಯಾ ಮೊಬೈಲ್ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ!
ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಯೂನಿಯನ್ (ITU) ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ನಾನು ವಿಶೇಷ ಸ್ವಾಗತವನ್ನು ನೀಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ನೀವು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಈ ಸಭೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲು ಭಾರತವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೀರಿ.
ನಾನು ನಿಮಗೆ ಧನ್ಯವಾದ ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ.
ನಿಮ್ಮ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಭಾರತ ವೇಗವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತಿರುವ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ 120 ಕೋಟಿ ಅಥವಾ 1200 ಮಿಲಿಯನ್ ಮೊಬೈಲ್ ಬಳಕೆದಾರರು, 95 ಕೋಟಿ ಅಥವಾ 950 ಮಿಲಿಯನ್ ಜನರು ಅಂತರ್ಜಾಲ ಬಳಕೆದಾರರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವದ 40 ಶೇಕಡಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ನೈಜ-ಸಮಯದ ಡಿಜಿಟಲ್ ವಹಿವಾಟುಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ.
ಕೊನೆಯ ಮೈಲು ದೂರವನ್ನೂ ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಂಪರ್ಕ ಹೇಗೆ ಒಂದು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸಾಧನವಾಗಿ ರೂಪಾಂತರಗೊಂಡಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಭಾರತ ಉದಾಹರಿಸಿದೆ.
ಜಾಗತಿಕ ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಮಾನದಂಡಗಳ ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸಲೂ, ಜಾಗತಿಕ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಭವಿಷ್ಯದ ಕುರಿತ ಚರ್ಚೆಗೆ ವೇದಿಕೆಯಾಗಿ ಭಾರತವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಅಭಿನಂದನೆಗಳು.
ಡಬ್ಲ್ಯುಟಿಎಸ್ಎ ಮತ್ತು ಇಂಡಿಯಾ ಮೊಬೈಲ್ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ಗಳ ಸಂಯೋಜಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದೆ.
ಜಾಗತಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ವಿಶೇಷ ಕಾಯ್ದೆಯ ಉದ್ದೇಶವು ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
ಇಂಡಿಯಾ ಮೊಬೈಲ್ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ನ ಪಾತ್ರ ಸೇವೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಜಾಗತಿಕ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನೂ, ಸೇವೆಗಳನ್ನೂ ಒಂದೇ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಗುಣಮಟ್ಟದ ಸೇವೆ ಮತ್ತು ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಭಾರತ ಗಮನಹರಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಜಾಗತಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ವಿಶೇಷ ಕಾಯ್ದೆಯ ಅನುಭವವು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹೊಸ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಲಿದೆ.
ಒಕ್ಕೂಟದ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯ ಮೂಲಕ ಜಾಗತಿಕ ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಮಾನದಂಡ ಮಂಡಳಿ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡಲಿದ್ದು, ಇಂಡಿಯಾ ಮೊಬೈಲ್ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸಂಪರ್ಕದ ಮೂಲಕ ಜಗತ್ತನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮತ ಮತ್ತು ಸಂಪರ್ಕ ಇವುಗಳು ಸಂಯೋಜಿತವಾಗಿವೆ.
ಸಂಘರ್ಷಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತವಾಗಿರುವ ಇಂದಿನ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಈ ಸಂಪರ್ಕ ಅವಶ್ಯಕ.
ವಸುದೈವ ಕುಟುಂಬಕಂ ಎಂಬ ಅಮರ ಸಂದೇಶದ ಮೂಲಕ ಭಾರತ ಬದುಕುತ್ತಿದೆ.
"ಭಾರತದ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಜಿ20 ಶೃಂಗಸಭೆ ""ಒಂದೇ ಭೂಮಿ, ಒಂದೇ ಕುಟುಂಬ, ಒಂದೇ ಭವಿಷ್ಯ"" ಎಂಬ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಹರಡಿತು."
ಜಗತ್ತನ್ನು ಸಂಘರ್ಷದಿಂದ ಹೊರತರುವುದಲ್ಲಿಯೂ, ಅದನ್ನು ಒಗ್ಗೂಡಿಸುವುದಲ್ಲಿಯೂ ಭಾರತ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಪ್ರಾಚೀನ ಸಿಲ್ಕ್ ರಸ್ತೆಯಾಗಿದ್ದರೂ ಸರಿ, ಇಂದಿನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ರಸ್ತೆಯಾಗಿದ್ದರೂ ಸರಿ, ಭಾರತದ ಏಕೈಕ ಉದ್ದೇಶ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವುದೂ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಹೊಸ ಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನು ತೆರೆಯುವುದೂ ಆಗಿದೆ.
ಇಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಡಬ್ಲ್ಯು.ಡಿ.ಎಸ್.ಎ ಮತ್ತು ಐ.ಎಂ.ಸಿ ಇವುಗಳ ಈ ಸಹಭಾಗಿತ್ವ ಸ್ಥಳೀಯ ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿ, ಒಂದು ದೇಶಕ್ಕಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತಿಗೂ ಲಾಭಗಳನ್ನು ತರುವ ಒಂದು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸಂದೇಶವಾಗಿದೆ.
21ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಮೊಬೈಲ್ ಮತ್ತು ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಪ್ರಯಾಣವು ಒಟ್ಟಾರೆ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ.
ಜಗತ್ತಿನಾದ್ಯಂತ ಮೊಬೈಲ್ ಮತ್ತು ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರೂ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಕೇವಲ ಸಂಪರ್ಕ ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿಯೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಸಮಾನತೆ ಮತ್ತು ಅವಕಾಶಗಳಿಗಾಗಿ ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿದೆ.
ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಒಂದು ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿ ಗ್ರಾಮಗಳಿಗೂ ನಗರಗಳಿಗೂ, ಶ್ರೀಮಂತರಿಗೂ ಬಡವರಿಗೂ ನಡುವಿನ ಅಂತರವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯ ಸಾಧನಗಳು, ದೇಶದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಗುರಿತಪಡಿಸಿದ ಸಂಪರ್ಕ, ಸುಲಭವಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದಾದ ಡೇಟಾ ಮತ್ತು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಉತ್ತಮ ಫಲಿತಾಂಶಗಳಿಗೆ ದಾರಿ ತೋರಿಸುವ ‘ಡಿಜಿಟಲ್ ಮೊದಲು’ ಗುರಿ ಇವು ಡಿಜಿಟಲ್ ಭಾರತದ ನಾಲ್ಕು ಸ್ತಂಭಗಳಾಗಿವೆ.
ಭಾರತ ಸಂಪರ್ಕ ಮತ್ತು ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಸುಧಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿದೆ.
ದೇಶವು ದೂರದ ಬುಡಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶಗಳು, ಗುಡ್ಡಗಾಡು ಮತ್ತು ಗಡಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ಮೊಬೈಲ್ ಫೋನ್ ಟವರ್‌ಗಳ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ಜಾಲವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮನೆಗೂ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿದೆ.
ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಮೊಬೈಲ್ ಟವರ್‌ಗಳ ಬಲಿಷ್ಠವಾದ ಜಾಲವನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ನಿರ್ಮಿಸಿದೆ.
ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣಗಳಂತಹ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ವೈ-ಫೈ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ವೇಗವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು, ಅಂಡಮಾನ್–ನಿಕೋಬಾರ್ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷದ್ವೀಪದಂತಹ ದ್ವೀಪಗಳನ್ನು ಸಮುದ್ರದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಬಲ್‌ಗಳ ಮೂಲಕ ಸಂಪರ್ಕಿಸುವುದು ಸೇರಿದಂತೆ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯದಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹ ಪ್ರಗತಿಗಳು ಸಂಭವಿಸಿವೆ.
ಕೇವಲ 10 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಭಾರತ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಆಪ್ಟಿಕಲ್ ಫೈಬರ್ ಕೇಬಲ್‌ಗಳ ದೂರವು ಭೂಮಿಗೂ, ಚಂದ್ರನಿಗೂ ನಡುವಿನ ದೂರಕ್ಕಿಂತ ಎಂಟು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಭಾರತ 5ಜಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ವೇಗವಾಗಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
5ಜಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಇಂದು ಬಹುತೇಕ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜಿಲ್ಲೆಯೂ ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದೆ.
ಭಾರತ ಜಗತ್ತಿನ ಎರಡನೇ ದೊಡ್ಡ 5ಜಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಭಾರತ ಡೇಟಾ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಒಂದು ಜಿಬಿ ಡೇಟಾ (ಡೇಟಾ) 10 ರಿಂದ 20 ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿನ ದುಬಾರಿಯಾಗಿರುವ ವಿಶ್ವದ ಅನೇಕ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಜಾಲ ಡೇಟಾದ ದರವು ಈಗ ಒಂದು ಜಿಬಿಗೆ 12 ಸೆಂಟ್ಸ್‌ಗಳವರೆಗೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ.
ಇಂದು, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಭಾರತೀಯರೂ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ತಿಂಗಳೂ ಸರಾಸರಿಯಾಗಿ 30 ಜಿಬಿ ಡೇಟಾವನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ನಾಲ್ಕನೇ ಸ್ತಂಭವಾದ ‘ಡಿಜಿಟಲ್ ಮೊದಲು ಮನೋಭಾವ’ ಮೂಲಕ ಹೊಸ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ದಿದೆ.
ಭಾರತ ಡಿಜಿಟಲ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವಗೊಳಿಸಿ, ಡಿಜಿಟಲೀಕರಣ ವೇದಿಕೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದೆ.
ಈ ವೇದಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳು ಕೋಟ್ಯಂತರ ಹೊಸ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಜನ್ ಧನ್, ಆಧಾರ್ ಮತ್ತು ಮೊಬೈಲ್ ಇವುಗಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ಮೂಲಕ ದೊರೆತ ಪರಿವರ್ತನೆ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಅನೇಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿಗೆ ಅಡಿಪಾಯವಾಗಿದೆ.
ಕೋವಿಡ್-19 ಸೋಂಕು ಹರಡುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವಿರುವವರಿಗೆ ಹಣದ ವರ್ಗಾವಣೆ, ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದ ನೇರ ಮಾಹಿತಿ ಸಂವಹನ, ಲಸಿಕಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಮತ್ತು ಡಿಜಿಟಲ್ ಲಸಿಕಾ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವಂತಹ ಅಡಚಣೆರಹಿತ ಕಾರ್ಯಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಖಚಿತಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಡಿಜಿಟಲ್ ವೇದಿಕೆಗಳ ಪಾತ್ರ ಅಪಾರವಾಗಿದೆ.
ಭಾರತದ ಯಶಸ್ಸಿನ ಅನುಭವವನ್ನು ವಿಶ್ವ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ದೇಶ ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದ ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಂಗ್ರಹ ವಿಶ್ವ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಉನ್ನತೀಕರಿಸಬಹುದು.
ಜಿ-20 ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಕ್ಕೆ ಭಾರತ ಒತ್ತು ನೀಡಿತು.
ದೇಶ ತನ್ನ ಡಿಪಿಐ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತದೆ.
ಜಾಗತಿಕ ಪರಿಸರ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಜಾಲ ಉಪಕ್ರಮ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಹಿಳಾ ನೇತೃತ್ವದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಪರಿಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಜಿ-20 ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಭಾರತ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಿದಾಗ ಈ ಘೋಷಣೆ ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿತು.
ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ವೇದಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಸಬಲೀಕರಣಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಭಾರತ ಅನುಸರಿಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಭಾರತದ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಪ್ರಯಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ಪ್ರಮುಖ ಕೊಡುಗೆ, ಭಾರತದ ನವೋದ್ಯಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ಸಹ-ಸಂಸ್ಥಾಪಕರ ಸಂಖ್ಯೆ ಇವುಗಳು ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದೆ.
ಭಾರತದ ಸ್ಟೆಮ್ ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಪಾಲು 40 ಶೇಕಡವಾಗಿದೆ.
ಭಾರತ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಿದೆ.
ವ್ಯವಸಾಯದಲ್ಲಿ ಡ್ರೋನ್ ಎಂಬ ಮಾನವ ರಹಿತ ವಿಮಾನ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಸರ್ಕಾರದ ನಮೋ ಡ್ರೋನ್ ದೀದಿ ಯೋಜನೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಮಹಿಳೆಯರು ಮುನ್ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಡಿಜಿಟಲ್ ಜಾಗೃತಿಗಾಗಿ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮನೆಗೆ ಡಿಜಿಟಲ್ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಡಿಜಿಟಲ್ ವಹಿವಾಟುಗಳು ತಲುಪಿಸಲು ಭಾರತ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಸಹೋದರಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನೂ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ.
ಭಾರತದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ, ಗರ್ಭಿಣಿ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಆರೈಕೆಯಲ್ಲಿ ಆಶಾ ಮತ್ತು ಅಂಗನವಾಡಿ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಟ್ಯಾಬ್ಲೆಟ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ಗಳ ಮೂಲಕ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಮಹಿಳಾ ಉದ್ಯಮಿಗಳಿಗಾಗಿ ಆನ್‌ಲೈನ್ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ವೇದಿಕೆಯಾಗಿರುವ ಮಹಿಳಾ ಇ-ಹಾತ್ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಭಾರತ ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ.
ಇಂದು ಭಾರತದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿರುವ ಮಹಿಳೆಯರು ಇಂತಹ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಮುಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ, ಭಾರತದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮಗಳೂ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವಂತೆ ಭಾರತ ತನ್ನ ಉಪಕ್ರಮವನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ವಿಸ್ತರಿಸಲಿದೆ.
ಡಿಜಿಟಲ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ ಜಾಗತಿಕ ಚೌಕಟ್ಟನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಜಿ-20 ನಾಯಕತ್ವದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಭಾರತ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿತು.
ಜಾಗತಿಕ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಇದರ ಮಹತ್ವವನ್ನು ವಿಶ್ವ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕು.
ಜಾಗತಿಕ ಆಡಳಿತದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಜಾಗತಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಸಮಯ ಬಂದುಬಿಟ್ಟಿದೆ.
ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ‘ಮಾಡಬೇಕಾದವು ಮತ್ತು ಮಾಡಬಾರದವು’ ಎಂಬುದನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯಕ.
ಸೈಬರ್ ಬೆದರಿಕೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಿ ಹೋರಾಡುವುದರಲ್ಲಿಯೂ, ಜಾಗತಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಂಯುಕ್ತ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿಯೂ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಹಕಾರ ಅಗತ್ಯ.
ಸುರಕ್ಷಿತ ಡಿಜಿಟಲ್ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ದೂರಸಂಪರ್ಕಕ್ಕಾಗಿ ಸುರಕ್ಷಿತ ಚಾನಲ್‌ಅನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವಲ್ಲಿ ಡಬ್ಲ್ಯೂ.ಡಿ.ಎಸ್.ಎ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಬೇಕು.
ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿರುವ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ, ಸುರಕ್ಷತೆ ಎಂಬುದು ಹಿಂದೆ ನೆನೆಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಒಂದು ವಿಷಯವಾಗಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಭಾರತದ ಡೇಟಾ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಕಾಯ್ದೆ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೈಬರ್ ಭದ್ರತಾ ನೀತಿ ಇವು ಸುರಕ್ಷಿತ ಡಿಜಿಟಲ್ ಪರಿಸರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ನಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಗೌರವಿಸುವ ನಿಯಮಾವಳಿ, ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ ಮತ್ತು ಡೇಟಾ ಗೌಪ್ಯತೆಯ ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ, ಅಂತರ್ಗತ, ಸುರಕ್ಷಿತ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯದ ಸವಾಲುಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕ ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಬೇಕು.
ಪ್ರಸ್ತುತ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ಮಾನವನನ್ನು ಕೇಂದ್ರಿತಗೊಳಿಸಿರುವ ಆಯಾಮ ಅವಶ್ಯಕ.
ಇಂದು ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮಾನದಂಡಗಳು ಭವಿಷ್ಯದ ದಿಕ್ಕನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತವೆ.
ಭದ್ರತೆ, ಗೌರವ, ಸಮಾನತೆಯ ತತ್ತ್ವಗಳು ನಮ್ಮ ಚರ್ಚೆಗಳ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿರಬೇಕು.
ಈ ಡಿಜಿಟಲ್ ಪರಿವರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ದೇಶವೂ, ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಂತ್ಯವೂ, ಯಾವುದೇ ಸಮಾಜವೂ ಹಿಂದೆ ಉಳಿಯಬಾರದು ಎಂಬುದು ನಮ್ಮ ಗುರಿಯಾಗಿರಬೇಕು.
ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ತಾಂತ್ರಿಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾಗುವಂತೆ, ನಾವೀನ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಸಮಗ್ರತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಬಲವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ವಿಶ್ವ ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಮಾನದಂಡ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ನನ್ನ ಶುಭಾಶಯಗಳು, ನಮಸ್ಕಾರ.
ಯಾಗಿ ಬಿರುಗಾಳಿಯಿಂದ ಮೃತಪಟ್ಟವರಿಗಾಗಿ ಮೊದಲು ನನ್ನ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಸಂತಾಪವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಈ ಸವಾಲಿನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಆಪರೇಷನ್ ಸದ್ಭವ ಮೂಲಕ ಮಾನವೀಯ ನೆರವನ್ನು ನಾವು ನೀಡಿದ್ದೇವೆ.
ಭಾರತವು ಆಸಿಯಾನ್‌ ಏಕತೆಯನ್ನೂ ಕೇಂದ್ರೀಕರಣವನ್ನೂ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಭಾರತದ ಇಂಡೋ-ಪೆಸಿಫಿಕ್ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಕ್ಕೂ ಕ್ವಾಡ್ ಸಹಕಾರಕ್ಕೂ ಆಸಿಯನ್ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿದೆ.
"ಭಾರತದ ""ಇಂಡೋ-ಪೆಸಿಫಿಕ್ ಮಹಾಸಾಗರ ಉಪಕ್ರಮ"", ""ಇಂಡೋ-ಪೆಸಿಫಿಕ್ ಕುರಿತ ಆಸಿಯನ್‌ನ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ"" ಇವುಗಳ ನಡುವೆ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಸಾಮ್ಯತೆಗಳಿವೆ."
ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ, ಪಾರದರ್ಶಕವಾದ, ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡ, ಸಮೃದ್ಧ ಮತ್ತು ನಿಯಮಾಧಾರಿತ ಇಂಡೋ-ಪೆಸಿಫಿಕ್ ಎಂಬುದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರದೇಶದ ಶಾಂತಿಗೂ ಪ್ರಗತಿಗೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಚೀನಾ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ, ಭದ್ರತೆ, ಸ್ಥಿರತೆ ಇವುಗಳು ಇಡೀ ಇಂಡೋ-ಪೆಸಿಫಿಕ್ ಪ್ರದೇಶದ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ಸಮುದ್ರ ಸಂಬಂಧಿತ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಸಮುದ್ರ ಕಾನೂನಿನ ಕುರಿತ ಯು.ಎನ್ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿರಬೇಕು ಎಂದು ನಾವು ಬಯಸುತ್ತೇವೆ.
ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ ಸಮುದ್ರಸಾರಿಗೆಯನ್ನೂ ವಾಯುಪ್ರದೇಶವನ್ನೂ ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅವಶ್ಯಕ.
ಇದಕ್ಕೆ ಬಲವಾದ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ನೀತಿ ಸಂಹಿತೆ ರೂಪಿಸಬೇಕು.
ಅಲ್ಲದೆ, ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ದೇಶಗಳ ವಿದೇಶಾಂಗ ನೀತಿಗಳ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಬಾರದು.
ನಮ್ಮ ವಿಧಾನವು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಮೇಲೆ ಗಮನ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಬೇಕು ವಿಸ್ತರಣಾವಾದವಲ್ಲ.
ಮ್ಯಾನ್ಮಾರ್‌ನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಕುರಿತ ಆಸಿಯನ್‌ನ ವಿಧಾನವನ್ನು ನಾವು ಬೆಂಬಲಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಐದು ಅಂಶ ಒಮ್ಮತವನ್ನೂ ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಮಾನವೀಯ ಸಹಾಯವನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸುವುದೂ, ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕತೆಯನ್ನು ಮರುಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಸೂಕ್ತ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಜಾರಿ ಮಾಡುವುದೂ ಮುಖ್ಯ ಎಂದು ನಾವು ನಂಬುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾನ್ಮಾರ್‌ಅನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿರುವುದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ, ಭಾಗವಹಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ನಾವು ಭಾವಿಸುತ್ತೇವೆ.
ನೆರೆಯ ರಾಷ್ಟ್ರಎಂಬ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಭಾರತ ತನ್ನ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ನಿರಂತರ ಒತ್ತಿ ಹೇಳಲಿದೆ.
ವಿಶ್ವದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಸಂಘರ್ಷಗಳಿಂದಾಗಿ, ಅತ್ಯಂತ ನಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಬಾಧಿತವಾಗಿರುವ ದೇಶಗಳು ವಿಶ್ವದ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವು.
ಯುರೇಷಿಯಾ, ಮಧ್ಯ ಪೂರ್ವದಂತಹ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿಯನ್ನೂ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನೂ ಎಷ್ಟು ಬೇಗ ಸಾಧ್ಯವೂ ಅಷ್ಟು ಶೀಘ್ರ ಪುನಃಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ಆಸೆ ಎಲ್ಲರಲ್ಲೂ ಇದೆ.
ನಾನು ಬುದ್ಧನ ಭೂಮಿಯಿಂದ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ.
ಇದು ಯುದ್ಧದ ಯುಗವಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ಪದೇ ಪದೇ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ.
ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವ, ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸಮಗ್ರತೆ, ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾನೂನುಗಳು ಇವುಗಳನ್ನು ಗೌರವಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯಕ.
ಮಾನವೀಯ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದೊಂದಿಗೆ, ಸಂವಾದ ಮತ್ತು ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕತೆಗಳಿಗೆ ನಾವು ಬಲವಾದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ನೀಡಬೇಕು.
ವಿಶ್ವಬಂಧು ಎಂಬ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸುತ್ತಾ, ಈ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಲು ಭಾರತ ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತದೆ.
ವಿಶ್ವದ ಶಾಂತಿಗೂ ಭದ್ರತೆಗೂ ಭಯೋತ್ಪಾದನೆ ದೊಡ್ಡ ಸವಾಲಾಗಿದೆ.
ಅದನ್ನು ಎದುರಿಸಿ ಹೋರಾಡಲು, ಮಾನವೀಯತೆಯಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಹೊಂದಿರುವ ಶಕ್ತಿಗಳು ಒಂದಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು.
ಸೈಬರ್, ಸಮುದ್ರ ಮಾರ್ಗ, ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಇಂತಹ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಸಹಕಾರವನ್ನು ನಾವು ಬಲಪಡಿಸಬೇಕು.
ನಳಂದಾದ ಪುನರುಜ್ಜೀವನ ಎಂಬುದು ಪೂರ್ವ ಏಷ್ಯಾ ಶೃಂಗಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಮಾಡಿದ ಬದ್ಧತೆಯಾಗಿದೆ.
ಈ ಜೂನ್ ತಿಂಗಳು, ನಳಂದ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಹೊಸ ಕ್ಯಾಂಪಸ್‌ಅನ್ನು ಉದ್ಘಾಟಿಸಿ ಆ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸಿದೆವು.
ನಳಂದದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿರುವ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ನಾಯಕರ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವಂತೆ ಇಲ್ಲಿ ಸೇರಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ನಾನು ಆಹ್ವಾನ ನೀಡುತ್ತೇನೆ.
ಪೂರ್ವ ಏಷ್ಯಾ ಶೃಂಗಸಭೆಯು ಭಾರತದ ಪೂರ್ವಮುಖಿ ನೀತಿಯ ಪ್ರಮುಖ ಆಧಾರಸ್ತಂಭವಾಗಿದೆ.
ಇಂದಿನ ಶೃಂಗಸಭೆಯನ್ನು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ ಆಯೋಜಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಸೋನೆಕ್ಸೆ ಸಿಫಾಂಡೋನ್ ಅವರಿಗೆ ನನ್ನ ಹೃದಯಪೂರ್ವಕ ಅಭಿನಂದನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಮುಂದಿನ ನಾಯಕತ್ವದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಮಲೇಷ್ಯಾಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಹಾರ್ದಿಕ ಶುಭಾಶಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಯಶಸ್ವೀ ನಾಯಕತ್ವಕ್ಕಾಗಿ ಭಾರತದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಬೆಂಬಲದ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಅವರಿಗೆ ನೀಡುತ್ತೇನೆ.
ತುಂಬಾ ಧನ್ಯವಾದಗಳು. ನಿಮ್ಮ ಅತ್ಯಮೂಲ್ಯ ಸಲಹೆಗಳಿಗೆ ಧನ್ಯವಾದಗಳು.
ಭಾರತ–ಆಸಿಯನ್ ನಡುವಿನ ಸಮಗ್ರ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಬಲಪಡಿಸಲು ನಾವು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
ಕಲ್ಯಾಣ, ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಶಾಂತಿ, ಸ್ಥಿರತೆ, ಸಮೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ನಾವು ನಿರಂತರ ಶ್ರಮಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಭೌತಿಕ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಆರ್ಥಿಕ, ಡಿಜಿಟಲ್, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನೂ ಬಲಪಡಿಸುವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನಾವು ನಿರಂತರ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ.
ಈ ವರ್ಷ ಆಸಿಯಾನ್ ಶೃಂಗಸಭೆಯ ಕೇಂದ್ರ ವಿಷಯವಾದ “ಸಂಪರ್ಕತೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದು” ಎಂಬ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಕೆಲವು ಆಲೋಚನೆಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಇಂದು ಹತ್ತನೇ ತಿಂಗಳ ಹತ್ತನೇ ದಿನ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಹತ್ತು ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ನಮ್ಮ ನಡುವೆ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು, 2025ರ ವಷ೯ವನ್ನು “ಆಸಿಯನ್–ಭಾರತ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ವರ್ಷವಾಗಿ” ಘೋಷಿಸಬಹುದು.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಭಾರತ 5 ಮಿಲಿಯನ್ ಅಮೇರಿಕ ಡಾಲರ್‌ಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲಿದೆ.
ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಭಾರತದ ಪೂರ್ವಭಾಗದ ಧೋರಣೆಯ ಹತ್ತನೇ ವರ್ಷದ ಸ್ಮರಣೆಗಾಗಿ, ಭಾರತಕ್ಕೂ ಆಸಿಯಾನ್‌ ದೇಶಗಳಿಗೂ ನಡುವೆ ವಿವಿಧ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನಾವು ಆಯೋಜಿಸಬಹುದು.
ನಮ್ಮ ಕಲಾವಿದರು, ಯುವಕರು, ಉದ್ಯಮಿಗಳು, ಚಿಂತಕರು ಇವರುಗಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಸಂಗೀತೋತ್ಸವ, ಯುವ ಶೃಂಗಸಭೆ, ಹ್ಯಾಕಾಥಾನ್, ಸ್ಟಾರ್ಟಪ್ ಉತ್ಸವಗಳಂತಹ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಈ ಉತ್ಸವದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ಸೇರಿಸಬಹುದು.
ಮೂರನೆಯದಾಗಿ, “ಭಾರತ–ಆಸಿಯಾನ್ ವಿಜ್ಞಾನ–ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ನಿಧಿ” ಅಡಿ, ನಾವು ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ಮಹಿಳಾ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ಶೃಂಗಸಭೆಯನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಬಹುದು.
ನಾಲ್ಕನೆಯದಾಗಿ, ಹೊಸವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಳಂದ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಆಸಿಯಾನ್ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನವನ್ನು ಎರಡು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಜೊತೆಗೆ, ಭಾರತದ ಕೃಷಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಿಯಾನ್ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಹೊಸ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಈ ವರ್ಷದಿಂದಲೇ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗುವುದು.
"ಐದನೆಯದಾಗಿ, ""ಆಸಿಯಾನ್-ಭಾರತ ಸರಕು ವ್ಯಾಪಾರ ಒಪ್ಪಂದದ"" ಕಾರ್ಯಗಳು 2025ರೊಳಗೆ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳಬೇಕು."
ಇದು ನಮ್ಮ ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಜೊತೆಗೆ ಸುರಕ್ಷಿತ, ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಪೂರೈಕೆ ಸರಪಳಿಯನ್ನು ರಚಿಸಲು ಸಹಕಾರಿ.
"ಆರನೆಯದಾಗಿ, ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ, ""ಆಸಿಯಾನ್-ಇಂಡಿಯಾ ನಿಧಿಯಿಂದ"" 5ಮಿಲಿಯನ್ ಅಮೆರಿಕ ಡಾಲರ್ ಹಂಚಲಾಗುವುದು."
ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ಆಯೋಗವೂ, ಆಸಿಯನ್ ಮಾನವೀಯ ಸಹಾಯ ಕೇಂದ್ರವೂ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಬಹುದು.
ಏಳನೆಯದಾಗಿ, ಆರೋಗ್ಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಲು, ಆಸಿಯಾನ್-ಭಾರತ ಆರೋಗ್ಯ ಸಚಿವರ ಸಭೆಯನ್ನು ಸಾಂಸ್ಥಿಕಗೊಳಿಸಬಹುದು.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಭಾರತದ ವಾರ್ಷಿಕ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಸಂಗ್ರಹ ‘ವಿಶ್ವಮ್ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ’ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಪ್ರತಿ ಆಸಿಯಾನ್ ದೇಶದಿಂದ ಎರಡು ತಜ್ಞರನ್ನು ನಾವು ಆಹ್ವಾನಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಎಂಟನೆಯದಾಗಿ, ಡಿಜಿಟಲ್ – ಜಾಲತಾಣ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕಾಗಿ, ಭಾರತ – ಆಸಿಯಾನ್ ನಡುವೆ ಅಂತರ್ಜಾಲ ನೀತಿ ಸಂವಾದವನ್ನು ಸಾಂಸ್ಥಿಕಗೊಳಿಸಬಹುದು.
ಒಂಬತ್ತನೆಯದಾಗಿ, ಹಸಿರು ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು, ಭಾರತ – ಆಸಿಯಾನ್ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ತಜ್ಞರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಹಸಿರು ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಕುರಿತ ಕಾರ್ಯಾಗಾರಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಲು ನಾನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಹತ್ತನೆಯದಾಗಿ, ಹವಾಮಾನ ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕತ್ವಕ್ಕಾಗಿ, ಏಕ್ ಪೆಡ್ ಮಾ ಕೆ ನಾಮ್ ಎಂಬ ನಮ್ಮ ಚಳವಳಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಲು ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ನಾನು ಆಹ್ವಾನಿಸುತ್ತೇನೆ.
ನನ್ನ ಹತ್ತು ಯೋಚನೆಗಳಿಗೆ ನಿಮ್ಮ ಬೆಂಬಲ ಲಭಿಸುವುದು ಎಂದು ನಾನು ನಂಬುತ್ತೇನೆ.
ಅವುಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ನಮ್ಮ ತಂಡಗಳು ಸಹಕರಿಸುತ್ತವೆ.
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ನಾಯಕರೇ, ಇಂದು ನಾವು ನಡೆಸಿದ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಚರ್ಚೆಗಳಿಗೂ, ನೀವು ನೀಡಿದ ಮಹತ್ತಾದ ಸಲಹೆಗಳಿಗೂ ನನ್ನ ಧನ್ಯವಾದಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಇಂದಿನ ಶೃಂಗಸಭೆಯನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಆಯೋಜಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಲಾವೋಸ್ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಸೋನೆಕ್ಸೇ ಸಿಪಾಂಡೋನ್ ಅವರಿಗೆ ನನ್ನ ಹೃದಯಪೂರ್ವಕ ಧನ್ಯವಾದಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಡಿಜಿಟಲ್ ಪರಿವರ್ತನೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು ನಾವು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಎರಡು ಜಂಟಿ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳೂ ನಮ್ಮ ಸಮಗ್ರ ತಂತ್ರಾತ್ಮಕ ಜಂಟಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯೂ ಮುಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಸಹಕಾರಕ್ಕೆ ಅಡಿಪಾಯವನ್ನು ರೂಪಿಸಲಿದೆ.
ಈ ಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಕಳೆದ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಆಸಿಯಾನ್‌ ಸಂಘಟನೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಸಂಯೋಜಕರಾಗಿ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಸಿಂಗಾಪುರಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ನಿಮ್ಮ ಬೆಂಬಲಕ್ಕೆ ಧನ್ಯವಾದಗಳು.
ಭಾರತ–ಆಸಿಯಾನ್ ಸಂಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಹಿಂದೆಂದೂ ಇಲ್ಲದಂತಹ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಹೊಸ ಸಂಯೋಜಕರಾಗಿ ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಂಡ ಫಿಲಿಪ್ಪೈನ್ಸ್‌ಅನ್ನೂ ನಾನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿ ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ.
200 ಕೋಟಿ ಜನರ ಉಜ್ವಲ ಭವಿಷ್ಯಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಶಾಂತಿ, ಸ್ಥಿರತೆ, ಸಮೃದ್ಧಿಗಾಗಿಯೂ ನಾವು ಮುಂದುವರೆದು ಸಹಕರಿಸುವೆವು ಎಂದು ನಾನು ನಂಬುತ್ತೇನೆ.
ಆಸಿಯಾನ್ ಸಂಘಟನೆಯ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಲಾವೋಸ್ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಅವರಿಗೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನನ್ನ ಹೃದಯಪೂರ್ವಕ ಅಭಿನಂದನೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತೇ‌ನೆ.
ಮಲೇಷ್ಯಾ ಮುಂದಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, 140 ಕೋಟಿ ಭಾರತೀಯರ ಪರವಾಗಿ ನನ್ನ ಶುಭಾಶಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ.
ನಿಮ್ಮ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ಭಾರತದ ಅಚಲ ಬೆಂಬಲವಿದೆ.
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಸೋನೆಕ್ಸೆ ಸಿಫಾಂಡೋನ್ ಅವರೇ, ಗೌರವಾನ್ವಿತ ನಾಯಕರೇ, ನಮಸ್ಕಾರ.
ಇಂದು, ಆಸಿಯಾನ್ ಕುಟುಂಬದೊಂದಿಗೆ ಹನ್ನೊಂದನೇ ಬಾರಿಗೆ ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿರುವುದಕ್ಕೆ ನಾನು ಹೆಮ್ಮೆಪಡುತ್ತೇನೆ.
10 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ, ಭಾರತದ ಆಕ್ಟ್ ಈಸ್ಟ್ ನೀತಿಯನ್ನು ನಾನು ಘೋಷಿಸಿದೆ.
ಕಳೆದ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಯತ್ನ ಭಾರತಕ್ಕೂ ಆಸಿಯನ್ ದೇಶಗಳಿಗೂ ನಡುವಿನ ಐತಿಹಾಸಿಕ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಪೂರ್ಣ ಸಂಬಂಧಗಳಿಗೆ ಪುನರುಜ್ಜೀವನ ನೀಡಿದ್ದು, ಅವುಗಳಿಗೆ ಹೊಸ ಶಕ್ತಿ, ದಿಕ್ಕು ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹವನ್ನು ಒದಗಿಸಿದೆ.
ಆಸಿಯಾನ್ ಕೇಂದ್ರತತ್ವಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ನೀಡಿ, 2019ರಲ್ಲಿ ನಾವು ಇಂಡೋ-ಪೆಸಿಫಿಕ್ ಮಹಾಸಾಗರದ ಮುಂದಿನ ಉಪಕ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಈ ಮುಂದಾಳತ್ವ “ಇಂಡೋ-ಪೆಸಿಫಿಕ್ ಕುರಿತ ಆಸಿಯಾನ್ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು” ಪೂರೈಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಭದ್ರತೆ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು ಕಳೆದ ವರ್ಷ ಕಡಲ ಸಂಬಂಧಿ ಅಭ್ಯಾಸಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಕಳೆದ 10 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಆಸಿಯಾನ್ ಪ್ರಾಂತದೊಂದಿಗೆ ನಮ್ಮ ವ್ಯಾಪಾರವು ಸುಮಾರು ಎರಡು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ 130 ಬಿಲಿಯನ್ ಅಮೆರಿಕ ಡಾಲರ್‌ಗಳನ್ನು ಮೀರಿದೆ.
ಇಂದು, ಏಳು ಆಸಿಯಾನ್ ದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಭಾರತ ನೇರ ವಿಮಾನ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿ, ಬ್ರೂನೈಗೆ ನೇರ ವಿಮಾನ ಸೇವೆಯನ್ನೂ ಆರಂಭಿಸಲಾಗುವುದು.
ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ, ನಾವು ಟಿಮೋರ್-ಲೆಸ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೊಸ ರಾಯಭಾರಿ ಕಚೇರಿಯನ್ನು ತೆರೆದಿದ್ದೇವೆ.
ಆಸಿಯಾನ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ, ಸಿಂಗಾಪುರದೊಂದಿಗೆ ಹಣಕಾಸು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಮೊದಲ ದೇಶ ನಮ್ಮದೇ; ಈ ಯಶಸ್ಸು ಈಗ ಇತರ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅನುಸರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ನಮ್ಮ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಜನಕೇಂದ್ರಿತ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಮಿತವಾಗಿದೆ.
ನಳಂದ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮುನ್ನೂರಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಆಸಿಯಾನ್ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನದ ಮೂಲಕ ಲಾಭ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳ ಜಾಲ ಆರಂಭಿಸಲಾಗಿದೆ.
ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ನಿಧಿ, ಡಿಜಿಟಲ್ ನಿಧಿ ಮತ್ತು ಹಸಿರು ನಿಧಿ ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ನಿಧಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಗೆ ಭಾರತ 30 ಮಿಲಿಯನ್ ಅಮೆರಿಕ ಡಾಲರ್‌ಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದೆ.
ಕಳೆದ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಂಶದಲ್ಲಿಯೂ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ.
ನಾವು ಪಕ್ಕದ ದೇಶಗಳು, ಜಾಗತಿಕ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಪಾಲುದಾರರು, ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ವೇಗವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ಪ್ರದೇಶ.
ನಾವು ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವ ದೇಶಗಳು, ಪರಸ್ಪರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಏಕತೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯತೆಯನ್ನು ಗೌರವಿಸುತ್ತೇವೆ, ಅಲ್ಲದೆ ನಮ್ಮ ಯುವಜನತೆಗೆ ಪ್ರಕಾಶಮಾನ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಲು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
21ನೇ ಶತಮಾನ, ಭಾರತ ಮತ್ತು ಆಸಿಯಾನ್ ದೇಶಗಳ ಶತಮಾನ “ಏಷ್ಯನ್ ಶತಮಾನ” ಎಂದು ನಾನು ನಂಬುತ್ತೇನೆ.
ಇಂದು, ವಿಶ್ವದ ಹಲವಾರು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಘರ್ಷಗಳೂ, ತೀವ್ರತೆಯೂ ಇರುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಭಾರತಕ್ಕೂ ಆಸಿಯಾನ್‌ಗೂ ನಡುವಿನ ಸ್ನೇಹ, ಒಗ್ಗೂಡಿಕೆ, ಸಂಭಾಷಣೆ ಮತ್ತು ಸಹಕಾರ ಇವುಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದೆ.
ಆಸಿಯಾನ್ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಯಶಸ್ವಿಯಾದ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಲಾವೊ ಪ್ರಜಾಪ್ರತಿನಿಧಿ ಗಣರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಪ್ರಧಾನಿ ಶ್ರೀ ಸೋನೆಕ್ಸೆ ಸಿಫಾಂಡೋನ್ ಅವರಿಗೆ ನನ್ನ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಶುಭಾಶಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಇಂದಿನ ಸಭೆ ಭಾರತ–ಆಸಿಯಾನ್ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಗೆ ಹೊಸ ಆಯಾಮವನ್ನು ತರಲಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ನಂಬುತ್ತೇನೆ.
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಸಿ.ಪಿ.ರಾಧಾಕೃಷ್ಣನ್ ಅವರೇ, ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಏಕನಾಥ್ ಶಿಂಧೆ ಅವರೇ, ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿರುವ ನನ್ನ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳೇ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಉಪಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ದೇವೇಂದ್ರ ಫಡ್ನವಿಸ್ ಅವರೇ, ಶ್ರೀ ಅಜಿತ್ ಪವಾರ್ ಅವರೇ, ಇತರ ಗಣ್ಯರೇ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ನನ್ನ ಸಹೋದರ ಸಹೋದರಿಯರೇ
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಎಲ್ಲಾ ಶಿವಪ್ರೇಮಿ ಸಹೋದರ ಸಹೋದರಿಯರಿಗೆ ನಾನು ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಇಂದು, 10 ಹೊಸ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜುಗಳ ಉಡುಗೊರೆ ಪಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
ನಾಗ್ಪುರ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದ ನವೀಕರಣ ಮತ್ತು ವಿಸ್ತರಣೆ, ಶಿರಡಿ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೊಸ ಟರ್ಮಿನಲ್ ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಾಣ ಎಂಬ ಎರಡು ಪ್ರಮುಖವಾದ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಯೋಜನೆಗಳು ಆರಂಭಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳಿಗಾಗಿ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಜನರನ್ನು ನಾನು ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಕಳೆದ ವಾರ, ನಾನು ಥಾಣೆಗೂ ಮುಂಬೈಗೂ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದೆನು.
ಅಲ್ಲಿ ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ಮಾರ್ಗ ಯೋಜನೆ ಸೇರಿದಂತೆ 30,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಅವಕಾಶ ನನಗೆ ದೊರೆಯಿತು.
ಅದಕ್ಕೂ ಮೊದಲು, ವಿವಿಧ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹಲವು ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ವಿಸ್ತರಣೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಕೆಲವು ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಗಳನ್ನು ಮೇಲ್ದರ್ಜೆಗೇರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ರಸ್ತೆ ಮತ್ತು ಹೆದ್ದಾರಿ ಯೋಜನೆಗಳು ವೇಗವಾಗಿ ಮುಂದುವರಿದುಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿವೆ.
ಮೂಲಸೌರ್ಯ, ಸೌರ ಶಕ್ತಿ, ಜವಳಿ ಉದ್ಯಾನಗಳು ಸಂಬಂಧಿತ ಯೋಜನೆಗಳು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳು ಮತ್ತು ಜಾನುವಾರು ಸಾಕಣೆದಾರರ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಹೊಸ ಉಪಕ್ರಮಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ದೇಶದ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಸಂಗ್ರಹಣಾತ್ಮಕ ಬಂದರಾದ ವಾಧವನ್ ಬಂದರಿಗೆ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಶಂಕುಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ವೇಗವಾದ ಮತ್ತು ವಿಶಾಲ ಪ್ರಮಾಣದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಂಭವಿಸಿಲ್ಲ.
ಹೌದು, ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಆಡಳಿತದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ಒಂದೇ ವೇಗದಲ್ಲಿಯೂ, ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿಯೂ ನಡೆದಿದೆ ಎಂಬುದು ಬೇರೆ ವಿಷಯ.
ಸಹೋದರ ಸಹೋದರಿಯರೇ, ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ, ಮರಾಠಿ ಭಾಷೆಗೆ 'ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಭಾಷೆ' ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ನಾವು ನೀಡಿದೆವು.
ಒಂದು ಭಾಷೆಗೆ ಸರಿಯಾದ ಗೌರವ ಸಿಕ್ಕಾಗ, ಅದು ಕೇವಲ ಪದಗಳು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಒಂದು ಸಂಪೂರ್ಣ ತಲೆಮಾರಿಗೂ ಹೊಸ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಕೋಟ್ಯಂತರ ಮರಾಠಿ ಜನರ ಹಲವಾರು ದಶಕಗಳ ಕನಸು ನನಸಾಗಿದೆ.
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಎಲ್ಲೆಡೆಯ ಜನರು ಇದನ್ನು ಆಚರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇಂದು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಗ್ರಾಮಗಳಿಂದ ನನಗೆ ಸಂತೋಷದ ಸುದ್ದಿ ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಮರಾಠಿಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಭಾಷೆಯ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ನೀಡಿದ ಕಾರಣ, ಈ ಸುದ್ದಿಗಳಿಂದ ಜನರು ನನಗೆ ಧನ್ಯವಾದ ತಿಳಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಆದರೆ, ನಾನು ಇದನ್ನು ಒಬ್ಬಂಟಿಗನಾಗಿ ಮಾಡಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಯತ್ನವೂ ಛತ್ರಪತಿ ಶಿವಾಜಿ ಮಹಾರಾಜ್, ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್, ಜ್ಯೋತಿಬಾ ಫುಲೆ ಸಾವಿತ್ರಿಬಾಯಿ ಪುಲೆ ಅವರಂತಹ ಮಹಾನ್ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಆಶೀರ್ವಾದದೊಂದಿಗೆ ಸಾಕಾರಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
ನಿನ್ನೆಯಷ್ಟೇ ಹರಿಯಾಣ, ಜಮ್ಮು–ಕಾಶ್ಮೀರ ಚುನಾವಣಾ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ಪ್ರಕಟವಾದವು.
ಹರಿಯಾಣ ದೇಶಕ್ಕೆ ಮನಸ್ಥಿತಿ ಏನೆಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಿದೆ!
ಎರಡು ಅಧಿಕಾರಾವಧಿಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ ನಂತರ ನಿರಂತರ ಮೂರನೇ ಬಾರಿ ಗೆಲುವು ಸಾಧಿಸಿರುವುದು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದೆ.
ನಗರ ನಕ್ಸಲ್ ಗುಂಪು ಸೇರಿದಂತೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೇ ಸಾರ್ವಜನಿಕರನ್ನು ತಪ್ಪು ದಾರಿಗೆಳೆದುಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ತೀವ್ರವಾಗಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿತ್ತು.
ಆದರೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ನ ಎಲ್ಲಾ ಷಡ್ಯಂತ್ರಗಳು ವಿಫಲಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಅವರು ದಲಿತರ ನಡುವೆ ಸುಳ್ಳುಗಳನ್ನು ಹರಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು.
ಆದರೆ ದಲಿತ ಸಮುದಾಯ ಅವರ ಅಪಾಯಕಾರಿ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡಿತು.
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ತಮ್ಮ ಮೀಸಲಾತಿಯನ್ನು ಕಸಿದು ಮತಬ್ಯಾಂಕ್‌ಗೆ ಹಂಚಲು ಬಯಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ದಲಿತರು ಅರಿತುಕೊಂಡರು.
ಹರಿಯಾಣದಲ್ಲಿರುವ ದಲಿತ ಸಮುದಾಯ ಬಿಜೆಪಿಗೆ ಇಂದು ಹಿಂದೆಂದೂ ಕಂಡಿಲ್ಲದ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ನೀಡಿದೆ.
ಹರಿಯಾಣದ ಇತರ ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳು ಬಿಜೆಪಿಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು, ಅದರೊಂದಿಗೆ ನಿಂತಿವೆ.
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿತು.
ಆದರೆ ತಮ್ಮ ಬೆಳೆಗಳಿಗೆ ಕನಿಷ್ಠ ಬೆಂಬಲ ಬೆಲೆ (ಕನಿಷ್ಠ ಬೆಂಬಲ ಬೆಲೆ) ಯಾರು ನೀಡಿದರು ಎಂಬುದು ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳಿಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ.
ಬಿಜೆಪಿಯ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳಿಂದ ಹರಿಯಾಣದ ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳು ಸಂತೋಷಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಯುವಕರನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ದಾರಿ ತಪ್ಪಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿತು.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಹರಿಯಾಣದ ಯುವಕರು, ತಾಯಂದಿರು ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು ತಮ್ಮ ಉಜ್ವಲ ಭವಿಷ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಬಿಜೆಪಿಯನ್ನು ನಂಬುತ್ತಾರೆ.
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ತಂತ್ರವನ್ನೂ ಬಳಸಿತು.
ಆದರೆ ಹರಿಯಾಣದ ಜನರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಮತ್ತು ನಗರ ನಕ್ಸಲರ ಷಡ್ಯಂತ್ರಗಳಿಗೆ ಇನ್ನು ಬಲಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಯಾವಾಗಲೂ ಒಡೆದು ಆಳಿರಿ ತಂತ್ರದಲ್ಲೇ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಒಂದು ಬೇಜವಾಬ್ದಾರಿ ಪಕ್ಷ ಎಂಬುದನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಿದೆ.
ದೇಶವನ್ನು ವಿಭಜಿಸಲು ಹೊಸ ಕಥನಗಳನ್ನು ಅದು ನಿರಂತರವಾಗಿ ರಚಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಮತದಾರರ ದಾರಿ ತಪ್ಪಿಸುವುದನ್ನು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಎಂದಿಗೂ ನಿಲ್ಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಅವರ ಸೂತ್ರ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ: ಮುಸ್ಲಿಮರನ್ನು ಭಯದಲ್ಲಿಡುವುದು, ಅವರನ್ನು ಮತಬ್ಯಾಂಕ್ ಆಗಿ ಮಾರ್ಪಡಿಸುವುದು, ಆ ಮತಬ್ಯಾಂಕ್‌ಅನ್ನು ಪ್ರಬಲಗೊಳಿಸುವುದು.
ಮುಸ್ಲಿಂಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ಜಾತಿ ವಿಭಜನೆಗಳ ಕುರಿತು ಯಾವುದೇ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ನಾಯಕನು ಮಾತನಾಡಿಲ್ಲ.
ಮುಸ್ಲಿಂ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಜಾತಿ ವಿಷಯ ಬಂದ ಕೂಡಲೇ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ನಾಯಕರು ಬಾಯಿಯನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಹಿಂದೂ ಸಮುದಾಯದ ಬಗ್ಗೆ ವಿವಾದ ಬಂದ ಕೂಡಲೇ, ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ತಕ್ಷಣವೇ ಜಾತಿಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿಯುತ್ತದೆ.
ಹಿಂದೂಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಜಾತಿಯನ್ನು ಮತ್ತೊಂದು ಜಾತಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದೇ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ನ ತಂತ್ರವಾಗಿದೆ.
ಹಿಂದೂಗಳು ಎಷ್ಟೆಷ್ಟೋ ವಿಭಜಿತರಾಗಿರುವರೋ ತಾನು ಅಷ್ಟಷ್ಟೇ ಲಾಭ ಪಡೆಯಬಹುದು ಎಂಬುದು ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ.
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ತನ್ನ ರಾಜಕೀಯ ಲಾಭಕ್ಕಾಗಿ ಹಿಂದೂ ಸಮುದಾಯವನ್ನು ಗೊಂದಲದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲ ಚುನಾವಣೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆಯೋ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ ಈ ತಂತ್ರ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ತನ್ನ ಮತಬ್ಯಾಂಕನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ವಿಷವನ್ನು ಹರಿಸುವ ಸಾಧ್ಯವಾದ ಎಲ್ಲಾ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತದೆ.
ಧಾರ್ಮಿಕ, ಜಾತಿ ಆಧಾರದ ರಾಜಕಾರಣದಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊಡಗಿದೆ.
ಚುನಾವಣಾ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಖಚಿತಗೊಳಿಸಲು ಹಿಂದೂ ಸಮುದಾಯವನ್ನು ವಿಭಜಿಸುವುದು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ರಾಜಕಾರಣದ ಅಡಿಪಾಯವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಎಲ್ಲರ ಕಲ್ಯಾಣ ಎಂಬ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನೂ, ಸನಾತನ ಪರಂಪರೆಯನ್ನೂ ಹತ್ತಿಕ್ಕುತ್ತಿದೆ.
ಹಲವು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ದೇಶವನ್ನು ಆಡಳಿತ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್, ಈಗ ಮತ್ತೆ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬರಲು ಬಹಳ ಉತ್ಸುಕವಾಗಿದೆ.
ಅದು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ದ್ವೇಷ ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತದೆ.
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ನ ಹಿರಿಯ ನಾಯಕರೂ ತಮ್ಮ ಪಕ್ಷದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಅಚ್ಚರಿಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್, ದ್ವೇಷದ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಕಾರ್ಖಾನೆಯಾಗಿ ಬದಲಾಗುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ನಂತರ ಮಹಾತ್ಮಾ ಗಾಂಧಿ ಇದನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡರು.
ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ನಾಶಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಪಕ್ಷ ವಿಸರ್ಜನೆಯಾಗಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಇಂದು ಅದು ದೇಶವನ್ನು ನಾಶಮಾಡಲು ಹೊರಟಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ನಾವು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಇರಬೇಕು.
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಜನರು ಸಮಾಜವನ್ನು ವಿಭಜಿಸುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನೂ ವಿಫಲಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ನಾನು ದೃಢವಾಗಿ ನಂಬುತ್ತೇನೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆಯಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಜನರು ಏಕತೆಯಿಂದ ಬಿಜೆಪಿಗೂ ಮಹಾಯುದ್ಧ ಮೈತ್ರಿಕೂಟಕ್ಕೂ ಮತ ನೀಡಬೇಕು.
ಹರಿಯಾಣಾದಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿ ಗೆದ್ದ ಬಳಿಕ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ‌ದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ದೊಡ್ಡ ಗೆಲುವನ್ನು ಸಾಧಿಸಬೇಕು.
ಕಳೆದ 10 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ದೇಶದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಆಧುನಿಕ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ನಾವು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಇಂದು, ನಾವು ಕೇವಲ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಿಲ್ಲ; ಆರೋಗ್ಯಕರ ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರಕ್ಕೆ ಅಡಿಪಾಯ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ 10 ಹೊಸ ಸರ್ಕಾರಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜುಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದು ಎಂಬುದು ಹೊಸ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಲಕ್ಷಾಂತರ ಜನರ ಜೀವನವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ‘ಮಹಾ ಯಜ್ಞ’ವಾಗಿದೆ.
ಥಾಣೆ-ಅಂಬರ್ನಾಥ್, ಮುಂಬೈ, ನಾಸಿಕ್, ಜಲ್ನಾ, ಬುಲ್ಧಾನ, ಹಿಂಗೋಲಿ, ವಾಶಿಮ್, ಅಮರಾವತಿ, ಭಂಡಾರಾ, ಗಡ್ಚಿರೋಲಿಗಳಂತಹ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಗಲಿರುವ ಈ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜುಗಳು ಈ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಮತ್ತು ಸಮೀಪದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಲಿವೆ.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ 900 ಹೊಸ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೀಟುಗಳು ಸೇರಿಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಈಗ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೀಟುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಸುಮಾರು ಆರು ಸಾವಿರಕ್ಕೆ ತಲುಪಲಿದೆ.
ಈ ವರ್ಷ ಕೆಂಪು ಕೋಟೆಯಿಂದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ 75,000 ಹೊಸ ಸೀಟುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಇಂದಿನ ಘಟನೆಯೂ ಆ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಹೆಜ್ಜೆಯಾಗಿದೆ.
ವೈದ್ಯಕೀಯ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಸುಲಭವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ.
ಇದು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಯುವಕರಿಗೆ ಹೊಸ ಅವಕಾಶಗಳ ಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನು ತೆರೆದಿದೆ.
ಬಡ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗದ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಮಕ್ಕಳು ವೈದ್ಯರಾಗಬೇಕು, ಅವರ ಕನಸುಗಳನ್ನು ನನಸಾಗಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದು ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರದ ಆದ್ಯತೆಯಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಅಂತಹ ಅಧ್ಯಯನಗಳಿಗೆ ಮಾತೃಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳ ಕೊರತೆಯು ದೊಡ್ಡ ಸವಾಲಾಗಿತ್ತು.
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಯುವಕರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಈ ಏರಿಳಿತವನ್ನು ನಾವು ತೆಗೆದುಹಾಕಿದ್ದೇವೆ.
ಈಗ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿರುವ ನಮ್ಮ ಯುವಕರು ಮರಾಠಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆಯಬಹುದು.
ಮರಾಠಿಯಲ್ಲಿ ಓದುವುದರಿಂದ, ಅವರು ವೈದ್ಯರಾಗಬೇಕೆಂಬ ಕನಸು ನನಸಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಮುಂಬೈನಲ್ಲಿ ಇಂದು ಭಾರತದ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಾವು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಇಲ್ಲಿ, ಯುವಕರಿಗೆ ಭವಿಷ್ಯ ಆಧಾರಿತ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಅಗತ್ಯಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಅವರ ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರ ಯುವಕರಿಗೆ ವೇತನ ಸಹಿತ ವೃತ್ತಿಪರ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಆರಂಭಿಸಿದೆ.
ಭಾರತದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಪ್ರಯತ್ನ ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು ಇದೇ ಮೊದಲ ಬಾರಿ.
ಈಗ, ಯುವಕರು ತರಬೇತಿ ಭತ್ಯೆಯಾಗಿ ಐದು ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಲೂ, ಯುವಕರಿಗೆ ವೃತ್ತಿಪರ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲೂ ಸಾವಿರಾರು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ನೋಂದಾಯಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದು ನನಗೆ ಸಂತೋಷ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಪ್ರಯತ್ನ ಯುವಕರ ಅಡಿಪಾಯವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಅವರಿಗೆ ಹೊಸ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ, ಹೊಸ ಅವಕಾಶಗಳ ಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನು ತೆರೆದಿಡುತ್ತದೆ.
ಯುವಕರಿಗಾಗಿ ಭಾರತ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಫಲಿತಾಂಶ ನೀಡುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಇಂದು, ನಮ್ಮ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಜಗತ್ತಿನ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿವೆ.
ನಿನ್ನೆಯಷ್ಟೇ ಜಾಗತಿಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳ ಶ್ರೇಯಾಂಕಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಶ್ರೇಯಾಂಕದ ಪ್ರಕಾರ, ಭಾರತದ ಯುವಕರಿಗಾಗಿ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನೆಯ ಗುಣಮಟ್ಟ ಸುಧಾರಿಸುತ್ತಿದೆ.
ನೀವು ಸದಾ ನೆನಪಿಡಬೇಕಾದ ಒಂದು ವಿಷಯ: ಮಹಾ-ಅಘಾಡಿಯು ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆಯಲೂ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ದುರ್ಬಲಗೊಳಿಸಲೂ ಬಯಸುತ್ತದೆ.
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಹಾಯುತಿಯ ನಿರ್ಧಾರವು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
ನಾಡಿನ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಲು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರವು ಮತ್ತೆ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಿರುವುದು ನನಗೆ ಸಂತೋಷ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಎಲ್ಲಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳಿಗಾಗಿ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಜನರಿಗೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನನ್ನ ಅಭಿನಂದನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಮರಾಠಿ ಭಾಷೆಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಾಷೆಯ ಸ್ಥಾನಮಾನ ನೀಡಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿಯೂ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಹೊರಗೂ, ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಮರಾಠಿ ಮಾತನಾಡುವ ಜನರಿಗೆ ಮೊದಲು ನನ್ನ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಅಭಿನಂದನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಮರಾಠಿ ಭಾಷೆಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಭಾಷಾ ಸ್ಥಾನಮಾನ ನೀಡಿದೆ.
ಮರಾಠಿ ಭಾಷೆಯ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಇಂದು ಒಂದು ಸುವರ್ಣ ಕ್ಷಣ, ಮೋರೆ ಅವರು ಅದನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಜನರೂ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮರಾಠಿ ಭಾಷೆ ಮಾತನಾಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಈ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕಾಗಿ, ಈ ಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ಅನೇಕ ದಶಕಗಳಿಂದ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಈ ಕನಸನ್ನು ನನಸಾಗಿಸುವ ಭಾಗ್ಯ ನನಗೆ ದೊರೆತಿರುವುದಕ್ಕೆ ನಾನು ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತೇನೆ.
ಈ ಸಂತೋಷದ ಕ್ಷಣವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ನಿಮ್ಮ ನಡುವೆ ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಇದ್ದೇನೆ.
ಮರಾಠಿಯ ಜೊತೆಗೆ, ಬೆಂಗಾಳಿ, ಪಾಲಿ, ಪ್ರಾಕೃತ, ಅಸ್ಸಾಮಿ ಭಾಷೆಗಳಿಗೂ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಭಾಷೆಯ ಸ್ಥಾನಮಾನ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಈ ಭಾಷೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿರುವ ಜನರಿಗೂ ನನ್ನ ಅಭಿನಂದನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಮರಾಠಿ ಭಾಷೆಯ ಇತಿಹಾಸ ಅತ್ಯಂತ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಈ ಭಾಷೆಯಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ ಜ್ಞಾನಧಾರೆಗಳು ಅನೇಕ ತಲೆಮಾರಿಗಳಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡಿ ಇಂದಿಗೂ ನಮಗೆ ದಾರಿ ತೋರಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಸಂತ ಜ್ಞಾನೇಶ್ವರರು ಈ ಭಾಷೆಯ ಮೂಲಕ ಜನರನ್ನು ವೇದಾಂತ ಚರ್ಚೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿದರು.
ಗೀತೆಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಜ್ಞಾನೇಶ್ವರಿ ಗ್ರಂಥದ ಮೂಲಕ ಅವರು ಭಾರತದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸಿದರು.
ಸಂತ ನಾಮದೇವರು, ಈ ಭಾಷೆಯ ಮೂಲಕ ಭಕ್ತಿ ಚಳವಳಿಯ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಿದರು.
ಇದೇ ರೀತಿ ಸಂತ ತುಕಾರಾಮ್ ಮರಾಠಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ಜಾಗೃತಿಗಾಗಿ ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ನಡೆಸಿದರು, ಅಲ್ಲದೆ ಸಂತ ಚೋಖಮೇಲಾ ಸಮಾಜ ಪರಿವರ್ತನೆಯ ಚಳವಳಿಗಳಿಗೆ ಶಕ್ತಿ ನೀಡಿದರು.
ಇಂದು, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನೂ, ಮರಾಠಿ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನೂ ಉದ್ಧರಿಸಿದ ಮಹಾನ್ ಸಂತರಿಗೆ ನನ್ನ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಗೌರವವನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಛತ್ರಪತಿ ಶಿವಾಜಿ ಮಹಾರಾಜರ 350ನೇ ವರ್ಷದ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಮರಾಠಿ ಭಾಷೆಗೆ ದೊರೆತ ಮಾನ್ಯತೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ದೇಶದ ಗೌರವಪೂರ್ವಕ ನಮನವಾಗಿದೆ.
ಭಾರತದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟ ಇತಿಹಾಸ ಮರಾಠಿ ಭಾಷೆಯ ಕೊಡುಗೆಯಿಂದ ಸಮೃದ್ಧಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಅನೇಕ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ನಾಯಕರೂ ಚಿಂತಕರೂ ಜನರನ್ನು ಜಾಗೃತಗೊಳಿಸಲೂ ಒಂದಾಗಿಸಲೂ ಮರಾಠಿಯನ್ನು ಒಂದು ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿ ಬಳಸಿದರು.
ಲೋಕಮಾನ್ಯ ತಿಲಕರು ತಮ್ಮ ಮರಾಠಿ ದಿನಪತ್ರಿಕೆ 'ಕೇಸರಿ' ಮೂಲಕ ವಿದೇಶಿ ಆಡಳಿತದ ಅಡಿಪಾಯವನ್ನೇ ಅಲುಗಾಡಿಸಿದರು.
ಮರಾಠಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣಗಳು ಜನರಲ್ಲಿ ‘ಸ್ವರಾಜ್ಯ’ (ಸ್ವಯಂ ಆಡಳಿತ) ಬಗ್ಗೆ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಿವೆ.
ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸಮಾನತೆಯ ಹೋರಾಟವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಮರಾಠಿ ಭಾಷೆ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದೆ.
ಗೋಪಾಲ್ ಗಣೇಶ್ ಅಗರ್ಕರ್ ತಮ್ಮ ಮರಾಠಿ ದಿನಪತ್ರಿಕೆ ‘ಸುಧಾರಕ್’ ಮೂಲಕ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮನೆಗೂ ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಣೆಯ ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ತಂದರು.
ಗೋಪಾಲ ಕೃಷ್ಣ ಗೋಖಲೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟವನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಲು ಮರಾಠಿ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಬಳಸಿದರು.
ಮರಾಠಿ ಸಾಹಿತ್ಯವು ಭಾರತದ ಅಮೂಲ್ಯ ಪರಂಪರೆಯಾಗಿದ್ದು, ಇದು ನಮ್ಮ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ.
ಮರಾಠಿ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಮೂಲಕ, 'ಸ್ವರಾಜ್' (ಸ್ವಯಂ ಆಡಳಿತ), 'ಸ್ವದೇಶಿ' (ಸ್ವಾವಲಂಬನೆ), 'ಸ್ವಭಾಷಾ' (ಸ್ಥಳೀಯ ಭಾಷೆ) ಮತ್ತು 'ಸ್ವ-ಸಂಸ್ಕೃತಿ' (ಸ್ವಯಂ ಸಂಸ್ಕೃತಿ) ಕುರಿತ ಭಾವನೆ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಾದ್ಯಂತ ಹರಡಿತು.
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾದ ವಿನಾಯಕ ಉತ್ಸವ ಮತ್ತು ಶಿವ ಜಯಂತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು, ವೀರ ಸಾವರ್ಕರ್ ಅವರಂತಹ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಚಿಂತನೆಗಳು, ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್ ಅವರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಾನತೆಯ ಚಳುವಳಿ, ಮಹರ್ಷಿ ಕರ್ವೆ‌ಯವರು ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಿದ ಚಳುವಳಿ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣ, ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳ ಸುಧಾರಣೆಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು – ಎಲ್ಲವೂ ಮರಾಠಿ ಭಾಷೆಯಿಂದ ಶಕ್ತಿ ಪಡೆದವು.
ಮರಾಠಿ ಭಾಷೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಗೊಂಡಾಗ ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ವೈವಿಧ್ಯತೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಶ್ರೀಮಂತವಾಗುತ್ತದೆ.
ಭಾಷೆ ಎಂಬುದು ಕೇವಲ ಮಾಹಿತಿ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಧನವಲ್ಲ.
ಭಾಷೆ ಎಂಬುದು ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಇತಿಹಾಸ, ಪರಂಪರೆ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಆಳವಾದ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಪೊವಾಡಾ ಅವರ ಜಾನಪದ ಗೀತೆ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ನಾವು ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಪೊವಾಡ ಮೂಲಕ, ಛತ್ರಪತಿ ಶಿವಾಜಿ ಮಹಾರಾಜ್ ಮತ್ತು ಇತರ ನಾಯಕರ ವೀರಗಾಥೆಗಳು ಹಲವು ನೂರು ವರ್ಷಗಳು ಕಳೆದು ನಮಗೆ ತಲುಪಿವೆ.
ಇದು ಇಂದಿನ ತಲೆಮಾರಿಗೆ ಮರಾಠಿ ಭಾಷೆ ನೀಡಿದ ಅದ್ಭುತವಾದ ಉಡುಗೊರೆ.
ನಾವು ವಿನಾಯಕನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವಾಗ, ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುವ ಪದಗಳು ‘ಗಣಪತಿ ಬಪ್ಪ ಮೋರಿಯಾ’.
ಇದು ಒಂದು ಕೆಲವು ಪದಗಳ ಸಂಯೋಜನೆಯಲ್ಲ, ಅನಂತ ಭಕ್ತಿಯ ಪ್ರವಾಹ.
ಈ ಭಕ್ತಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ದೇಶವನ್ನೇ ಮರಾಠಿ ಭಾಷೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸುತ್ತದೆ.
ಅದೇ ರೀತಿ, ವಿಠ್ಠಲ್ ಭಗವಾನರ ‘ಅಭಂಗಗಳನ್ನು' ಕೇಳುವವರೂ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಮರಾಠಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಸಾಧಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಮರಾಠಿಯನ್ನು ಒಂದು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಭಾಷೆಯಾಗಿ ಗುರುತಿಸುವುದು ಮರಾಠಿ ಸಾಹಿತ್ಯಕಾರರು, ಲೇಖಕರು, ಕವಿಗಳು ಮತ್ತು ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಮರಾಠಿ ಪ್ರೇಮಿಗಳ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಫಲವಾಗಿದೆ.
ಮರಾಠಿಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಭಾಷೆಯ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಎಂಬುದು ಅನೇಕ ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ಸಾಹಿತ್ಯಕಾರರ ಸೇವೆಗೆ ಗೌರವ ಸಲ್ಲಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
ಮರಾಠಿಯನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಭಾಷೆಯಾಗಿ ಗುರುತಿಸುವುದು ಮರಾಠಿ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನೂ, ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಗ್ರಹಗಳನ್ನೂ ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ.
ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ, ಭಾರತ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಮರಾಠಿ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು ಇದು ಸಹಕಾರಿ.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಈ ನಿರ್ಧಾರ ಮರಾಠಿ ಭಾಷೆಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಇದು ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ನಂತರ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ, ಒಬ್ಬರ ಮಾತೃಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡುವ ಒಂದು ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ನಾವು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ.
ಹಲವು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕುಟುಂಬವನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದ್ದನ್ನು ನಾನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ, ಆ ಕುಟುಂಬದ ಒಂದು ಆಚರಣೆಯಿಂದ ನಾನು ಪ್ರಭಾವಿತನಾಗಿದ್ದೆ.
ಅದು ಒಂದು ತೆಲುಗು ಕುಟುಂಬ.
ಅಮೆರಿಕದ ಒಂದು ಜೀವನಶೈಲಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಅವರಿಗೆ ಎರಡು ಕುಟುಂಬದ ನಿಯಮಗಳಿದ್ದವು: ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಎಲ್ಲರೂ ಸಂಜೆಯಲ್ಲಿ ಊಟಕ್ಕೆ ಒಂದಾಗಿ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ, ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಸಂಜೆ ಊಟದ ವೇಳೆ ಯಾರೂ ತೆಲುಗು ಹೊರತು ಬೇರೆ ಯಾವುದನ್ನೂ ಮಾತನಾಡಬಾರದು.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಅವರ ಮಕ್ಕಳು ಕೂಡ ತೆಲುಗು ಮಾತನಾಡಿದರು.
ನೀವು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದಾಗ, ಮರಾಠಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಕೇಳಬಹುದು.
"ಆದರೆ ಇತರ ಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಹಾಗಲ್ಲ, ಜೊತೆಗೆ ಜನರು ""ಹಲೋ"" ಮತ್ತು ""ಹಾಯ್"" ಎಂದು ಹೇಳಿ ಸಂತೋಷಪಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾರೆ."
ಹೊಸ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀತಿಯಡಿ, ಈಗ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮತ್ತು ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕೋರ್ಸ್‌ಗಳನ್ನು ಮರಾಠಿಯಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಬಹುದು.
ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟ್ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಗೂ ಒಂದು ವಿನಂತಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದೇನೆ.
ಒಬ್ಬ ಬಡ ವ್ಯಕ್ತಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಬಂದು, ನೀವು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ನಲ್ಲಿ ತೀರ್ಪು ನೀಡುತ್ತಿರುವಾಗ, ನೀವು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಅವರು ಹೇಗೆ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ?
ಇಂದು ತೀರ್ಪುಗಳ ಪ್ರಮುಖ ಭಾಗ ಮಾತೃಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿರುವುದು ನನಗೆ ಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ವಿಜ್ಞಾನ, ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ, ಕಲೆ, ಕವಿತೆ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ವಿಷಯಗಳ ಕುರಿತ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಮರಾಠಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ, ನಿರಂತರವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತಿವೆ.
ಈ ಭಾಷೆಯನ್ನು ನಾವು ಆಲೋಚನೆಗಳ ವಾಹನವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು, ಆಗ ಮಾತ್ರ ಅದು ಜೀವಂತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಮರಾಠಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೃತಿಗಳು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಜನರನ್ನು ತಲುಪುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ನಮ್ಮ ಗುರಿಯಾಗಿರಬೇಕು, ಅಲ್ಲದೆ ಮರಾಠಿ ಜಾಗತಿಕ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರನ್ನು ತಲುಪಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಅನುವಾದಕ್ಕಾಗಿ ಸರ್ಕಾರದ ‘ಭಾಶಿನಿ’ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಬಗ್ಗೆ ನೀವು ಈಗಾಗಲೇ ತಿಳಿದಿರಬಹುದು.
ನೀವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅದನ್ನು ಬಳಸಬೇಕು.
ಈ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಮೂಲಕ, ನೀವು ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ವಿವರಿಸಬಹುದು.
ಭಾಷಾಂತರ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವು ಭಾಷಾ ಅಡೆತಡೆಗಳನ್ನು ಮುರಿಯಬಹುದು.
ನೀವು ಮರಾಠಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆ, ನನ್ನ ಬಳಿ ‘ಭಾಶಿನಿ’ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಇದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು ಗುಜರಾತಿ ಅಥವಾ ಹಿಂದಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಳಬಹುದು.
ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಇದನ್ನು ತುಂಬಾ ಸುಲಭಗೊಳಿಸಿದೆ.
ಈ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮಹತ್ವದ ಕ್ಷಣವನ್ನು ನಾವು ಇಂದು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ಇದು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನೂ ತಂದಿದೆ.
ಮರಾಠಿ ಮಾತನಾಡುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಈ ಸುಂದರವಾದ ಭಾಷೆಯ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುವ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಮರಾಠಿ ಜನರು ಸರಳರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬಂತೆ, ಮರಾಠಿ ಭಾಷೆಯೂ ತುಂಬಾ ಸರಳವಾಗಿದೆ.
ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಜನರು ಈ ಭಾಷೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಸಾಧಿಸಲೂ, ಇದು ವಿಸ್ತರಿಸಲೂ, ಮುಂದಿನ ತಲೆಮಾರಿನವರು ಇದರಲ್ಲಿ ಹೆಮ್ಮೆ ಪಡುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಲೂ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು.
ನೀವೆಲ್ಲರೂ ನನ್ನನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿ ಗೌರವಿಸಿದ್ದೀರಿ, ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ನಾನು ಕೃತಜ್ಞನಾಗಿದ್ದೇನೆ.
ಇದು ಒಂದು ಕಾಕತಾಳೀಯ ಘಟನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ಇಂದು ಇನ್ನೊಂದು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಹಾಜರಾಗಬೇಕಿತ್ತು, ಆದರೆ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಇಲ್ಲಿನ ಸ್ನೇಹಿತರು ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ ಒಂದು ಗಂಟೆ ನೀಡುವಂತೆ ನನ್ನನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಂಡರು, ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಆಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಮುಖರುಗಳಾದ ನಿಮೆಲ್ಲರ ಸಹಭಾಗಿತ್ವವು ಮರಾಠಿ ಭಾಷೆಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ನಾನು ತುಂಬಾ ಕೃತಜ್ಞನಾಗಿದ್ದೇನೆ.
ಮರಾಠಿ ಭಾಷೆಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಭಾಷೆಯ ಸ್ಥಾನಮಾನ ದೊರೆತಕ್ಕಾಗಿ ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಅಭಿನಂದನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಶ್ರೀ ಸಿ. ಪಿ. ರಾಧಾಕೃಷ್ಣನ್ ಅವರೇ, ರಾಜ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಏಕನಾಥ್ ಶಿಂಧೆ ಅವರೇ, ಉಪಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ದೇವೇಂದ್ರ ಫಡ್ನಾವಿಸ್ ಅವರೇ, ಶ್ರೀ ಅಜಿತ್ ಪವಾರ್ ಅವರೇ, ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಸಚಿವರೇ, ಸಂಸತ್ತು, ವಿಧಾನಸಭಾ ಸದಸ್ಯರೇ, ಇತರ ಹಿರಿಯ ಗಣ್ಯರೇ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ರಾಜ್ಯದ ಸಹೋದರ ಸಹೋದರಿಯರೇ!
ನಾನು ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಸುದ್ದಿಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಇಂದು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ.
ಮರಾಠಿ ಭಾಷೆಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಭಾಷೆ ಸ್ಥಾನಮಾನ ನೀಡಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಆದೇಶ ನೀಡಿದೆ.
ಇದು ಮರಾಠಿ ಅಥವಾ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರಕ್ಕೆ ಗೌರವ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ.
ಜ್ಞಾನ, ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕತೆ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯಗಳಂತಹ ಸಮೃದ್ಧ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ದೇಶಕ್ಕೆ ನೀಡಿದ ಪರಂಪರೆಗೆ ಇದು ಒಂದು ಗೌರವ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಭಾರತದಲ್ಲೂ, ವಿಶ್ವದಲ್ಲೂ ಇರುವ ಮರಾಠಿ ಮಾತನಾಡುವ ಎಲ್ಲಾ ಜನರನ್ನು ನಾನು ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಇಂದು, ದೇಶದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ನಾಗರಿಕನಿಗೂ ‘ವಿಕಸಿತ ಭಾರತ’ ಎಂಬ ಒಂದೇ ಗುರಿಯಿದೆ.
ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ನಿರ್ಣಯವೂ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಬದ್ಧತೆಯೂ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕನಸೂ ‘ವಿಕಸಿತ ಭಾರತಕ್ಕೆ’ ಅರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಈ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು, ಮುಂಬೈ ಮತ್ತು ಥಾಣೆಯಂತಹ ನಗರಗಳನ್ನು ಭವಿಷ್ಯಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ರೂಪಾಂತರಿಸಬೇಕು.
ಆದರೂ, ಹಿಂದಿನ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ಖಾಲಿಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ತುಂಬುವುದು ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ನಾವು ವೇಗವಾಗಿ ಬೆಳೆಯಬೇಕಾದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಎರಡು ಪಟ್ಟು ಕಠಿಣವಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸಬೇಕು.
ಇಂದು, ಮುಂಬೈ ಮಹಾನಗರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 300 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದವರೆಗೆ ಮೆಟ್ರೋ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಮರೈನ್ ಡ್ರೈವ್‌ನಿಂದ ಬಾಂದ್ರಾವರೆಗಿನ ಪ್ರಯಾಣವು ಈಗ ಕರಾವಳಿ ರಸ್ತೆಯ ಮೂಲಕ 12 ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಅಟಲ್ ಸೇತು, ದಕ್ಷಿಣ ಮುಂಬೈ ಮತ್ತು ನವಿ ಮುಂಬೈ ನಡುವಿನ ದೂರವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿದೆ.
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಎಲ್ಲಿ ಕಾಲಿಟ್ಟು ನಿಲ್ಲಿಸಿದರೂ, ಅದು ನಾಶಕ್ಕೆ ದಾರಿತೋರುತ್ತದೆ.
ದೇಶವನ್ನು ಬಡತನಕ್ಕೆ ತಳ್ಳಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ!
ಅವರು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಅವರು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ರೈತರನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಆಡಳಿತ ನಡೆಸಿದರೋ, ಅಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಆ ರಾಜ್ಯವನ್ನೂ ನಾಶಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಅದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಅವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಮೈತ್ರಿ ನಡೆಸಿರುವ ಪಕ್ಷಗಳೂ ನಾಶವಾಗುತ್ತಿವೆ.
ಒಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯ ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದವರು ಈಗ ತೃಪ್ತಿ ಪಡಿಸುವ ರಾಜಕಾರಣದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಒಂದಾಗಿ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಕನಸುಗಳನ್ನು ನನಸು ಮಾಡೋಣ.
ಈ ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ, ಎಲ್ಲಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳಿಗಾಗಿಯೂ, ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಅನೇಕ ಕೆಲಸಗಳಿಗಾಗಿಯೂ ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಅಭಿನಂದನೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಶ್ರೀ ಸಿ. ಪಿ. ರಾಧಾಕೃಷ್ಣನ್ ಅವರೇ, ರಾಜ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಏಕನಾಥ್ ಶಿಂಧೆ ಅವರೇ, ಕೇಂದ್ರ ಮಂಡಳಿಯ ನನ್ನ ಸಹ ಸದಸ್ಯರು ಶ್ರೀ ಶಿವರಾಜ್ ಸಿಂಗ್ ಚೌಕಾನ್, ಶ್ರೀ ರಾಜೀವ್ ರಂಜನ್ ಸಿಂಗ್, ಉಪಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ದೇವೇಂದ್ರ ಫಡ್ನಾವಿಸ್, ಶ್ರೀ ಅಜಿತ್ ಪವಾರ್ ಅವರೇ, ಕೇಂದ್ರ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಇತರ ಸಚಿವರೇ.
ಸಂಸತ್ ಮತ್ತು ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರೇ, ದೂರದ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಬಂದಿರುವ ಬಂಜಾರಾ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿರುವ ಸಹೋದರ ಸಹೋದರಿಯರೇ, ದೇಶದಾದ್ಯಂತದಿಂದ ಬಂದಿರುವ ರೈತ ಸಹೋದರರೇ, ಸಹೋದರಿಯರೇ!
ನವರಾತ್ರಿಯ ಈ ಪವಿತ್ರವಾದ ಕಾಲಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ, ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಕಿಸಾನ್ ಸಮ್ಮಾನ್ ನಿಧಿ 18ನೇ ಕಂತನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವ ಅವಕಾಶ ನನಗೆ ಸಿಕ್ಕಿತು.
ಇಂದು, ದೇಶದಾದ್ಯಂತ 9.5 ಕೋಟಿ ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳ ಖಾತೆಗಳಿಗೆ 20,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಡಬಲ್ ಎಂಜಿನ್ ಸರ್ಕಾರ ಇಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳಿಗೆ ಎರಡು ಲಾಭಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ 90 ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟ ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳಿಗೆ, ನಮೋ ಶೇತ್ಕರಿ ಮಹಾಸನ್ಮಾನ್ ಯೋಜನೆಯಡಿ, ಸುಮಾರು 1,900 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ವ್ಯವಸಾಯ, ಪಶುಸಂಗೋಪನೆ, ರೈತ ಉತ್ಪಾದಕರ ಸಂಘಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹಲವು ನೂರು ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದ ವಿವಿಧ ಯೋಜನೆಗಳೂ ಇಂದು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಸಬಲೀಕರಣಗೊಳಿಸುವ ಲಾಡ್ಲಿ ಬೆಹನಾ ಯೋಜನೆಯ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ನೆರವು ನೀಡುವ ಗೌರವ ನನಗೆ ಲಭಿಸಿದೆ.
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಸಹೋದರ ಸಹೋದರಿಯರಿಗೆ, ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ವ್ಯವಸಾಯಿ ಸಹೋದರ ಸಹೋದರಿಯರಿಗೆ ನನ್ನ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಅಭಿನಂದನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಇಂದು, ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ನಿರ್ಣಯವೂ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ನೀತಿಯೂ ‘ವಿಕಸಿತ ಭಾರತಕ್ಕೆ’ ಅರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
‘ವಿಕಸಿತ ಭಾರತಕ್ಕಾಗಿ’ ಬಲವಾದ ಅಡಿಪಾಯ ನಮ್ಮ ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳು.
ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳಿಗೆ ಸಬಲೀಕರಣಗೊಳಿಸಲು ವಿವಿಧ ಪ್ರಮುಖ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ಇಂದು, 9,200 ರೈತ ಉತ್ಪಾದಕರ ಸಂಘಗಳು ದೇಶಕ್ಕೆ ಅರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಕೃಷಿ ಸಂಬಂಧಿತ ಹಲವು ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಯೋಜನೆಗಳು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಇವು ಕೃಷಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಸಂಗ್ರಹಣೆ, ಸಂಸ್ಕರಣೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳ ಆದಾಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸಹಕಾರಿ.
ವಿಕಸಿತ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಮತ್ತು ವಿಕಸಿತ ಭಾರತ ಎಂಬ ಕನಸನ್ನು ನಾವು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೇರಿ ನನಸಾಗಿಸೋಣ.
ಈ ಭರವಸೆಯೊಂದಿಗೆ, ನಮ್ಮ ವ್ಯವಸಾಯ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೂ, ಬಂಜಾರಾ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ನನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಸಹೋದರ ಸಹೋದರಿಯರಿಗೂ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನನ್ನ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಅಭಿನಂದನೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಗಜೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ಶೇಕಾವತ್ ಅವರೇ, ಅಲ್ಪ ಸಂಖ್ಯಾತ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಕಿರಣ್ ರಿಜಿಜು ಅವರೇ, ಪಧಾಂತ್ ರಾಹುಲ್ ಬೋಧಿ ಮಹಾತೇರೋ ಅವರೇ, ಮಾನ್ಯ ಜಂಸುಪ್ ಸೋಡೆನ್ ಅವರೇ, ಮಹಾಸಂಘದ ಮಾನ್ಯ ಸದಸ್ಯರೇ, ಗೌರವಾನ್ವಿತ ನಾಯಕರೇ, ರಾಯಭಾರಿ ಸಮುದಾಯದ ಸದಸ್ಯರೇ, ಬೌದ್ಧ ವಿದ್ವಾಂಸರೇ, ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮದ ಅನುಯಾಯಿಗಳೇ, ಮಹನೀಯರೇ, ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ, ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಭಿಧಮ್ಮ ದಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಗೌರವ ನನಗೆ ಲಭಿಸಿದೆ.
ಕರುಣೆ, ಸದ್ಭಾವನೆ ಇವುಗಳ ಮೂಲಕವೇ ಜಗತ್ತನ್ನು ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಸ್ಥಳವಾಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೆಂದು ಅಭಿಧಮ್ಮ ದಿನವು ನಮಗೆ ನೆನಪಿಸುತ್ತದೆ.
2021ರಲ್ಲಿ ಕುಶಿನಗರದಲ್ಲಿ ಇದೇ ರೀತಿಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ನಡೆಯಿತು.
ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಭಾಗ್ಯ ನನಗೆ ಲಭಿಸಿತು.
ನನ್ನ ಹುಟ್ಟಿನಿಂದಲೇ ಆರಂಭವಾದ ಭಗವಾನ್ ಬುದ್ಧರೊಂದಿಗಿರುವ ಸಂಬಂಧದ ಪಯಣವು ಅಡೆತಡೆಗಳಿಲ್ಲದೆ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿರುವುದು ನನ್ನ ಅದೃಷ್ಟ.
ನಾನು ಗುಜರಾತ್‌ನ ವಡ್‌ನಗರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದೆ.
ಅದು ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಪ್ರೇರಣೆಗಳಿಂದ ಬದುಕಿ ಬುದ್ಧನ ಧಮ್ಮವನ್ನೂ, ಬೋಧನೆಗಳನ್ನೂ ಹರಡುವಲ್ಲಿ ನಾನು ಹೇರಳವಾದ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.
ಕಳೆದ 10 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವ ವಿವಿಧ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಭಾರತದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಬೌದ್ಧ ಯಾತ್ರಾ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಭೇಟಿ ನೀಡಿದಾಗಿನಿಂದ, ಬುದ್ಧರ ಜನ್ಮಸ್ಥಳವಾದ ನೇಪಾಳದಲ್ಲಿರುವ ಲುಂಬಿನಿಗೆ ತೆರಳಿದುದರವರೆಗೆ, ಮಂಗೋಲಿಯಾದಲ್ಲಿ ಅವರ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಅನಾವರಣಗೊಂಡಾಗಿನಿಂದ, ಶ್ರೀಲಂಕಾದಲ್ಲಿ ವೇಸಾಕ್ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದುದರವರೆಗೆ, ಅನೇಕ ಪವಿತ್ರ ಸಂದರ್ಭಗಳ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿರಲು ನನಗೆ ಅವಕಾಶ ಲಭಿಸಿದೆ.
ಸಂಘಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಧಕರ ಈ ಸಂಯೋಜನೆ ಬುದ್ಧ ಭಗವಾನನ ಆಶೀರ್ವಾದದ ಫಲವಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ನಂಬುತ್ತೇನೆ.
ಇಂದು ಅಭಿಧಮ್ಮ ದಿನದ ಅಂಗವಾಗಿ, ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ಬುದ್ಧರನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ನನ್ನ ಹಾರ್ದಿಕ ಶುಭಾಶಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಇಂದು ಶರದ್ ಪೂರ್ಣಿಮೆಯ ಪವಿತ್ರವಾದ ಹಬ್ಬವೂ ಕೂಡ.
ಇಂದು ಭಾರತೀಯ ಚೇತನದ ಮಹಾನ್ ಮುನಿ ವಾಲ್ಮೀಕಿಯವರ ಜನ್ಮದಿನವೂ ಆಗಿದೆ.
ಶರದ್ ಪೂರ್ಣಿಮೆ ಮತ್ತು ವಾಲ್ಮೀಕಿ ಜಯಂತಿಯಂದು ಇಡೀ ರಾಷ್ಟ್ರಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಶುಭಾಶಯಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಆತ್ಮೀಯ ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಈ ವರ್ಷ ಅಭಿಧಮ್ಮ ದಿನಾಚರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸಾಧನೆಯೂ ಸೇರಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಬುದ್ಧ ಭಗವಾನರ ಅಭಿದಮ್ಮ ಪರಂಪರೆ, ಅವರ ಮಾತುಗಳು ಮತ್ತು ಬೋಧನೆಗಳನ್ನು ಜಗತ್ತಿಗೆ ನೀಡಿದ ಪಾಲಿ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಈ ತಿಂಗಳು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಾಷೆಯೆಂದು ಘೋಷಿಸಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಇಂದಿನ ಸಂದರ್ಭವು ಇನ್ನಷ್ಟು ವಿಶೇಷವಾಗಿದೆ.
ಪಾಲಿ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಭಾಷೆಯೆಂದು ಅಂಗೀಕರಿಸಿರುವುದು ಬುದ್ಧ ಭಗವಾನರ ಮಹತ್ತರ ಪರಂಪರೆಗೆ ಸಂದ ಗೌರವವಾಗಿದೆ.
ಅಭಿದಮ್ಮ ಎಂಬುದು ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದಿದೆ.
ಧಮ್ಮ ಸಾರವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು, ಪಾಲಿ ಭಾಷೆಯ ಜ್ಞಾನ ಅತ್ಯಗತ್ಯ.
ಧಮ್ಮ ಎಂದರೆ ಬುದ್ಧನ ಸಂದೇಶ, ಬುದ್ಧನ ತತ್ವಗಳು.
ಧಮ್ಮ ಎಂದರೆ ಮಾನವ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರ.
ಧಮ್ಮ ಎಂದರೆ ಮಾನವ ಕುಲದ ಶಾಂತಿಯ ಹಾದಿ.
ಧಮ್ಮ ಎಂದರೆ ಬುದ್ಧನ ಕಾಲಾತೀತ ಬೋಧನೆಗಳು.
ಧಮ್ಮ ಎಂದರೆ ಸಮಸ್ತ ಮಾನವ ಕುಲದ ಕಲ್ಯಾಣದ ಅಚಲವಾದ ಭರವಸೆ.
ಬುದ್ಧ ಭಗವಾನರ ಧಮ್ಮದಿಂದ ಜಗತ್ತಿನಾದ್ಯಂತ ಜ್ಞಾನೋದಯವಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್, ಬುದ್ಧನ ಮೂಲ ಮಾತುಗಳಿರುವ ಪ್ರಾಚೀನ ಪಾಲಿ ಭಾಷೆಯು ಇಂದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.
ಭಾಷೆಯು ಕೇವಲ ಮಾಹಿತಿ ವಿನಿಮಯದ ಮಾಧ್ಯಮ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ!
ಭಾಷೆಯು ನಾಗರಿಕತೆ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಆತ್ಮವಾಗಿದೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಭಾಷೆಯು ತನ್ನದೇ ಆದ ಸಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಬುದ್ಧ ಭಗವಾನರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಅಸಲಿ ಭಾವನೆಯಲ್ಲಿ ಜೀವಂತವಾಗಿ ಇರಿಸಲು ಪಾಲಿ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಜೀವಂತವಾಗಿ ಇರಿಸುವುದು ನಮ್ಮ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಾಗಿದೆ.
ಈ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರವು ವಿನಮ್ರತೆಯಿಂದ ನೆರವೇರಿಸಿರುವುದು ನನಗೆ ಸಂತೋಷ ತಂದಿದೆ.
ಇದು ಬುದ್ಧ ದೇವರ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಶಿಷ್ಯರು, ಸಾವಿರಾರು ಮುನಿಗಳ ನಿರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸಲು ನಮ್ಮ ಕಡೆಯಿಂದ ಒಂದು ವಿನಮ್ರ ಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿದೆ.
ಈ ಮಹತ್ತರ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂ ನಾನು ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಭಾಷೆ, ಸಾಹಿತ್ಯ, ಕಲೆ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮ ಎಂಬುದು ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರದ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವ ಸಂಪತ್ತುಗಳಾಗಿವೆ.
ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ, ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ದೇಶವು ಕೆಲವು ನೂರು ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ಹಳೆಯದಾದದ್ದನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡರೆ, ಅದನ್ನು ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದೇಶವೂ ತನ್ನ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ತನ್ನ ಗುರುತಿನೊಂದಿಗೆ ಸಂಯೋಜಿಸುತ್ತದೆ.
ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್, ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ಬಹಳ ಹಿಂದುಳಿದಿತ್ತು.
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೂ ಮುನ್ನ, ಆಕ್ರಮಣಕಾರರು ಭಾರತದ ಗುರುತನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು; ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ನಂತರ, ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಮನಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವರು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ನಮ್ಮನ್ನು ವಿರುದ್ಧ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ತಳ್ಳಲು ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದೆ.
ಭಾರತದ ಆತ್ಮದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಸಂಕೇತಗಳಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಬುದ್ಧನ ಚಿಹ್ನೆಗಳು ನಂತರದ ದಶಕಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಮೇಣ ಮರೆತುಹೋದವು.
ಪಾಲಿ ಭಾಷೆಯು ತನ್ನ ಸರಿಯಾದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಎಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷಗಳೇ ಬೇಕಾದವು.
ದೇಶವು ಈಗ ಆ ಕೀಳರಿಮೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಂಡು ಸ್ವಾಭಿಮಾನ, ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸ ಮತ್ತು ಸ್ವಾಭಿಮಾನದಿಂದ ಮುನ್ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ದೇಶವು ಪ್ರಮುಖ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಇಂದು, ಪಾಲಿಯು ಒಂದು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಭಾಷೆಯೆಂದು ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಡುವ ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಮರಾಠಿಗೂ ಅಷ್ಟೇ ಗೌರವವನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಡಾ. ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಇದು ಮಧುರವಾಗಿ ಬೆಸೆದುಕೊಂಡಿದೆ ಎಂಬುದು ಎಂತಹ ಸುಂದರ ಕಾಕತಾಳೀಯ.
ಬೌದ್ಧಧರ್ಮದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಿಷ್ಯರಾದ ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್ ಅವರು ಪಾಲಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಧರ್ಮ ದೀಕ್ಷೆ ಪಡೆದರು, ಅವರ ಮಾತೃಭಾಷೆ ಮರಾಠಿ.
ಅದೇ ರೀತಿ, ಬಂಗಾಳಿ, ಅಸ್ಸಾಮಿ, ಪ್ರಾಕೃತ ಭಾಷೆಗಳಿಗೂ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಭಾಷೆಯ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದೇವೆ.
ಭಾರತದ ಈ ಭಾಷೆಗಳು ನಮ್ಮ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಶ್ರೀಮಂತಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ.
ಕಳೆದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ನಮ್ಮ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಭಾಷೆಯೂ ರಾಷ್ಟ್ರ ನಿರ್ಮಾಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದ್ದವು.
ಇಂದು ದೇಶವು ಅಂಗೀಕರಿಸಿರುವ ಹೊಸ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀತಿಯೂ ಈ ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಸಾಧನವಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ದೇಶದ ಯುವಕರಿಗೆ ಮಾತೃಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆಯುವ ಅವಕಾಶ ಪರಿಚಯಿಸಿದಾಗಿನಿಂದ, ಈ ಭಾಷೆಗಳು ಇನ್ನು ಬಲವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿವೆ.
ನಮ್ಮ ಸಂಕಲ್ಪಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸಲು ಕೆಂಪುಕೋಟೆಯಿಂದ ಐದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಎಂಬ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯ ನೋಟವನ್ನು ದೇಶಕ್ಕೆ ನೀಡಿದ್ದೇವೆ.
ಐದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಗಳ ಅರ್ಥ – ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಭಾರತವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು! ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಮನಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆಯುವುದು! ದೇಶದ ಒಗ್ಗಟ್ಟು! ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವುದು! ನಮ್ಮ ಪರಂಪರೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಮ್ಮೆ!
ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಇಂದು, ಭಾರತವು ವೇಗದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ತನ್ನ ಶ್ರೀಮಂತ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವ ಸಂಕಲ್ಪ ಎಂಬ ಎರಡನ್ನೂ ಸಾಧಿಸಲು ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು ಈ ಆಂದೋಲನದ ಆದ್ಯತೆಯಾಗಿದೆ.
ಬೌದ್ಧ ತಾಣಗಳ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮದ ಭಾಗವಾಗಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೂ ನೇಪಾಳದಲ್ಲಿಯೂ ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ನಾವು ಹೇಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡಿ.
ಕುಶಿನಗರದಲ್ಲಿ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವನ್ನು ತೆರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಲುಂಬಿನಿಯಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪರಂಪರೆಗಾಗಿ ಭಾರತೀಯ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ನಾವು ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಲುಂಬಿನಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಬೌದ್ಧ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಡಾ. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್ ಬುದ್ಧ ಅಧ್ಯಯನ ಪೀಠವನ್ನು ನಾವು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಬೋಧಗಯಾ, ಶ್ರಾವಸ್ತಿ, ಕಪಿಲವಸ್ತು, ಸಾಂಚಿ, ಸತ್ನಾ ಮತ್ತು ರೇವಾ ಮುಂತಾದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ.
ಮೂರು ದಿನಗಳ ನಂತರ, ಅಕ್ಟೋಬರ್ 20ರಂದು, ಸಾರನಾಥದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಚಾಲನೆ ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ವಾರಣಾಸಿಗೆ ನಾನು ಪ್ರವಾಸ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ಹೊಸ ನಿರ್ಮಾಣಗಳೊಂದಿಗೆ, ನಮ್ಮ ಗತಕಾಲವನ್ನೂ ನಾವು ಸಂರಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಕಳೆದ 10 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತದ ವಿವಿಧ ದೇಶಗಳಿಂದ 600ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾಚೀನ ಪರಂಪರೆಯ ಕಲಾಕೃತಿಗಳು, ಕಲಾಕೃತಿಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ಮಾರಕಗಳನ್ನು ನಾವು ಮರಳಿ ತಂದಿದ್ದೇವೆ.
ಈ ಸ್ಮಾರಕಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವು ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿವೆ.
ಬೇರೆ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಬುದ್ಧನ ಪರಂಪರೆಯ ಪುನರುಜ್ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ತನ್ನ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕತೆಯನ್ನು ಹೊಸದಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಬುದ್ಧನ ಮೇಲಿನ ಭಾರತದ ನಂಬಿಕೆಯು ಕೇವಲ ತನಗಾಗಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಸಮಸ್ತ ಮಾನವಕುಲಕ್ಕೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಹಾದಿಯಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತದ ಅನೇಕ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಈ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು ನನಗೆ ಸಂತೋಷ ತಂದಿದೆ.
ಮ್ಯಾನ್ಮಾರ್, ಶ್ರೀಲಂಕಾ, ಥೈಲ್ಯಾಂಡ್‌ನಂತಹ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಲಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳನ್ನು ಸಂಕಲಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಇಂತಹ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ನಾವು ವೇಗಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ವಿಧಾನಗಳೊಂದಿಗೆ, ಜಾಲತಾಣಗಳು, ಡಿಜಿಟಲ್ ದಾಖಲೆಗಳು, ಆ್ಯಪ್‌ಗಳ ಮೂಲಕ ಪಾಲಿ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಬುದ್ಧ ಭಗವಾನರ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಮೊದಲೇ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ – “ಬುದ್ಧನೆಂದರೆ ಜ್ಞಾನ, ಬುದ್ಧನು ಒಬ್ಬ ಸಂಶೋಧಕನೂ ಹೌದು”.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಭಗವಾನ್ ಬುದ್ಧನನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಂಶೋಧನೆಗಳನ್ನು ನಾವು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ನಮ್ಮ ಸಂಘಗಳೂ, ನಮ್ಮ ಬೌದ್ಧ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೂ ನಮ್ಮ ಮುನಿಗಳೂ ಈ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಯುವಕರಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡುತ್ತಿರುವುದಕ್ಕೆ ನಾನು ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತೇನೆ.
21ನೇ ಶತಮಾನವೂ ಇಂದಿನ ಭೌಗೋಳಿಕ ರಾಜಕೀಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯೂ… ಜಗತ್ತು ಮತ್ತೆ ಹಲವು ಅನಿಶ್ಚಿತತೆಯಿಂದಲೂ ಅಸ್ಥಿರತೆಯಿಂದಲೂ ಆವೃತವಾಗಿದೆ.
ಇಂತಹ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಬುದ್ಧರು ಕೇವಲ ಯೋಗ್ಯ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಅನಿವಾರ್ಯವೂ ಆಗಿದ್ದಾರೆ.
ನಾನು ಒಮ್ಮೆ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದೆ: ಭಾರತವು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಯುದ್ಧವನ್ನಲ್ಲ, ಬುದ್ಧನನ್ನು ನೀಡಿದೆ.
ಇಂದು, ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ, ಬುದ್ಧನಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾನು ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.
"""ಈ ಅಭಿದಮ್ಮ ದಿನದಂದು, ನಾನು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕರೆ ನೀಡುತ್ತೇನೆ: ಬುದ್ಧನಿಂದ ಕಲಿಯಿರಿ: ಯುದ್ಧದಿಂದ ದೂರವಿರಲು… ಶಾಂತಿಗೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡಲು… ಏಕೆಂದರೆ, ಬುದ್ಧನು 'ಶಾಂತಿಗಿಂತ ದೊಡ್ಡ ಸುಖ ಬೇರೆ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ."""
ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರದ ಅನೇಕ ನಿರ್ಧಾರಗಳು ಬುದ್ಧ, ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಸಂಘದಿಂದ ಪ್ರೇರಿತವಾಗಿವೆ.
ಇಂದು, ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಯೇ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು ಎದುರಾದರೂ, ಮೊದಲು ಸ್ಪಂದಿಸುವ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿ ಭಾರತವಿದೆ.
ಇದು ಬುದ್ಧನ ಕರುಣಾ ತತ್ವದ ವಿಸ್ತರಣೆಯಾಗಿದೆ.
ಟರ್ಕಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದ ಭೂಕಂಪವೇ ಇರಲಿ, ಶ್ರೀಲಂಕಾದ ಆರ್ಥಿಕ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟೇ ಇರಲಿ ಅಥವಾ ಕೋವಿಡ್-19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಕಾಲವೇ ಇರಲಿ, ಭಾರತವು ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಮುಂದೆ ಬಂದಿದೆ.
ಭಾರತವು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ‘ವಿಶ್ವ ಬಂಧು’ (ಜಾಗತಿಕ ಮಿತ್ರ) ಎಂದು ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತಿದೆ.
ಯೋಗ ಆಂದೋಲನವಿರಲಿ, ಸಿರಿಧಾನ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಆಂದೋಲನವಿರಲಿ, ಆಯುರ್ವೇದವಿರಲಿ ಅಥವಾ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಕೃಷಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಆಂದೋಲನವಿರಲಿ, ನಮ್ಮ ಅನೇಕ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಹಿಂದೆ ಬುದ್ಧ ಭಗವಾನರ ಪ್ರೇರಣೆಯಿದೆ.
ಭಾರತವು ವಿಕಸಿತ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗುವತ್ತ ಸಾಗುತ್ತಿರುವಾಗ, ಅದು ತನ್ನ ಬೇರುಗಳನ್ನೂ ಬಲಪಡಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಭಾರತದ ಯುವಕರು ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸುವ ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಮೌಲ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಮ್ಮೆ ಪಡಬೇಕು ಎನ್ನುವುದೇ ನಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಈ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಲ್ಲಿ, ಬೌದ್ಧಧರ್ಮದ ಬೋಧನೆಗಳು ನಮಗೆ ಬಹಳವಾಗಿ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡುತ್ತವೆ.
ನಮ್ಮ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದೊಂದಿಗೂ, ಬುದ್ಧನ ಬೋಧನೆಗಳೊಂದಿಗೂ, ನಾವು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಮುನ್ನಡೆಯುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ನಾನು ನಂಬುತ್ತೇನೆ.
ಈ ಶುಭ ದಿನದಂದು, ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕಾಗಿ ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನನ್ನ ಶುಭಾಶಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಪಾಲಿ ಭಾಷೆಯು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಭಾಷೆಯಾಗಿ ಬದಲಾದ ಹೆಮ್ಮೆಯೊಂದಿಗೆ, ಈ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವ ಮತ್ತು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವ ಸಾಮೂಹಿಕ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಮೇಲಿದೆ.
ಆ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ನಾವು ಕೈಗೊಂಡು, ಅದನ್ನು ಈಡೇರಿಸಲು ಶ್ರಮಿಸೋಣ.
ಈ ನಿರೀಕ್ಷೆಗಳೊಂದಿಗೆ, ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಧನ್ಯವಾದಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಮಲೇಷ್ಯಾ ಪ್ರಧಾನಿಯವರ ಭಾರತದ ಪ್ರವಾಸದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ ಪತ್ರಿಕಾ ಹೇಳಿಕೆಯ ತಮಿಳು ಅನುವಾದ
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಡಾಟೊ ಶ್ರೀ ಅನ್ವರ್ ಇಬ್ರಾಹಿಂ ಅವರೇ, ಉಭಯ ನಿಯೋಗಗಳ ಸದಸ್ಯರೇ, ನಮ್ಮ ಮಾಧ್ಯಮ ಮಿತ್ರರೇ, ನಮಸ್ಕಾರ!
ಪ್ರಧಾನಿಯಾದ ನಂತರ ಅನ್ವರ್ ಇಬ್ರಾಹಿಂ ಅವರು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುತ್ತಿರುವುದು ಇದೇ ಮೊದಲ ಬಾರಿಯಾಗಿದೆ.
ನನ್ನ ಮೂರನೇ ಅವಧಿಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸುವ ಅವಕಾಶ ನನಗೆ ಸಿಕ್ಕಿರುವುದಕ್ಕೆ ಸಂತೋಷವಾಗಿದೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಭಾರತಕ್ಕೂ ಮಲೇಷ್ಯಾಕ್ಕೂ ನಡುವಿನ ವರ್ಧಿತ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಒಂದು ದಶಕವನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತಿದೆ.
ಕಳೆದ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಪ್ರಧಾನಿ ಅನ್ವರ್ ಇಬ್ರಾಹಿಂ ಅವರ ಬೆಂಬಲದೊಂದಿಗೆ, ನಮ್ಮ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯು ಹೊಸ ವೇಗವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ.
ಇಂದು ನಾವು ಪರಸ್ಪರ ಸಹಕಾರದ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ನಮ್ಮ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ವ್ಯಾಪಾರವು ಸ್ಥಿರವಾದ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನಾವು ಗಮನಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಮಲೇಷ್ಯಾ ನಡುವಿನ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಈಗ ಭಾರತೀಯ ರೂಪಾಯಿ (INR) ಮತ್ತು ಮಲೇಷಿಯನ್ ರಿಂಗಿಟ್ (MYR) ನಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹರಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಕಳೆದ ವರ್ಷ ಮಲೇಷ್ಯಾದಿಂದ ಭಾರತಕ್ಕೆ 5 ಬಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರ್ ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡಲು ಯೋಜಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
"ಇಂದು ನಮ್ಮ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯನ್ನು ""ಸಮಗ್ರ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ"" ಎಂದು ಉನ್ನತೀಕರಿಸಲು ನಾವು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದೇವೆ."
ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಕಾರದಲ್ಲಿ ಇನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ಅವಕಾಶಗಳಿವೆ ಎಂದು ನಾವು ನಂಬುತ್ತೇವೆ.
ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಹೂಡಿಕೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಬೇಕು.
ಅರೆವಾಹಕಗಳು, ಫಿನ್‌ಟೆಕ್, ರಕ್ಷಣಾ ಉದ್ಯಮ, ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ ಮತ್ತು ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಅಂತಹ ಹೊಸ ತಾಂತ್ರಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಪರಸ್ಪರ ಸಹಕಾರವನ್ನು ನಾವು ಸುಧಾರಿಸಬೇಕು.
ಭಾರತ, ಮಲೇಷ್ಯಾ ನಡುವಿನ ಸಮಗ್ರ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಕಾರ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಮರುಪರಿಶೀಲಿಸುವುದಕ್ಕೆ ನಾವು ಒತ್ತು ನೀಡಿದ್ದೇವೆ.
ಡಿಜಿಟಲ್ ಗುಂಪನ್ನು ರಚಿಸಲೂ ಡಿಜಿಟಲ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿನ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ನವೋದ್ಯಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೈತ್ರಿಕೂಟವನ್ನು ರಚಿಸಲೂ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಭಾರತದ ಯುಪಿಐ ಮತ್ತು ಮಲೇಷ್ಯಾದ ಪೇನೆಟ್ಅನ್ನು ಜೋಡಿಸುವ ಕೆಲಸಗಳೂ ನಡೆಯಲಿವೆ.
ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣಾಧಿಕಾರಿಗಳ ವೇದಿಕೆಯ ಇಂದಿನ ಸಭೆಯು ಹೊಸ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಿದೆ.
ರಕ್ಷಣಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಸಹಕಾರದ ಹೊಸ ಅವಕಾಶಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ನಾವು ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಭಯೋತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಉಗ್ರವಾದದ ವಿರುದ್ಧದ ಹೋರಾಟದಲ್ಲೂ ನಾವು ಒಮ್ಮತವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಮಲೇಷ್ಯಾ ಹಲವು ಶತಮಾನಗಳಿಂದ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿವೆ.
ಮಲೇಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಸುಮಾರು 30 ಲಕ್ಷ ಭಾರತೀಯರು ಎರಡೂ ದೇಶಗಳ ನಡುವೆ, ಜೀವಂತ ಸೇತುವೆಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
"ಭಾರತೀಯ ಸಂಗೀತ, ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಹಬ್ಬಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಮಲೇಷ್ಯಾದ ""ಟೋರಾನಾ ಗೇಟ್""ವರೆಗೆ, ನಮ್ಮ ಜನರು ಈ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಪೋಷಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ."
ಕಳೆದ ವರ್ಷ ಮಲೇಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸಲಾದ 'ಪಿ.ಐ.ಒ' (ಭಾರತೀಯ ಮೂಲದ ಜನರು) ದಿನವು ಅತ್ಯಂತ ಯಶಸ್ವಿ, ಜನಪ್ರಿಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವಾಗಿತ್ತು.
ನಮ್ಮ ಹೊಸ ಸಂಸತ್ ಭವನದ ಸಂಕೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ಸೆಂಗೋಲನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದಾಗ, ಆ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕ್ಷಣದ ಉತ್ಸಾಹವು ಮಲೇಷ್ಯಾದಲ್ಲಿಯೂ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು.
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಉದ್ಯೋಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಇಂದಿನ ಒಪ್ಪಂದವು, ಭಾರತದಿಂದ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಅವರ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ.
ಜನರ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಸುಗಮಗೊಳಿಸಲು ನಾವು ವೀಸಾ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಸರಳೀಕರಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನ ನೀಡುವುದು, ಸರ್ಕಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಸೈಬರ್ ಭದ್ರತೆ ಮತ್ತು ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆಯಂತಹ ಅತಿನವೀನ ಕೋರ್ಸ್‌ಗಳಿಗಾಗಿ ಐಟಿಇಸಿ (ಭಾರತೀಯ ತಾಂತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಕಾರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ) ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಮಲೇಷ್ಯಾಕ್ಕೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ 100 ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಹಂಚಲಾಗುತ್ತದೆ.
ತುಂಕು ಅಬ್ದುಲ್ ರೆಹಮಾನ್ ಮಲೇಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಆಯುರ್ವೇದ ಪೀಠವೊಂದನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಮಲಯಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ತಿರುವಳ್ಳುವರ್ ಪೀಠವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಎಲ್ಲಾ ವಿಶೇಷ ಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಕರಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಧಾನಿ ಅನ್ವರ್ ಮತ್ತು ಅವರ ತಂಡಕ್ಕೆ ನಾನು ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಧನ್ಯವಾದಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಆಸಿಯಾನ್ ಮತ್ತು ಇಂಡೋ-ಪೆಸಿಫಿಕ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮಲೇಷ್ಯಾ ಭಾರತದ ಪ್ರಮುಖ ಮಿತ್ರ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿದೆ.
ಆಸಿಯಾನ್ ಕೇಂದ್ರೀಕರಣಕ್ಕೆ ಭಾರತವು ಆದ್ಯತೆ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಭಾರತಕ್ಕೂ ಆಸಿಯಾನ್ಗೂ ನಡುವಿನ ಮುಕ್ತ ವ್ಯಾಪಾರ ಒಪ್ಪಂದದ ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನು ಸರಿಯಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂದು ನಾವು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ.
2025ರಲ್ಲಿ ಆಸಿಯಾನ್ ಸಂಘಟನೆಯ ಯಶಸ್ವಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಗೆ ಭಾರತ ತನ್ನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ನೀಡಲಿದೆ.
ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾನೂನುಗಳಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ, ಮುಕ್ತ ಹಡಗು ಸಂಚಾರ ಮತ್ತು ವಾಯುಯಾನ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ನಾವು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
ಎಲ್ಲಾ ವಿವಾದಗಳಿಗೂ ಶಾಂತಿಯುತವಾಗಿ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎನ್ನುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ಧ್ವನಿ ಎತ್ತುತ್ತೇವೆ.
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರೇ, ನಿಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಭಾರತದೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿನ ನಿಮ್ಮ ಸಮರ್ಪಣೆಗೆ ನಾವು ಕೃತಜ್ಞರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
ನಿಮ್ಮ ಭೇಟಿಯು ಮುಂದಿನ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ನಮ್ಮ ಸಂಬಂಧಗಳಿಗೆ ಹೊಸ ದಿಕ್ಕನ್ನು ನೀಡಿದೆ.
ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತುಂಬಾ ಧನ್ಯವಾದಗಳು.
ಸೈಪ್ರಸ್‌ನ 'ಗ್ರ್ಯಾಂಡ್ ಕ್ರಾಸ್ ಆಫ್ ದಿ ಆರ್ಡರ್ ಆಫ್ ಮಕರಿಯೋಸ್ III' ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ನಂತರ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರು ಮಾಡಿದ ಸ್ವೀಕಾರ ಭಾಷಣದ ತಮಿಳು ಅನುವಾದ.
"ಘನತೆವೆತ್ತ ಶ್ರೀ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ನನಗೆ ""ಗ್ರ್ಯಾಂಡ್ ಕ್ರಾಸ್ ಆಫ್ ದಿ ಆರ್ಡರ್ ಆಫ್ ಮಕರಿಯೋಸ್ III"" ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ, ಸೈಪ್ರಸ್ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಜನರಿಗೆ ನಾನು ನನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ."
ಇದು ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಗೆ ಮಾತ್ರ ನೀಡಿದ ಗೌರವವಲ್ಲ.
1.4 ಬಿಲಿಯನ್ ಭಾರತೀಯರಿಗೆ ಈ ಗೌರವ ಸಂದಿದೆ.
ಇದು ಅವರ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳಿಗೆ ಸಿಕ್ಕ ಮನ್ನಣೆಯಾಗಿದೆ.
"ಇದು ನಮ್ಮ ಶ್ರೀಮಂತ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪರಂಪರೆಯಾ, ""ವಸುಧೈವ ಕುಟುಂಬಕಂ"" ಅಂದರೆ ""ಜಗತ್ತೇ ಒಂದು ಕುಟುಂಬ"" ಎಂಬ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದಾ ಅಂಗೀಕಾರವಾಗಿದೆ."
ಭಾರತಕ್ಕೂ ಸೈಪ್ರಸ್‌ಗೂ ನಡುವಿನ ಸ್ನೇಹ ಸಂಬಂಧಗಳಿಗೆ, ನಮ್ಮ ಹಂಚಿಕೆಯ ಮೌಲ್ಯಗಳಿಗೂ, ನಮ್ಮ ಪರಸ್ಪರ ತಿಳುವಳಿಕೆಗೂ ಇದನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಎಲ್ಲಾ ಭಾರತೀಯರ ಪರವಾಗಿ ಕೃತಜ್ಞತೆಯಿಂದ ಈ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ನಾನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಈ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯು ಶಾಂತಿ, ಭದ್ರತೆ, ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವ, ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸಮಗ್ರತೆ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಜನರ ಸಮೃದ್ಧಿಗೆ ನಮ್ಮ ಅಚಲ ಬದ್ಧತೆಯ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ.
ಘನತೆವೆತ್ತ ಶ್ರೀ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ಭಾರತ ಮತ್ತು ಸೈಪ್ರಸ್ ನಡುವಿನ ಸ್ನೇಹ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಾಗಿ ನಾನು ಈ ಗೌರವವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.
ನಮ್ಮ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಎತ್ತರವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾನು ನಂಬುತ್ತೇನೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ನಾವು ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಜಾಗತಿಕ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಗಾಗಿಯೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಗೌರವಕ್ಕಾಗಿ, ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ, ನಿಮಗೆ ನನ್ನ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಧನ್ಯವಾದಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ.
ವಿಪತ್ತು ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ಕುರಿತ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರ ಭಾಷಣ
ಮಾನ್ಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೇ, ಪ್ರಿಯ ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ನಮಸ್ಕಾರ.
ವಿಪತ್ತು ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ಕುರಿತ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮ್ಮೇಳ - 2025 ಕ್ಕೆ ನಾವು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಸಮ್ಮೇಳನವು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಯುರೋಪಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಮ್ಯಾಕ್ರನ್ ಮತ್ತು ಫ್ರೆಂಚ್ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ನೀಡಿದ ಬೆಂಬಲಕ್ಕೆ ನಾನು ಧನ್ಯವಾದ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.
ಮುಂಬರುವ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಾಗರ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ನಾನು ಶುಭಾಶಯಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದ ವಿಷಯ 'ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕತ್ವದ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದು'.
ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿಕೋಪಗಳು ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯಿಂದಾಗಿ ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ದ್ವೀಪಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಪಾಯದಲ್ಲಿವೆ.
ಇತ್ತೀಚಿನ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ, ನಾವು ಕಂಡದ್ದು: ಭಾರತ ಮತ್ತು ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶದಲ್ಲಿ ರೆಮಲ್ ಚಂಡಮಾರುತ, ಕೆರಿಬಿಯನ್‌ನಲ್ಲಿ ಬೆರಿಲ್ ಚಂಡಮಾರುತ, ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಯಾಗಿ ಚಂಡಮಾರುತ, ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಹೆಲೀನ್ ಚಂಡಮಾರುತ, ಫಿಲಿಪೈನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಉಸಾಗಿ ಚಂಡಮಾರುತ ಮತ್ತು ಆಫ್ರಿಕಾದ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಡೋ ಚಂಡಮಾರುತ.
ಇಂತಹ ವಿಪತ್ತುಗಳು ಜೀವಕ್ಕೂ ಆಸ್ತಿಪಾಸ್ತಿಗಳಿಗೂ ಹಾನಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದವು.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, 1999 ರ ಸೂಪರ್ ಸೈಕ್ಲೋನ್ ಮತ್ತು 2004 ರ ಸುನಾಮಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತವೂ ಇದೇ ನೋವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿತು.
ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕತ್ವವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ, ನಾವು ಮಾರ್ಪಡಿಸಿ ಪುನರ್ನಿರ್ಮಿಸಿದೆವು.
ದುರ್ಬಲ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು.
29 ದೇಶಗಳಿಗೆ ಸುನಾಮಿ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ರಚಿಸಲು ನಾವು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ವಿಪತ್ತು ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಒಕ್ಕೂಟವು 25 ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ಸಣ್ಣ ದ್ವೀಪ ರಾಜ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕ ಮನೆಗಳು, ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು, ಶಾಲೆಗಳು, ಇಂಧನ, ಜಲ ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಮುಂಚಿನ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದ ವಿಷಯವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿದರೆ, ಪೆಸಿಫಿಕ್, ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಾಗರ ಮತ್ತು ಕೆರಿಬಿಯನ್ ದೇಶಗಳ ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನೋಡಲು ನನಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಆಫ್ರಿಕನ್ ಒಕ್ಕೂಟವೂ ಇದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿದೆ ಎಂದು ನನಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗಿದೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಜಾಗತಿಕ ಆದ್ಯತೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಿಮ್ಮ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಲು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ: ವಿಪತ್ತು ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕತ್ವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕೋರ್ಸ್‌ಗಳು, ಮಾಡ್ಯೂಲ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣದ ಭಾಗವಾಗಬೇಕು.
ಇದು ಭವಿಷ್ಯದ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿರುವ ನುರಿತ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.
ಎರಡನೆಯದಾಗಿ: ಅನೇಕ ದೇಶಗಳು ವಿಪತ್ತುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿವೆ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕ ಪುನರ್ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತವೆ.
ಅವರ ಕಲಿಕೆ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಅಭ್ಯಾಸಗಳ ಜಾಗತಿಕ ಡಿಜಿಟಲ್ ಭಂಡಾರವು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಮೂರನೆಯದು: ವಿಪತ್ತು ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕತ್ವಕ್ಕೆ ನವೀನ ಹಣಕಾಸು ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
ನಾವು ಕಾರ್ಯಸಾಧ್ಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ನಾಲ್ಕನೆಯದು: ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ಸಣ್ಣ ದ್ವೀಪ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳನ್ನು ದೊಡ್ಡ ಸಾಗರ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಾಗಿ ನಾವು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಅವುಗಳು ಅನುಭವಿಸುವ ಹಾನಿಯಿಂದಾಗಿ, ಅವು ವಿಶೇಷ ಗಮನಕ್ಕೆ ಅರ್ಹರು.
ಐದನೆಯದು: ಮುಂಚಿನ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಮನ್ವಯವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯ.
ಇದು ಸಕಾಲಿಕ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲೂ ಕೊನೆಯ ಮೈಲಿಯವರೆಗೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಸಂವಹನವನ್ನು ಸುಗಮಗೊಳಿಸಲೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಚರ್ಚೆಗಳು ಈ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ನಾನು ನಂಬುತ್ತೇನೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಕಾಲ ಮತ್ತು ಅಲೆಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸೋಣ.
ಜಗತ್ತಿಗೆ ಬಲವಾದ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸೋಣ.
ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕತ್ರಾದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದ ನಂತರ ಪ್ರಧಾನಿಯವರು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದ ತಮಿಳು ಅನುವಾದ.
ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಲೆಫ್ಟಿನೆಂಟ್ ಗವರ್ನರ್ ಶ್ರೀ ಮನೋಜ್ ಸಿನ್ಹಾ ಅವರೇ, ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಒಮರ್ ಅಬ್ದುಲ್ಲಾ ಅವರೇ, ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟದ ನನ್ನ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳು, ಶ್ರೀ ಅಶ್ವಿನಿ ವೈಷ್ಣವ್, ಶ್ರೀ ಜಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್, ಶ್ರೀ ವಿ. ಸೋಮಣ್ಣ ಅವರೇ, ಉಪಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಸುರೇಂದ್ರ ಕುಮಾರ್ ಅವರೇ, ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷದ ನಾಯಕ ಶ್ರೀ ಸುನಿಲ್ ಅವರೇ, ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಶ್ರೀ ಜುಗಲ್ ಕಿಶೋರ್ ಅವರೇ, ಇತರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪ್ರನಿಧಿಗಳೇ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಸಹೋದರ ಸಹೋದರಿಯರೇ.
ಇದು ವೀರ್ ಜೋರಾವರ್ ಸಿಂಗ್ ಅವರ ಭೂಮಿ, ಈ ಭೂಮಿಯನ್ನು ನಾನು ಪೂಜಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಇಂದಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಭಾರತದ ಏಕತೆ ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿಯ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಆಚರಣೆಯಾಗಿದೆ.
ಶ್ರೀ ಮಾತಾ ವೈಷ್ಣೋದೇವಿಯ ಆಶೀರ್ವಾದದಿಂದ ಇಂದು ಕಾಶ್ಮೀರ ಕಣಿವೆ ಭಾರತದ ರೈಲು ಜಾಲದೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದೆ.
ಭಾರತ ಮಾತೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವಾಗ, ನಾವು ಕಾಶ್ಮೀರದಿಂದ ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಯವರೆಗೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತೇವೆ.
ಇದು ಈಗ ರೈಲ್ವೆ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೂ ವಾಸ್ತವವಾಗಿದೆ.
ಉಧಮ್‌ಪುರ, ಶ್ರೀನಗರ, ಬಾರಾಮುಲ್ಲಾ, ಈ ರೈಲು ಮಾರ್ಗ ಯೋಜನೆಗಳು ಕೇವಲ ಹೆಸರಲ್ಲ.
ಇವು ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಹೊಸ ಶಕ್ತಿಯ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಭಾರತದ ಹೊಸ ಶಕ್ತಿಯ ಘೋಷಣೆಯಾಗಿದೆ.
ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ಹಿಂದೆ ಚೆನಾಬ್ ಸೇತುವೆ ಮತ್ತು ಅಂಜಿ ಸೇತುವೆಯನ್ನು ಉದ್ಘಾಟಿಸುವ ಅವಕಾಶ ನನಗೆ ಸಿಕ್ಕಿತು.
ಇಂದು ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೆ ಎರಡು ಹೊಸ ವಂದೇ ಭಾರತ್ ರೈಲುಗಳು ಬಂದಿವೆ.
ಜಮ್ಮುವಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೊಸ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಅಡಿಪಾಯ ಹಾಕಲಾಗಿದೆ.
ರೂ.46 ಸಾವಿರ ಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯದ ಯೋಜನೆಗಳು ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಹೊಸ ಉತ್ತೇಜನ ನೀಡಲಿವೆ.
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಹೊಸ ಯುಗಕ್ಕೆ ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನು ನಾನು ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಇದು ಹಾಜಿಯವರ ಭೂಮಿ.
ಈ ಭೂಮಿಗೆ ನಾನು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಹಲವು ತಲೆಮಾರುಗಳು ರೈಲು ಸಂಪರ್ಕದ ಕನಸು ಕಂಡು ತೀರಿಕೊಂಡವು.
ನಿನ್ನೆ ನಾನು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಒಮರ್ ಅಬ್ದುಲ್ಲಾ ಅವರ ಒಂದು ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆ, ಮತ್ತು ಅವರು 7-8 ನೇ ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಲದಿಂದಲೇ ಈ ಯೋಜನೆ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುವವರೆಗೆ ಕಾಯುತ್ತಿರುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದೆ.
ಇಂದು ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಜನರ ಕನಸು ನನಸಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ನಾನು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾರ್ಯಗಳು ಇನ್ನೂ ಸಾಕಷ್ಟಿವೆ ಎಂಬುದು ನಿಜ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಈ ಯೋಜನೆ ನಮ್ಮ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ವೇಗ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿತು, ನಾವು ಅದನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ್ದೇವೆ, ಇದು ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರದ ಅದೃಷ್ಟ.
ಇದರ ನಡುವೆ, ಕೋವಿಡ್ ಅವಧಿಯಿಂದಾಗಿ ಅನೇಕ ತೊಂದರೆಗಳು ಉದ್ಭವಿಸಿದವು, ಆದರೆ ನಾವು ದೃಢವಾಗಿ ನಿಂತೆವು.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಪ್ರಯಾಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿನ ತೊಂದರೆಗಳು, ಹವಾಮಾನ ಸಂಬಂಧಿತ ತೊಂದರೆಗಳು, ಪರ್ವತಗಳಿಂದ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬೀಳುವ ಕಲ್ಲುಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಇತರ ವಿಷಯಗಳ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ, ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಮುಗಿಸುವುದು ಕಷ್ಟವಾಗಿಯೂ ಸವಾಲಾಗಿಯೂ ಇತ್ತು.
ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರ ಈ ಸವಾಲನ್ನೇ ಪ್ರಶ್ನಿಸುವ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಇಂದು, ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣ ಹಂತದಲ್ಲಿರುವ ವಿವಿಧ ಸರ್ವಋತು ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಯೋಜನೆಗಳು ಇದಕ್ಕೆ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ.
ಸೋನ್‌ಮಾರ್ಗ್ ಸುರಂಗವನ್ನು ಕೆಲವೇ ತಿಂಗಳ ಹಿಂದೆಯಷ್ಟೇ ತೆರೆಯಲಾಯಿತು.
ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ಹಿಂದೆ, ನಾನು ಚೆನಾಬ್ ಮತ್ತು ಅಂಜಿ ಸೇತುವೆಯ ಮೂಲಕ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದೆ.
ಈ ಸೇತುವೆಗಳ ಮೇಲೆ ನಡೆಯುವಾಗ, ನಾನು ಭಾರತದ ಬಲವಾದ ದೃಢಸಂಕಲ್ಪವನ್ನೂ, ನಮ್ಮ ಎಂಜಿನಿಯರ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕೌಶಲ್ಯವನ್ನೂ ಧೈರ್ಯವನ್ನೂ ಅನುಭವಿಸಿದೆ.
ಚೆನಾಬ್ ಸೇತುವೆ ವಿಶ್ವದ ಅತಿ ಎತ್ತರದ ರೈಲ್ವೆ ಕಮಾನು ಸೇತುವೆಯಾಗಿದೆ.
ಜನರು ಐಫೆಲ್ ಟವರ್ ನೋಡಲು ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ನ ಪ್ಯಾರಿಸ್‌ಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಸೇತುವೆ ಐಫೆಲ್ ಟವರ್‌ಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಎತ್ತರವಾಗಿದೆ.
ಈಗ, ಜನರು ಚೆನಾಬ್ ಸೇತುವೆಯ ಮೂಲಕ ಕಾಶ್ಮೀರವನ್ನು ನೋಡುವುದಲ್ಲದೆ, ಈ ಸೇತುವೆಯು ಒಂದು ಆಕರ್ಷಕ ಪ್ರವಾಸಿ ತಾಣವೂ ಆಗಲಿದೆ.
ಎಲ್ಲರೂ ಸೆಲ್ಫಿ ಪಾಯಿಂಟ್‌ಗೆ ಹೋಗಿ ಸೆಲ್ಫಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ನಮ್ಮ ಅಂಜಿ ಸೇತುವೆಯೂ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌ಗೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆ.
ಇದು ಭಾರತದ ಮೊದಲ ಕೇಬಲ್-ಸ್ಟೇ ರೈಲ್ವೆ ಸೇತುವೆಯಾಗಿದೆ.
ಈ ಎರಡು ಸೇತುವೆಗಳೂ ಕೇವಲ ಇಟ್ಟಿಗೆ, ಸಿಮೆಂಟ್, ಉಕ್ಕು ಮತ್ತು ಕಬ್ಬಿಣದಿಂದ ಮಾಡಿದ ರಚನೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಅವು ಪೀರ್ ಪಂಜಾಲ್‌ನ ದುರ್ಗಮ ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವ ಭಾರತದ ಶಕ್ತಿಯ ಜೀವಂತ ಸಂಕೇತಗಳಾಗಿವೆ.
ಇದು ಭಾರತದ ಉಜ್ವಲ ಭವಿಷ್ಯದ ಘರ್ಜನೆ.
ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಭಾರತದ ಕನಸು ಎಷ್ಟು ದೊಡ್ಡದೋ ಅಷ್ಟು ದೊಡ್ಡದು ನಮ್ಮ ಧೈರ್ಯವನ್ನೂ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನೂ ಇದು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿಷಯವೆಂದರೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಉದ್ದೇಶ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಪ್ರಯತ್ನ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಅದು ಚೆನಾಬ್ ಸೇತುವೆಯಾಗಿರಲಿ ಅಥವಾ ಅಂಜಿ ಸೇತುವೆಯಾಗಿರಲಿ, ಇದು ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಎರಡೂ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಸಮೃದ್ಧಿಯ ಹಾದಿಯಾಗಲಿದೆ.
ಇದು ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದಲ್ಲದೆ ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ಇತರ ವಲಯಗಳಿಗೂ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರ ನಡುವಿನ ರೈಲು ಸಂಪರ್ಕವು ಎರಡೂ ಪ್ರದೇಶಗಳ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳಿಗೆ ಹೊಸ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಇಲ್ಲಿನ ಉದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ನೀಡಲಿದ್ದು, ಈಗ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಸೇಬುಗಳು ದೇಶದ ದೊಡ್ಡ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಗೆ ಮತ್ತು ಸಮಯಕ್ಕೆ ತಲುಪಬಹುದು.
ಅದು ಒಣ ಹಣ್ಣುಗಳು ಆಗಿರಲಿ, ಪಾಶ್ಮಿನಾ ಶಾಲುಗಳಾಗಿರಲಿ ಅಥವಾ ಇನ್ಯಾವುದೇ ಆಗಿರಲಿ, ಇಲ್ಲಿನ ಕರಕುಶಲ ವಸ್ತುಗಳು ಈಗ ದೇಶದ ಯಾವುದೇ ಭಾಗಕ್ಕೂ ಸುಲಭವಾಗಿ ತಲುಪಬಹುದು.
ಇದು ಜಮ್ಮು-ಕಾಶ್ಮೀರದ ಜನರಿಗೆ ದೇಶದ ಇತರ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣಿಸಲು ತುಂಬಾ ಸುಲಭವಾಗುತ್ತದೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಸಂಗಲ್ಡನ್‌ನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯೊಬ್ಬರು ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತಿದ್ದೆ.
ಹಳ್ಳಿಯನ್ನು ತೊರೆದಿದ್ದ ತನ್ನ ಗ್ರಾಮಸ್ಥರು ಮಾತ್ರ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ರೈಲನ್ನು ನೋಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಹೇಳಿದನು.
ಹಳ್ಳಿಯ ಹೆಚ್ಚಿನ ಜನರು ರೈಲಿನ ವೀಡಿಯೊವನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೋಡಿದ್ದರು.
ಅವರ ಕಣ್ಣ ಮುಂದೆ ನಿಜವಾದ ರೈಲು ಹಾದುಹೋಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ಇನ್ನೂ ನಂಬಲಾಗಲಿಲ್ಲ.
ರೈಲುಗಳ ಆಗಮನ ಮತ್ತು ನಿರ್ಗಮನದ ಸಮಯವನ್ನು ಅನೇಕ ಜನರು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ನಾನು ಓದಿದ್ದೇನೆ.
ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಮಗಳು ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದಳು - ಈಗ ರಸ್ತೆಗಳು ತೆರೆದಿರುತ್ತವೆಯೇ ಅಥವಾ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಡುತ್ತವೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಹವಾಮಾನ ನಿರ್ಧರಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಈಗ ಈ ಹೊಸ ರೈಲು ಸೇವೆಯು ಪ್ರತಿ ಋತುವಿನಲ್ಲಿಯೂ ಜನರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರ, ಭಾರತ ಮಾತೆಯ ಕಿರೀಟ.
ಈ ಕಿರೀಟವು ಸುಂದರವಾದ ರತ್ನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ.
ಈ ವಿಶಿಷ್ಟ ರತ್ನಗಳು ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಶಕ್ತಿ.
ಇಲ್ಲಿನ ಪ್ರಾಚೀನ ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಇಲ್ಲಿನ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು, ಇಲ್ಲಿನ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪ್ರಜ್ಞೆ, ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸೌಂದರ್ಯ, ಇಲ್ಲಿನ ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳ ಜಗತ್ತು, ಹಣ್ಣುಗಳು ಮತ್ತು ಹೂವುಗಳ ಸಮೃದ್ಧಿ, ಇಲ್ಲಿನ ಯುವಕರ ಪ್ರತಿಭೆ, ಅವು ಕಿರೀಟದಲ್ಲಿನ ರತ್ನದಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ನಾನು ಹಲವು ದಶಕಗಳಿಂದ ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ.
ನನಗೆ ಒಳನಾಡಿಗೆ ಹೋಗಿ ವಾಸಿಸುವ ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕಿತು.
ನಾನು ಈ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಗಮನಿಸಿದ್ದೇನೆ, ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನಾನು ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಮರ್ಪಣಾಭಾವದಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರ ಭಾರತದ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಹೆಮ್ಮೆಯಾಗಿದೆ.
ಇಂದು, ನಮ್ಮ ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕೊಡುಗೆ ವಿಶ್ವದ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಜ್ಞಾನ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗುತ್ತಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ, ಇದರಲ್ಲಿ ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯೂ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಐಐಟಿ, ಐಐಎಂ, ಏಮ್ಸ್ ಮತ್ತು ಎನ್ಐಟಿಯಂತಹ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಇವೆ.
ಜಮ್ಮು ಮತ್ತು ಶ್ರೀನಗರದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಯ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳಿವೆ.
ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿಯೂ ಸಂಶೋಧನಾ ವಾತಾವರಣ ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಅಧ್ಯಯನದ ಜೊತೆಗೆ, ವೈದ್ಯಕೀಯ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಅಭೂತಪೂರ್ವ ಕೆಲಸಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ.
ಕಳೆದ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಎರಡು ರಾಜ್ಯಮಟ್ಟದ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕಳೆದ ಐದು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಏಳು ಹೊಸ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜುಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜು ತೆರೆದಾಗ, ರೋಗಿಗಳು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಆ ಪ್ರದೇಶದ ಯುವಕರು ಸಹ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ.
ಈಗ ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಎಂಬಿಬಿಎಸ್ ಸೀಟುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 500ರಿಂದ 1300ಕ್ಕೆ ಏರಿದೆ.
ಈಗ ರಿಯಾಸಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಸ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜು ಕೂಡ ತಲೆ ಎತ್ತಲಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದು ನನಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗಿದೆ.
ಶ್ರೀ ಮಾತಾ ವೈಷ್ಣೋದೇವಿ ಸೂಪರ್ ಸ್ಪೆಷಾಲಿಟಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಕೇವಲ ಒಂದು ಆಧುನಿಕ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲ, ಇದು ನಮ್ಮ ಪ್ರಾಚೀನ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ.
ಈ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಖರ್ಚು ಮಾಡಿದ ಹಣವನ್ನು ಭಾರತದ ಮೂಲೆ ಮೂಲೆಗಳಿಂದ ಮಾತಾ ವೈಷ್ಣೋದೇವಿಯ ಪಾದಗಳಿಗೆ ಪೂಜೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಬರುವ ಜನರು ದಾನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಪವಿತ್ರ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರೀ ಮಾತಾ ವೈಷ್ಣೋದೇವಿ ದೇವಾಲಯ ಮಂಡಳಿ ಅದರ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಮನೋಜ್ ಅವರಿಗೆ ನನ್ನ ಶುಭಾಶಯಗಳು.
ಈ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು 300 ಹಾಸಿಗೆಗಳಿಂದ 500 ಹಾಸಿಗೆಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಕತ್ರಾದಲ್ಲಿ ಮಾತಾ ವೈಷ್ಣೋ ದೇವಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುವ ಜನರಿಗೆ ಇದು ತುಂಬಾ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿ-ಎನ್‌ಡಿಎ ಮೈತ್ರಿಕೂಟದ ಸರ್ಕಾರವು 11 ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿದೆ.
ಈ 11 ವರ್ಷಗಳನ್ನು ಬಡವರ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಸಮರ್ಪಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
4 ಕೋಟಿ ಬಡವರಿಗೆ ಕಾಂಕ್ರೀಟ್ ಮನೆ ಎಂಬ ಕನಸು ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರ ವಸತಿ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ ನನಸಾಗಿದೆ.
ಉಜ್ವಲ ಯೋಜನೆ 10 ಕೋಟಿ ಅಡುಗೆಮನೆಗಳಲ್ಲಿನ ಹೊಗೆಯನ್ನು ಕೊನೆಉಜ್ವಲ ಯೋಜನೆ 10 ಕೋಟಿ ಅಡುಗೆಮನೆಗಳಲ್ಲಿನ ಹೊಗೆಯನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸಿದೆ, ನಮ್ಮ ಸಹೋದರಿಯರು ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ.ಗೊಳಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಸಹೋದರಿಯರು ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆಯುಷ್ಮಾನ್ ಭಾರತ್ ಯೋಜನೆಯು 50 ಕೋಟಿ ಬಡ ಜನರಿಗೆ ರೂ.5 ಲಕ್ಷದವರೆಗೆ ಉಚಿತ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಿದೆ.
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಬಡವರ ಕಲ್ಯಾಣ ಆಹಾರ ಯೋಜನೆಯು, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ತಟ್ಟೆಯಲ್ಲೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಆಹಾರವನ್ನು ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸಿದೆ.
ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ, ಜನ್ ಧನ್ ಯೋಜನೆ 50 ಕೋಟಿಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಬಡವರಿಗೆ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ಬಾಗಿಲು ತೆರೆದಿದೆ.
ಸೌಭಾಗ್ಯ ಯೋಜನೆಯು ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ 2.5 ಕೋಟಿ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಒದಗಿಸಿದೆ.
ಸ್ವಚ್ಛ ಭಾರತ ಅಭಿಯಾನದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ 12 ಕೋಟಿ ಶೌಚಾಲಯಗಳು, ಜನರನ್ನು ಬಯಲು ಮಲವಿಸರ್ಜನೆಯ ಅನಿವಾರ್ಯತೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿವೆ.
ಜಲ ಜೀವನ್ ಮಿಷನ್ 12 ಕೋಟಿ ಹೊಸ ಮನೆಗಳಿಗೆ ನಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು ತಂದಿದೆ, ಇದು ಮಹಿಳೆಯರ ಜೀವನವನ್ನು ಸುಲಭಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಕಿಸಾನ್ ಸಮ್ಮಾನ್ ನಿಧಿ ಯೋಜನೆಯು, 10 ಕೋಟಿ ಸಣ್ಣ ರೈತರಿಗೆ ನೇರ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ನೀಡಿದೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಕಳೆದ 11 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಸರ್ಕಾರದ ಇಂತಹ ಅನೇಕ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದಾಗಿ, 25 ಕೋಟಿಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಬಡವರು, ನಮ್ಮದೇ ಬಡ ಸಹೋದರ ಸಹೋದರಿಯರು, ಬಡತನದ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಿದ್ದಾರೆ, ಅದಲ್ಲದೆ 25 ಕೋಟಿ ಬಡವರು ಬಡತನವನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ವಿಜಯಶಾಲಿಗಳಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ್ದಾರೆ.
ಈಗ ಅವರು ಹೊಸ ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗದ ಭಾಗವಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ತಜ್ಞರು, ಮಹಾನ್ ತಜ್ಞರು, ಹಿಂದಿನ ಕಾಲ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯದ ಕಾಲ ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುವವರು, ದಲಿತರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ಲಾಭ ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವವರು, ನಾನು ಈಗ ಹೇಳಿದ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿ.
ಈ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಪಡೆದವರು ಯಾರು?
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ನಂತರ 7-7 ದಶಕಗಳ ಕಾಲ ಈ ಮೂಲಭೂತ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿಲ್ಲದೆ ಇದ್ದವರು ಯಾರು?
ಇವರು ನನ್ನ ದಲಿತ ಸಹೋದರ ಸಹೋದರಿಯರು, ಇವರು ನನ್ನ ಬುಡಕಟ್ಟು ಸಹೋದರ ಸಹೋದರಿಯರು, ಇವರು ನನ್ನ ಹಿಂದುಳಿದ ಸಹೋದರ ಸಹೋದರಿಯರು, ಇವರು ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಜನರು, ಇವರು ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಜನರು, ಇವರು ತಮ್ಮ ಇಡೀ ಜೀವನವನ್ನು ಗುಡಿಸಲುಗಳಲ್ಲಿ ಕಳೆಯುವ ಜನರು, ಮೋದಿ ತಮ್ಮ 11 ವರ್ಷಗಳನ್ನು ಈ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗಾಗಿ ಕಳೆದರು.
ಬಡವರಿಗೆ, ಹೊಸ ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಗರಿಷ್ಠ ಬಲಯನ್ನು ನೀಡಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಒಂದು ಶ್ರೇಣಿ ಒಂದು ಪಿಂಚಣಿ, ರೂ.12 ಲಕ್ಷದವರೆಗೆ ಸಂಬಳಕ್ಕೆ ತೆರಿಗೆ ವಿನಾಯಿತಿ ನೀಡುವುದು, ಮನೆ ಖರೀದಿಸಲು ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ನೀಡುವುದು, ಕೈಗೆಟುಕುವ ದರದ ವಿಮಾನ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದು ಈ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಬಡವರು ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗದವರೊಂದಿಗೆ ಸರ್ಕಾರ ಹೆಗಲಿಗೆ ಹೆಗಲು ಕೊಟ್ಟು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಬಡವರು ಬಡತನದಿಂದ ಹೊರಬರಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಬದುಕುವ, ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ತೆರಿಗೆ ಪಾವತಿಸುವ ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗದವರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಕೆಲಸ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ನಾವು ನಮ್ಮ ಯುವಕರಿಗೆ ಹೊಸ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮವು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ.
ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮವು ಉದ್ಯೋಗವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ, ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮವು ಜನರನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್, ನಮ್ಮ ನೆರೆಯ ದೇಶವು ಮಾನವೀಯತೆಯ ವಿರುದ್ಧ, ಸಾಮರಸ್ಯದ ವಿರುದ್ಧ, ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮದ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಬಡವರ ಜೀವನೋಪಾಯಕ್ಕೂ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಏಪ್ರಿಲ್ 22ರಂದು ಪಹಲ್ಗಾಮ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಘಟನೆ ಇದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ.
ಪಹಲ್ಗಾಮ್‌ನಲ್ಲಿ ಮಾನವೀಯತೆಯನ್ನೂ, ಕಾಶ್ಮೀರಿಯತ್ತನ್ನೂ ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದೆ.
ಆ ದೇಶದ ಉದ್ದೇಶ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಗಲಭೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದು.
ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ದುಡಿಯುವ ಜನರ ಆದಾಯವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವುದೇ ಅವರ ಉದ್ದೇಶ.
ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿತು.
ಕಳೆದ 4-5 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮವು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದೆ, ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ದಾಖಲೆ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಬಡವರ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿರುವ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮವನ್ನು ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಗುರಿಯಾಗಿಸಿಕೊಂಡಿತ್ತು.
ಕೆಲವರು ಕುದುರೆ ಸವಾರರು, ಕೆಲವರು ಪೋರ್ಟರ್‌ಗಳು, ಕೆಲವರು ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕರು, ಕೆಲವರು ಅತಿಥಿ ಗೃಹದ ಮಾಲೀಕರು, ಕೆಲವರು ಅಂಗಡಿ-ಡಾಬಾ ಮಾಲೀಕರು, ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ನಾಶಮಾಡುವುದೇ ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ಪಿತೂರಿ.
ಭಯೋತ್ಪಾದಕರಿಗೆ ಸವಾಲು ಹಾಕಿದ ಯುವಕ ಆದಿಲ್ ಕೂಡ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಕೂಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಹೋಗಿದ್ದ, ಆದರೆ ಅವನು ತನ್ನ ಕುಟುಂಬವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ.
ಭಯೋತ್ಪಾದಕರು ಅಧಿಲೈ ಅವರನ್ನೂ ಕೊಂದರು.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ಈ ಪಿತೂರಿಯ ವಿರುದ್ಧ ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಜನರು ಎದ್ದು ನಿಂತ ರೀತಿ, ಈ ಬಾರಿ ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಜನರು ತೋರಿಸಿದ ಶಕ್ತಿ, ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಜನರು ಪಾಕಿಸ್ತಾನಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಇಡೀ ಪ್ರಪಂಚದ ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ಮನಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬಲವಾದ ಸಂದೇಶವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಯುವಕರು ಈಗ ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಗೆ ಸೂಕ್ತ ಉತ್ತರ ನೀಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇದು ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿನ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಸುಟ್ಟುಹಾಕಿದ ಭಯೋತ್ಪಾದನೆ, ಕೇವಲ ಶಾಲೆಗಳು ಅಥವಾ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಎರಡು ತಲೆಮಾರುಗಳ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನೂ ಸುಟ್ಟುಹಾಕಿದೆ.
ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು ನಾಶವಾದವು; ಇದು ಅನೇಕ ತಲೆಮಾರುಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿತು.
ಇಲ್ಲಿನ ಜನರು ತಮ್ಮ ಆಯ್ಕೆಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬಹುದು, ಇಲ್ಲಿ ಚುನಾವಣೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಬಹುದು, ಇದು ಕೂಡ ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಯಿಂದಾಗಿ ದೊಡ್ಡ ಸವಾಲಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿದೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಹಲವು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಂಡ ನಂತರ, ಜಮ್ಮು- ಕಾಶ್ಮೀರದ ಜನರು ಕನಸು ಕಾಣುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ತಮ್ಮ ಹಣೆಬರಹವೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು, ಜಮ್ಮು-ಕಾಶ್ಮೀರದ ಜನರು ದೊಡ್ಡ ವಿನಾಶವನ್ನು ಕಂಡರು.
ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಜಮ್ಮು-ಕಾಶ್ಮೀರವನ್ನು ಪುನಃಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು ಅತ್ಯಗತ್ಯ, ಅದನ್ನು ನಾವು ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ.
ಇಂದು, ಜಮ್ಮು-ಕಾಶ್ಮೀರದ ಯುವಕರು ಹೊಸ ಕನಸುಗಳನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಅವುಗಳನ್ನು ನನಸಾಗಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಈಗ ಕಾಶ್ಮೀರಿ ಯುವಕರು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು, ಶಾಪಿಂಗ್ ಮಾಲ್‌ಗಳು, ಚಿತ್ರಮಂದಿರಗಳು ಗದ್ದಲದಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಜಮ್ಮು-ಕಾಶ್ಮೀರ ಮತ್ತೆ ಚಲನಚಿತ್ರ ಚಿತ್ರೀಕರಣದ ಪ್ರಮುಖ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ಬದಲಾಗುವುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿನ ಜನರು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ, ಈ ಪ್ರದೇಶವು ಕ್ರೀಡಾ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ಬದಲಾಗುವುದನ್ನು ಕಾಣಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ.
ಮಾತಾ ಖೀರ್ ಭವಾನಿಯ ಪ್ರದರ್ಶನದಲ್ಲೂ ಅದೇ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಕಂಡೆವು.
ಸಾವಿರಾರು ಜನರು ಮಾತಾ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ತಲುಪಿದ ರೀತಿ, ಹೊಸ ಜಮ್ಮು- ಕಾಶ್ಮೀರದ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ.
ಈಗ ಅಮರನಾಥ ಯಾತ್ರೆ 3 ರಂದು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಲಿದೆ
ನಾವು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಈದ್‌ನ ಸಂಭ್ರಮವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಜಮ್ಮು- ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿರುವ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ವಾತಾವರಣವು ಪಹಲ್ಗಾಮ್ ದಾಳಿಯಿಂದ ಅಲುಗಾಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರದ ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ, ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರು ನೀಡಿದ ಭರವಸೆಯೆಂದರೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ನಿಲ್ಲಲು ನಾನು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಇಲ್ಲಿನ ಯುವಕರು ತಮ್ಮ ಕನಸುಗಳನ್ನು ನನಸಾಗಿಸುವಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಅಡೆತಡೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಿದರೆ, ಆ ಅಡಚಣೆಯನ್ನು ಮೊದಲು ಎದುರಿಸುವವರು ಮೋದಿ ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಇಂದು ಜೂನ್ 6.
ಒಂದು ತಿಂಗಳ ಹಿಂದೆ, ನಿಖರವಾಗಿ ಒಂದು ತಿಂಗಳ ಹಿಂದೆ, ಮೇ 6ರ ರಾತ್ರಿ, ಪಾಕಿಸ್ತಾನದಲ್ಲಿ ಭಯೋತ್ಪಾದಕರ ನಾಶವನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ.
ಈಗ ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಆಪರೇಷನ್ ಸಿಂಧೂರ್ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಕೇಳಿದಾಗಲೆಲ್ಲಾ, ಅದು ತನ್ನ ಅವಮಾನಕರ ಸೋಲನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಪಾಕಿಸ್ತಾನಿ ಸೈನ್ಯವೂ ಭಯೋತ್ಪಾದಕರೂ ಭಾರತ ಪಾಕಿಸ್ತಾನದೊಳಗೆ ನೂರಾರು ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರ ಹೋಗಿ ಭಯೋತ್ಪಾದಕರ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಎಂದಿಗೂ ಊಹಿಸಿರಲಿಲ್ಲ.
ಅವರು ಹಲವು ವರ್ಷಗಳ ಕಠಿಣ ಪರಿಶ್ರಮದಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದ ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಕೆಲವೇ ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಥಿಲಗೊಂಡವು.
ಇದನ್ನು ನೋಡಿದ ಪಾಕಿಸ್ತಾನವು ತುಂಬಾ ಆಕ್ರೋಶಗೊಂಡು ಜಮ್ಮು, ಪೂಂಚ್ ಮತ್ತು ಇತರ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಜನರ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಕೋಪವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿತು.
ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಇಲ್ಲಿನ ಮನೆಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿತು, ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲೆ ಬಾಂಬ್‌ಗಳನ್ನು ಎಸೆದಿತು, ಶಾಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿತು, ದೇವಾಲಯಗಳು, ಮಸೀದಿಗಳು ಮತ್ತು ಗುರುದ್ವಾರಗಳ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ನೋಡಿದೆ.
ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ದಾಳಿಯನ್ನು ನೀವು ಹೇಗೆ ಎದುರಿಸಿದ್ದೀರಿ ಎಂಬುದನ್ನು ದೇಶದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ನಾಗರಿಕನೂ ನೋಡಿದ್ದಾನೆ.
ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ದೇಶದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ನಾಗರಿಕನು ತನ್ನ ಕುಟುಂಬಗಳೊಂದಿಗೆ ಪೂರ್ಣ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ನಿಲ್ಲುತ್ತಾನೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ, ಗಡಿಯಾಚೆಗಿನ ಗುಂಡಿನ ದಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಮಡಿದವರ ಕುಟುಂಬ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ನೇಮಕಾತಿ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಶೆಲ್ ದಾಳಿಯಿಂದ ಬಾಧಿತವಾದ 2,000ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಕುಟುಂಬಗಳ ನೋವು ನಮ್ಮದೇ ಸ್ವಂತ ನೋವು.
ಶೆಲ್ ದಾಳಿಯ ನಂತರ ಈ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳನ್ನು ದುರಸ್ತಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಈಗ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಈ ಸಹಾಯವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ.
ಇಂದಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ, ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನಿಮಗೆ ಒದಗಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಈಗ, ತೀವ್ರವಾಗಿ ಹಾನಿಗೊಳಗಾದ ಮನೆಗಳಿಗೆ ರೂ.2 ಲಕ್ಷ ಮತ್ತು ಭಾಗಶಃ ಹಾನಿಗೊಳಗಾದ ಮನೆಗಳಿಗೆ ರೂ.1 ಲಕ್ಷ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸಹಾಯಧನ ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ಅಂದರೆ, ಈಗ ಅವರು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಘೋಷಿಸಿದ ಸಹಾಯದ ನಂತರ ಈ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಗಡಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಜನರನ್ನು ದೇಶದ ಮೊದಲ ರಕ್ಷಕರೆಂದು ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತದೆ.
ಕಳೆದ ದಶಕದಲ್ಲಿ, ಸರ್ಕಾರವು ಗಡಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಗಾಗಿ ಅಭೂತಪೂರ್ವ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದೆ, ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಸರಿಸುಮಾರು ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಹೊಸ ಬಂಕರ್‌ಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆಪರೇಷನ್ ಸಿಂಧೂರ್ ನಂತರ ಸೃಷ್ಟಿಯಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಈ ಬಂಕರ್‌ಗಳು ಜೀವಗಳನ್ನು ಉಳಿಸಲು ಬಹಳ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿವೆ.
ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರ ವಿಭಾಗಕ್ಕಾಗಿ ಎರಡು ಗಡಿ ಬೆಟಾಲಿಯನ್‌ಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಸಲು ನನಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಎರಡು ಮಹಿಳಾ ಬೆಟಾಲಿಯನ್‌ಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವ ಕೆಲಸವೂ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿದೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ನಮ್ಮ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗಡಿಯ ಸಮೀಪವಿರುವ ದೂರದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ, ನೂರಾರು ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಕಥುವಾದಿಂದ ಜಮ್ಮುವರೆಗಿನ ಹೆದ್ದಾರಿಯನ್ನು ಆರು ಪಥಗಳ ಎಕ್ಸ್‌ಪ್ರೆಸ್‌ವೇ ಆಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಅಖ್ನೂರ್‌ನಿಂದ ಪೂಂಚ್‌ವರೆಗಿನ ಹೆದ್ದಾರಿಯನ್ನು ಸಹ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ವೈಬ್ರಂಟ್ ವಿಲೇಜಸ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಡಿಯಲ್ಲಿ, ಗಡಿ ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ವೇಗಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಜಮ್ಮು- ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ, ಎಲ್ಲಾ ಹವಾಮಾನ ಸಂಪರ್ಕದ ಕೊರತೆಯಿರುವ 400 ಹಳ್ಳಿಗಳನ್ನು 1800 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಹೊಸ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸಂಪರ್ಕಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಸರ್ಕಾರ 4200 ಕೋಟಿಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಖರ್ಚು ಮಾಡಲಿದೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಇಂದು ನಾನು ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಜನರಿಗೆ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿನ ಯುವಕರಿಗೆ, ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರದ ನೆಲದಿಂದ ವಿಶೇಷ ವಿನಂತಿಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಬಂದಿದ್ದೇನೆ, ನಾನು ರಾಷ್ಟ್ರಕ್ಕೂ ಒಂದು ವಿನಂತಿಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಆಪರೇಷನ್ ಸಿಂಧೂರ್ ಸ್ವಾವಲಂಬಿ ಭಾರತದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೀವು ನೋಡಿರುತ್ತೀರಿ.
ಇಂದು ಜಗತ್ತು ಭಾರತದ ಭದ್ರತಾ ಪರಿಸರದ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಇದರ ಹಿಂದೆ ಒಂದೇ ಒಂದು ಕಾರಣವಿದೆ: ನಮ್ಮ ಪಡೆಗಳು 'ಮೇಕ್ ಇನ್ ಇಂಡಿಯಾ'ದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟಿರುವ ನಂಬಿಕೆ.
ಈಗ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಭಾರತೀಯನು ಪಡೆಗಳು ಮಾಡಿದ್ದನ್ನು ಪುನರಾವರ್ತಿಸಬೇಕು.
ಈ ವರ್ಷದ ಬಜೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ, ನಾವು ಉತ್ಪಾದನಾ ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ಘೋಷಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಈ ಆಂದೋಲನದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಹೊಸ ಪ್ರಚೋದನೆಯನ್ನು ನೀಡಲು ಸರ್ಕಾರ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ.
ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಯುವಕರಿಗೆ ನಾನು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ, ಬನ್ನಿ, ಈ ಚಳವಳಿಯ ಭಾಗವಾಗಿರಿ.
ದೇಶಕ್ಕೆ ನಿಮ್ಮ ಆಧುನಿಕ ಚಿಂತನೆಯ ಅಗತ್ಯವಿದೆ, ದೇಶಕ್ಕೆ ನಿಮ್ಮ ನವೀನ ವಿಚಾರಗಳ ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
ನಿಮ್ಮ ಆಲೋಚನೆಗಳು, ನಿಮ್ಮ ಕೌಶಲ್ಯಗಳು ಭಾರತದ ಭದ್ರತೆ ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಆರ್ಥಿಕತೆಗೆ ಹೊಸ ಎತ್ತರವನ್ನು ತರುತ್ತವೆ.
ಕಳೆದ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಭಾರತವು ಪ್ರಮುಖ ರಕ್ಷಣಾ ರಫ್ತುದಾರ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿದೆ.
ಈಗ ವಿಶ್ವದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ರಕ್ಷಣಾ ರಫ್ತುದಾರರ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಹೆಸರನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು ನಮ್ಮ ಗುರಿಯಾಗಿದೆ.
ಈ ಗುರಿಯತ್ತ ನಾವು ವೇಗವಾಗಿ ಸಾಗಿದಷ್ಟೂ; ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಹೊಸ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳು ವೇಗವಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುತ್ತವೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಮೊದಲು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ತಯಾರಾದ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಖರೀದಿಸಬೇಕು ಎಂದು, ಅದರಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಜನರ ಬೆವರು ಇರಬೇಕು ಎಂದು, ಇದೇ ದೇಶಭಕ್ತಿ ಎಂದು, ಇದೇ ದೇಶಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಸೇವೆ ಎಂದು ನಾವು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಎಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಪಡೆಗಳ ಘನತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬೇಕು, ಅಲ್ಲದೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು ಎಂಬ ಹೆಮ್ಮೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬೇಕು.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೆ ಒಂದು ಸುವರ್ಣ ಮತ್ತು ಉಜ್ವಲ ಭವಿಷ್ಯ ಕಾಯುತ್ತಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವೂ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾ ಮತ್ತು ಪರಸ್ಪರ ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತಾ ಇವೆ.
ನಾವು ಸಾಗುತ್ತಿರುವ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧಿಯ ಹಾದಿಯನ್ನು ನಾವು ಬಲಪಡಿಸುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಬೇಕು.
ಮಾತಾ ವೈಷ್ಣೋದೇವಿಯ ಆಶೀರ್ವಾದದಿಂದ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಈ ಸಂಕಲ್ಪವು ನೆರವೇರಲಿ.
ಈ ಆಶಯದೊಂದಿಗೆ, ಈ ಹಲವಾರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳಿಗಾಗಿಯೂ, ಅನೇಕ ಅದ್ಭುತ ಯೋಜನೆಗಳಿಗಾಗಿಯೂ ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ.
"ಭಾರತ್ ಮಾತಾ ಕಿ ಜೈ!"" ಎಂಬ ಘೋಷಣೆ ಭಾರತದ ಮೂಲೆ ಮೂಲೆಯಲ್ಲೂ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸಬೇಕು."
ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಭಾರತ್ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಜಾಗತಿಕ ವಿಮಾನಯಾನ ಶೃಂಗಸಭೆಯ ಪೂರ್ಣ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರ ಭಾಷಣ:
ನನ್ನ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳಾದ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವರುಗಳಾದ ರಾಮ್ ಮೋಹನ್ ನಾಯ್ಡು ಮತ್ತು ಮುರಳೀಧರ್ ಮೊಹೋಲ್, ಐಎಟಿಎ ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಪೀಟರ್ ಎಲ್ಬರ್ಸ್, ಮಹಾನಿರ್ದೇಶಕ ವಿಲ್ಲಿ ವಾಲ್ಷ್, ಇಂಡಿಗೋದ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ನಿರ್ದೇಶಕ ರಾಹುಲ್ ಭಾಟಿಯಾ, ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಗಣ್ಯರೇ, ಮಹಿಳೆಯರೇ ಮತ್ತು ತಾಯಂದಿರೇ!
ಐಎಟಿಎಯ 81ನೇ ವಾರ್ಷಿಕ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆಗೂ ವಿಶ್ವ ವಾಯು ಸಾರಿಗೆ ಶೃಂಗಸಭೆಗೂ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುವ ಎಲ್ಲಾ ಅತಿಥಿಗಳನ್ನು ನಾನು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇನೆ.
ನಿಮ್ಮನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಭೇಟಿಯಾಗಲು ಸಂತೋಷವಾಯಿತು.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ನಾಲ್ಕು ದಶಕಗಳ ನಂತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
ಈ ನಾಲ್ಕು ದಶಕಗಳಲ್ಲಿ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಸಂಭವಿಸಿವೆ.
ಇಂದಿನ ಭಾರತವು ಮೊದಲಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ತುಂಬಿದೆ.
ಜಾಗತಿಕ ವಾಯುಯಾನ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಒಂದು ವಿಶಾಲ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಾಗಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ನೀತಿ ನಾಯಕತ್ವ, ನಾವೀನ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಸಮಗ್ರ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಸಂಕೇತವಾಗಿಯೂ ಇದ್ದೇವೆ.
ಇಂದು, ಭಾರತವು ಜಾಗತಿಕ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ವಿಮಾನ ಏಕೀಕರಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತಿದೆ.
ಕಳೆದ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ನಾಗರಿಕ ವಿಮಾನಯಾನ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನಿಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿದೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಈ ಶೃಂಗಸಭೆಯೂ ಈ ಸಂವಾದವೂ ವಾಯುಯಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ - ಜಾಗತಿಕ ಸಹಕಾರ, ಹವಾಮಾನ ಬದ್ಧತೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಮಾನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ನಮ್ಮ ಹಂಚಿಕೆಯ ಕಾರ್ಯಸೂಚಿಯನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಲು ಒಂದು ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿಯೂ ಅವು ಇವೆ.
ಈ ಶೃಂಗಸಭೆಯಲ್ಲಿನ ಚರ್ಚೆಗಳು ಜಾಗತಿಕ ವಿಮಾನಯಾನಕ್ಕೆ ಹೊಸ ದಿಕ್ಕನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಅಪರಿಮಿತ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ನಾವು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಬಹಳ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂದು ನಾನು ನಂಬುತ್ತೇನೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಇಂದು, ನೂರಾರು ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರವನ್ನೂ ಖಂಡಗಳ ನಡುವಿನ ಪ್ರಯಾಣಗಳನ್ನೂ ಒಂದು ಕೆಲವು ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಳೆದುಬಿಡುತ್ತೇವೆ.
ಆದರೆ 21ನೇ ಶತಮಾನದ ಪ್ರಪಂಚದ ಕನಸುಗಳೂ ನಮ್ಮ ಅಪರಿಮಿತ ಕಲ್ಪನೆಗಳೂ ತಡೆಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟು ನಿಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ.
ಇಂದು, ನಾವೀನ್ಯತೆ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಗತಿಯ ವೇಗ ಹಿಂದೆಂದಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ನಮ್ಮ ವೇಗವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ದೂರದ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ಗುರಿಯ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ.
ನಮ್ಮ ಪ್ರಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳು ಭೂಮಿಯ ನಗರಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಹಂತದಲ್ಲಿ ನಾವು ಈಗ ನಿಂತಿದ್ದೇವೆ.
ಮಾನವಕುಲವು ಈಗ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ವಿಮಾನಗಳನ್ನೂ ಗ್ರಹಗಳ ನಡುವಿನ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನೂ ವಾಣಿಜ್ಯೀಕರಣಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು ಕನಸು ಕಾಣುತ್ತಿದೆ.
ಇದು ಇನ್ನೂ ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂಬುದು ನಿಜವಾದರೂ, ವಾಯುಯಾನ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹ ಬದಲಾವಣೆ ಮತ್ತು ನಾವೀನ್ಯತೆಗಾಗಿ ಕೇಂದ್ರವಾಗಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಇದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಎಲ್ಲಾ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿಗೆ ಭಾರತ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಭಾರತವು ಹೊಂದಿರುವ ಮೂರು ಬಲವಾದ ಸ್ತಂಭಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಾನು ಇದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ: ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಭಾರತದ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೇಡಿಕೆಯಿದೆ – ಅಲ್ಲದೆ ಈ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಕೇವಲ ಗ್ರಾಹಕರ ಗುಂಪು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ; ಇದು ಭಾರತದ ಚೈತನ್ಯಶೀಲ ಮತ್ತು ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯ ಸಮಾಜದ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ.
ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಕ್ಕೂ ನಾವೀನ್ಯತೆಗೂ ಅಗತ್ಯವಾದ ಜನಸಂಖ್ಯಾ ರಚನೆಯೂ ಪ್ರತಿಭೆಯೂ ನಮ್ಮಲ್ಲಿದೆ – ನಮ್ಮ ಯುವಕರು ಹೊಸ ಯುಗದ ನಾವೀನ್ಯಕಾರರು, ಅವರು ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ, ರೊಬೊಟಿಕ್ಸ್ ಮತ್ತು ಶುದ್ಧ ಇಂಧನದಂತಹ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಧಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಮೂರನೆಯದಾಗಿ, ನಾವು ಉದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಮುಕ್ತ ಮತ್ತು ಬೆಂಬಲ ನೀಡುವ ನೀತಿ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ.
ಈ ಮೂರು ಕೌಶಲ್ಯಗಳ ಬಲದೊಂದಿಗೆ, ಭಾರತದ ವಾಯುಯಾನ ವಲಯವನ್ನು ಹೊಸ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲು ನಾವು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕು.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಇತ್ತೀಚಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ನಾಗರಿಕ ವಿಮಾನಯಾನ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ಅಭೂತಪೂರ್ವ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಕಂಡಿದೆ.
ಇಂದು ಭಾರತವು ವಿಶ್ವದ ಮೂರನೇ ಅತಿದೊಡ್ಡ ದೇಶೀಯ ವಿಮಾನಯಾನ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಾಗಿದೆ.
ನಮ್ಮ ಉಡಾನ್ ಯೋಜನೆಯ ಯಶಸ್ಸು ಭಾರತೀಯ ನಾಗರಿಕ ವಿಮಾನಯಾನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸುವರ್ಣ ಅಧ್ಯಾಯವಾಗಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ, 15 ದಶಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಯಾಣಿಕರು ಕಡಿಮೆ ದರದಲ್ಲಿ ವಿಮಾನ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಜನರು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
ನಮ್ಮ ವಿಮಾನಯಾನ ಕಂಪನಿಗಳು ಎರಡಂಕಿಯ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿವೆ.
ಭಾರತೀಯ ಮತ್ತು ವಿದೇಶಿ ವಿಮಾನಯಾನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಒಟ್ಟಾಗಿ ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ಸುಮಾರು 240 ಮಿಲಿಯನ್ ಪ್ರಯಾಣಿಕರಿಗೆ ವಿಮಾನಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ – ಇದು ವಿಶ್ವದ ಹೆಚ್ಚಿನ ದೇಶಗಳ ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ,2030ರ ವೇಳೆಗೆ, ಈ ಸಂಖ್ಯೆ 500 ಮಿಲಿಯನ್ ಪ್ರಯಾಣಿಕರನ್ನು ತಲುಪುವ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದೆ.
ಇಂದು ಭಾರತದಲ್ಲಿ 3.5 ಮಿಲಿಯನ್ ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಸರಕುಗಳನ್ನು ವಿಮಾನದ ಮೂಲಕ ಸಾಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಈ ದಶಕದ ಅಂತ್ಯದ ವೇಳೆಗೆ ಆ ಸಂಖ್ಯೆ 10 ಮಿಲಿಯನ್ ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್‌ಗಳಿಗೆ ಏರುವ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, 2014ರವರೆಗೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ 74 ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.
ಇಂದು, ಆ ಸಂಖ್ಯೆ 162 ಕ್ಕೆ ಏರಿದೆ.
ಭಾರತೀಯ ವಿಮಾನಯಾನ ಕಂಪನಿಗಳು 2,000 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಹೊಸ ವಿಮಾನಗಳಿಗೆ ಆರ್ಡರ್‌ಗಳನ್ನು ನೀಡಿವೆ.
ಇದು ಕೇವಲ ಆರಂಭ.
ಭಾರತದ ವಾಯುಯಾನ ವಲಯವು ಆರಂಭಿಕ ಹಂತದಲ್ಲಿದ್ದು, ಉನ್ನತ ಎತ್ತರವನ್ನು ತಲುಪುವತ್ತ ಸಜ್ಜಾಗಿದೆ.
ಈ ಪ್ರಯಾಣವು ಭೌಗೋಳಿಕ ಗಡಿಗಳನ್ನು ದಾಟುವುದಲ್ಲದೆ, ಜಗತ್ತನ್ನು ಸುಸ್ಥಿರತೆ, ಹಸಿರು ಆಂದೋಲನ ಮತ್ತು ಸಮಾನ ಪ್ರವೇಶದತ್ತ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಇಂದು ನಮ್ಮ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಗಳ ನಿರ್ವಹಣಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ 500 ಮಿಲಿಯನ್ ಪ್ರಯಾಣಿಕರನ್ನು ತಲುಪಿದೆ.
ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ಬಳಕೆದಾರರ ಅನುಭವದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತಿರುವ ವಿಶ್ವದ ಕೆಲವೇ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತವೂ ಈಗ ಸೇರಿದೆ.
ಸುರಕ್ಷತೆ, ದಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಸುಸ್ಥಿರತೆಯ ಮೇಲೆ ನಾವು ಸಮಾನವಾಗಿ ಗಮನಹರಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಸ್ಥಿರ ವಾಯುಯಾನ ಇಂಧನಗಳತ್ತ ನಾವು ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದೇವೆ, ಹಸಿರು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳಲ್ಲಿ ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ, ನಮ್ಮ ಇಂಗಾಲದ ಹೆಜ್ಜೆಗುರುತನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ, ಮತ್ತು ಪ್ರಗತಿ ಹಾಗೂ ಸುರಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಇಲ್ಲಿ ಉಪಸ್ಥಿತರಿರುವ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅತಿಥಿಗಳು ಡಿಜಿ ಯಾತ್ರಾ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ನಾನು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಡಿಜಿ ಯಾತ್ರಾ ವಿಮಾನ ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ ಡಿಜಿಟಲ್ ನಾವೀನ್ಯತೆಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆ.
ಫಾಸಿಯಾಲ್ ವೆರಿಫಿಕೇಷನ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬಳಸಿ, ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದ ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರದಿಂದ ಹತ್ತುವ ದಾರಿಯವರೆಗೆ – ಇದು ಒಂದು ಸಂಪೂರ್ಣ ತಡೆರಹಿತ ಪ್ರಯಾಣದ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಕಾಗದದ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಕೊಂಡೊಯ್ಯುಬೇಕಾದ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಗುರುತಿನ ಚೀಟಿಯನ್ನು ತೋರಿಸಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಇಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ಜನಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಅನುಭವದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಇಂತಹ ನಾವೀನ್ಯತೆಗಳು, ಅನೇಕ ದೇಶಗಳಿಗೂ ಪ್ರಯೋಜನ ನೀಡುತ್ತವೆ ಎಂದು ನಾನು ನಂಬುತ್ತೇನೆ.
ಇದು ಒಂದು ಸುರಕ್ಷಿತ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿವಂತ ಪರಿಹಾರವಾಗಿದೆ, ಅಲ್ಲದೆ ಇದು ಜಾಗತಿಕ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಒಂದು ಮಾದರಿಯಾಗಿಯೂ ಸ್ಫೂರ್ತಿಯಾಗಿಯೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಹೊಸ ಭಾರತೀಯ ವಾಯುಯಾನ ಕಾನೂನು ನಮ್ಮ ವಾಯುಯಾನ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಜಾಗತಿಕ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಅಭ್ಯಾಸಗಳೊಂದಿಗೆ ಜೋಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದರರ್ಥ ಭಾರತದ ವಾಯುಯಾನ ಕಾನೂನುಗಳು ಈಗ ಸರಳವಾಗಿದೆ, ನಿಯಮಗಳು ವ್ಯವಹಾರ ಸ್ನೇಹಿಯಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ತೆರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ವಿಶ್ವದ ಪ್ರಮುಖ ವಿಮಾನಯಾನ ಕಂಪನಿಗಳು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡಲು ಇದು ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಅವಕಾಶ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ವಾಯುಯಾನ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿನ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಎಂದರೆ ಹೊಸ ವಿಮಾನಗಳು, ಹೊಸ ಉದ್ಯೋಗಗಳು ಮತ್ತು ಹೊಸ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ವಿಮಾನಯಾನ ಉದ್ಯಮವು ಪೈಲಟ್‌ಗಳು, ಸಿಬ್ಬಂದಿ, ಎಂಜಿನಿಯರ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ನೆಲದ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ಹೊಸ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.
ಜಗತ್ತು ಭಾರತವನ್ನು ಕೇವಲ ಒಂದು ವಾಯುಯಾನ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯನ್ನಾಗಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಮೌಲ್ಯ ಸರಪಳಿಯಲ್ಲಿ ನಾಯಕತ್ವದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ವಹಿಸುವ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿಯೂ ನೋಡಬೇಕೆಂದು ನಾವು ಬಯಸುತ್ತೇವೆ.
ವಿನ್ಯಾಸದಿಂದ ವಿತರಣೆಯವರೆಗೆ, ಭಾರತ ಜಾಗತಿಕ ವಾಯುಯಾನ ಪೂರೈಕೆ ಸರಪಳಿಯ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಅಂಗವಾಗುತ್ತಿದೆ.
ನಮ್ಮ ನಿರ್ದೇಶನ ಸರಿಯಾಗಿದೆ, ನಮ್ಮ ವೇಗ ಸರಿಯಾಗಿದೆ, ಅದು ವೇಗವಾಗಿ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಲು ನಮಗೆ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಭಾರತದ ವಾಯುಯಾನ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಒಳಗೊಳ್ಳುವ ಮಾದರಿಯು ಮತ್ತೊಂದು ಬಲವಾದ ಸ್ತಂಭವಾಗಿ ನಿಂತಿದೆ.
ಇಂದು, ಭಾರತದಲ್ಲಿ 15%ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪೈಲಟ್‌ಗಳು ಮಹಿಳೆಯರು–ಇದು ಜಾಗತಿಕ ಸರಾಸರಿಗಿಂತ ಮೂರು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ, ಕ್ಯಾಬಿನ್ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಉದ್ಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಸರಾಸರಿ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆ ಸುಮಾರು 70%ರಷ್ಟಿದ್ದರೆ, ಭಾರತದ ಈ ಅಂಕಿ ಅಂಶವು 86% ಆಗಿದೆ.
ಇಂದಿನ ವಾಯುಯಾನ ಉದ್ಯಮದ ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶವೆಂದರೆ ಡ್ರೋನ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ.
ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಗತಿಗಾಗಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಹಣಕಾಸು ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸೇರ್ಪಡೆಗಾಗಿ ಒಂದು ಸಾಧನವಾಗಿಯೂ ಭಾರತವು ಡ್ರೋನ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬಳಸುತ್ತದೆ.
ಡ್ರೋನ್‌ಗಳ ಮೂಲಕ ನಾವು ಮಹಿಳಾ ಸ್ವಸಹಾಯ ಗುಂಪುಗಳನ್ನು ಸಬಲೀಕರಣಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಇದು ವ್ಯವಸಾಯ, ವಿತರಣಾ ಸೇವೆಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಅಗತ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಳಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ವಿಮಾನ ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ ನಾವು ಯಾವಾಗಲೂ ಸುರಕ್ಷತೆಯನ್ನು ನಮ್ಮ ಪ್ರಮುಖ ಆದ್ಯತೆಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ.
ಭಾರತವು ತನ್ನ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಜಾಗತಿಕ ಮಾನದಂಡಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಹೊಂದಿಸಿದೆ.
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ, ಐಸಿಎಒನ ಭದ್ರತಾ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನೆಯು ನಮ್ಮ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿತು.
ಏಷ್ಯಾ-ಪೆಸಿಫಿಕ್ ಸಚಿವರ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ದೆಹಲಿ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದು ಭಾರತದ ಬಲವಾದ ಬದ್ಧತೆಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ.
ಭಾರತವು ಯಾವಾಗಲೂ ಮುಕ್ತ ಆಕಾಶ ಒಪ್ಪಂದ ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿದೆ.
ಚಿಕಾಗೋ ಸಮಾವೇಶದ ತತ್ವಗಳನ್ನು ನಾವು ಎತ್ತಿಹಿಡಿಯುತ್ತೇವೆ.
ವಿಮಾನ ಪ್ರಯಾಣವು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಲಭ್ಯವಾಗುವಂತೆ, ಸುರಕ್ಷಿತ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ನಾವು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡೋಣ.
ವಾಯುಯಾನ ಉದ್ಯಮವನ್ನು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲು ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಹೊಸ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ತರುತ್ತೀರಿ ಎಂದು ನಾನು ನಂಬುತ್ತೇನೆ.
ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ನನ್ನ ಶುಭಾಶಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ, ತುಂಬಾ ಧನ್ಯವಾದಗಳು.
ಪರಾಗ್ವೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೊಂದಿಗಿನ ನಿಯೋಗ ಮಟ್ಟದ ಮಾತುಕತೆಗಳ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರ ಆರಂಭಿಕ ಭಾಷಣ ಘನತೆವೆತ್ತವರೇ, ಭಾರತಕ್ಕೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ತಂಡದವರನ್ನು ನಾವು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ, ಪರಾಗ್ವೆ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಮಿತ್ರ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿದೆ.
ನಮ್ಮ ಭೌಗೋಳಿಕತೆ ಬೇರೆಯಾಗಿರಬಹುದು, ಆದರೆ ನಾವು ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ನಾವು ಜನರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮದ ಬಗ್ಗೆ ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಘನತೆವೆತ್ತರೇ, ನಿಮ್ಮ ಭೇಟಿ ನಿಜಕ್ಕೂ ಐತಿಹಾಸಿಕ; ಪರಾಗ್ವೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಎರಡನೇ ಬಾರಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ಘನತೆವೆತ್ತರೇ, ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಹಿರಿಯ ಸಚಿವರು ಮತ್ತು ಬಲಿಷ್ಠ ನಿಯೋಗ ಇರುವುದು ಸಂತೋಷ ತಂದಿದೆ.
ನೀವು ದೆಹಲಿಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಮುಂಬೈಗೂ ಭೇಟಿ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ.
ಇದು ಎರಡೂ ದೇಶಗಳ ನಡುವೆ ಬಲವಾದ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ನಿಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ, ಹಂಚಿಕೆಯ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧಿಗೆ ಒಂದು ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಬಹುದು ಎಂದು ನಾನು ನಂಬುತ್ತೇನೆ.
ಘನತೆವೆತ್ತರೇ, ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ನಿರ್ಣಾಯಕ ಖನಿಜಗಳು, ಇಂಧನ, ಕೃಷಿ, ಆರೋಗ್ಯ, ರಕ್ಷಣೆ, ರೈಲ್ವೆ, ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಮತ್ತು ಒಟ್ಟಾರೆ ಆರ್ಥಿಕ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯಂತಹ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರಕ್ಕೆ ಹೊಸ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ನಾವು ನೋಡುತ್ತೇವೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೆರಿಕಾದ ವ್ಯಾಪಾರ ಒಕ್ಕೂಟ ದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ (ಮರ್ಕೊಸೂರ್) ನಮಗೆ ಆದ್ಯತೆಯ ವ್ಯಾಪಾರ ಒಪ್ಪಂದವಿದೆ.
ಅದನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ವಿಸ್ತರಿಸಲು ನಾವು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬಹುದು.
ಘನತೆವೆತ್ತರೇ, ಭಾರತ ಪರಾಗ್ವೆ ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಯ ವಿರುದ್ಧದ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಒಗ್ಗಟ್ಟಾಗಿವೆ.
ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧ, ಸಂಘಟಿತ ಅಪರಾಧ ಮತ್ತು ಮಾದಕವಸ್ತು ಕಳ್ಳಸಾಗಣೆ ಮುಂತಾದ ಹಂಚಿಕೆಯ ಸವಾಲುಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಲು ಸಹಕಾರಕ್ಕೆ ಅಪಾರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿದೆ.
ಘನತೆವೆತ್ತರೇ, ಭಾರತ ಮತ್ತು ಪರಾಗ್ವೆ ಜಾಗತಿಕ ದಕ್ಷಿಣದ ಸಂಯೋಜಿತ ಭಾಗಗಳಾಗಿವೆ.
ನಮ್ಮ ನಂಬಿಕೆಗಳು, ಆಸೆಗಳು ಮತ್ತು ಸವಾಲುಗಳು ಒಂದೇ ಆಗಿವೆ.
ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಈ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಎದುರಿಸಲು ಪರಸ್ಪರರ ಅನುಭವಗಳಿಂದ ಕಲಿಯಬಹುದು.
ಕೋವಿಡ್ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ತನ್ನ ಲಸಿಕೆಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಪರಾಗ್ವೆಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಿತು ಎಂದು ನಮಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗಿದೆ.
ನಮ್ಮ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಈ ಸಹಕಾರದ ಮನೋಭಾವವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ನಾವು ಎದುರು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಘನತೆವೆತ್ತರೇ, ನಿಮ್ಮ ಭೇಟಿಯು ನಮ್ಮ ಸಂಬಂಧಗಳಲ್ಲಿನ ನಂಬಿಕೆ, ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ನಿಕಟ ಸಹಕಾರದ ಸ್ತಂಭಗಳಿಗೆ ಹೊಸ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾನು ನಂಬುತ್ತೇನೆ.
ಇದು ಭಾರತ-ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಅಮೆರಿಕನ್ ಸಂಬಂಧಗಳಿಗೆ ಹೊಸ ಆಯಾಮಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುತ್ತದೆ.
ಕಳೆದ ವರ್ಷ ನಾನು ಗಯಾನಾದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕೆರಿಕಾಮ್ ಶೃಂಗಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದೆ.
ಹಲವು ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಈ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಪರಾಗ್ವೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಅಮೇರಿಕನ್ ದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬಹುದು ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಮರಳಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಂದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಭೋಪಾಲ್‌ನಲ್ಲಿ ದೇವಿ ಅಹಲ್ಯಾಬಾಯಿ ಮಹಿಳಾ ಸಬಲೀಕರಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿವಿಧ ಯೋಜನೆಗಳ ಉದ್ಘಾಟನಾ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಿ ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದ ತಮಿಳು ಅನುವಾದ.
ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಾದ ಶ್ರೀ ಮಂಗುಭಾಯಿ ಪಟೇಲ್ ಅವರೇ, ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಮೋಹನ್ ಯಾದವ್ ಅವರೇ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ಸೇರಿಕೊಂಡಿರುವ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವರೇ... ಇಂದೋರ್‌ಗೆ ಸೇರಿದ ದೋಗನ್ ಸಾಹು ಅವರೇ, ದತಿಯಾದಿಂದ ಸೇರ್ಪಡೆಗೊಂಡ ಶ್ರೀ ರಾಮ್ ಮೋಹನ್ ನಾಯ್ಡು ಅವರೇ, ಸತ್ನಾದಿಂದ ಸೇರ್ಪಡೆಗೊಂಡ ಶ್ರೀ ಮುರಳೀಧರ್ ಮೊಹೋಲ್ ಅವರೇ, ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ರಾಜ್ಯದ ಉಪ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳಾದ ಶ್ರೀ ಜಗದೀಶ್ ದೇವದಾ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ರಾಜೇಂದ್ರ ಶುಕ್ಲಾ ಅವರೇ, ಲೋಕಸಭಾ ಸ್ನೇಹಿತ ಶ್ರೀ ವಿ.ಡಿ. ಶರ್ಮಾ ಅವರೇ, ಇಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿರುವ ಇತರೆ ಸಚಿವರೇ, ಜನಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೇ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಸಹೋದರ ಸಹೋದರಿಯರೇ!
ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ನಾನು ಭಾರತ ಮಾತೆಗೆ ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಇಂದು, ತಾಯಂದಿರು, ಸಹೋದರಿಯರು ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಸಮೂಹ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ತಮ್ಮ ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು ನಮಗೆ ನೀಡಿದೆ.
ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಭೇಟಿಯಾಗುವ ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದಕ್ಕೆ ನಾನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಸಹೋದರ ಸಹೋದರಿಯರೇ, ಲೋಕಮಾತಾ ದೇವಿ ಅಹಲ್ಯಾಬಾಯಿ ಹೋಳ್ಕರ್ ಅವರ 300ನೇ ಜನ್ಮದಿನವನ್ನು ಇಂದು ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರ ನಿರ್ಮಾಣದ ಮಹಾನ್ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು 140 ಕೋಟಿ ಭಾರತೀಯರಿಗೆ ಇದು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಅವಕಾಶವಾಗಿದೆ.
ಜನರಿಗೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುವುದರಲ್ಲೂ ಅವರ ಜೀವನವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದರಲ್ಲೂ ನಿಜವಾದ ಆಡಳಿತವಿದೆ ಎಂದು ದೇವಿ ಅಹಲ್ಯಾಬಾಯಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಇಂದಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವು ಅವರ ಆಳವಾದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ.
ಇಂದೋರ್ ಮೆಟ್ರೋ ಇಂದು ಉದ್ಘಾಟನೆಯಾಗಿದ್ದಲ್ಲದೆ, ಡಾಟಿಯಾ ಮತ್ತು ಸತ್ನಾದಿಂದ ವಿಮಾನ ಸೇವೆಗಳು ಸಹ ಆರಂಭವಾಗಿವೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಗಳು ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದೂ, ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ತ್ವರಿತಗೊಳಿಸುವುದೂ, ಅಲ್ಲದೆ ಹಲವಾರು ಹೊಸ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲಿವೆ.
ಈ ಶುಭ ದಿನದಂದು, ಇಂತಹ ಮಹತ್ವದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಗತಿಗಾಗಿ ನಿಮಗೂ, ಇಡೀ ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೂ ನನ್ನ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಅಭಿನಂದನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಲೋಕಮಾತಾ ದೇವಿ ಅಹಲ್ಯಾಬಾಯಿ ಹೋಳ್ಕರ್ ಎಂಬ ಹೆಸರೇ ಆಳವಾದ ಗೌರವವನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕುತ್ತದೆ.
ಅವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಪದಗಳೇ ಸಾಲದು.
ದೃಢನಿಶ್ಚಯದಿಂದಲೂ ಸಮರ್ಪಣಾ ಮನೋಭಾವದಿಂದಲೂ, ಎಂತಹ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಬಂದರೂ ಸಹ, ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಗಮನಾರ್ಹ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಬಹುದು ಎಂಬ ತತ್ವದ ಸಂಕೇತವಾಗಿ ದೇವಿ ಅಹಲ್ಯಾಬಾಯಿ ಇದ್ದಾರೆ.
2.5 – 3 ಶತಮಾನಗಳ ಹಿಂದೆ, ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರ ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ಅವರು ಮಾಡಿದ ಅಸಾಧಾರಣ ಸಾಧನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹಲವು ತಲೆಮಾರುಗಳು ಮಾತನಾಡುತ್ತವೆ.
ಇಂದು ಅಂತಹ ಸಾಧನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುವುದು ಸುಲಭವಾಗಿದ್ದರೂ, ಅಂತಹ ಕಷ್ಟದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದು ಸುಲಭವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಲೋಕಮಾತಾ ಅಹಲ್ಯಾಬಾಯಿ ದೇವರ ಸೇವೆಯನ್ನೂ ಜನರ ಸೇವೆಯನ್ನೂ ಎಂದಿಗೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಾಗಿ ನೋಡಲಿಲ್ಲ.
ಅವನು ಯಾವಾಗಲೂ ತನ್ನೊಂದಿಗೆ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತಿದ್ದನೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಂತಹ ಪ್ರಕ್ಷುಬ್ಧ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸುವುದು ಮುಳ್ಳಿನ ಕಿರೀಟವನ್ನು ಧರಿಸಿದಂತೆ.
ಆ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯ ಭಾರವನ್ನು ಒಬ್ಬರು ಕೇವಲ ಊಹಿಸಲು ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ.
ಅದೇನೇ ಇದ್ದರೂ, ಲೋಕಮಾತಾ ಅಹಲ್ಯಾಬಾಯಿ ತನ್ನ ರಾಜ್ಯದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಹೊಸ ದಿಕ್ಕನ್ನು ನೀಡಿದರು.
ಕಡುಬಡವರಿಗೂ ಸಹ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಲು ಅವರು ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ಸಮರ್ಪಿಸಿಕೊಂಡರು.
ದೇವಿ ಅಹಲ್ಯಾಬಾಯಿ, ಭಾರತದ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ದೃಢವಾಗಿ ಕಾಪಾಡಿದವರು.
ನಮ್ಮ ದೇವಾಲಯಗಳು, ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಕಲಾತ್ಮಕ ಸಂಕೇತಗಳು ಭೀತಿಗೊಳಪಟ್ಟ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಲೋಕಮಾತಾ ಅವುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಮುಂದಾದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರು ಕಾಶಿ ವಿಶ್ವನಾಥರ ದೇವಸ್ಥಾನ ಸೇರಿದಂತೆ ಭಾರತದಾದ್ಯಂತ ಹಲವಾರು ದೇವಾಲಯಗಳು ಮತ್ತು ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಪುನಃಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಪುನರ್ನಿರ್ಮಿಸಿದರು.
ಲೋಕಮಾತಾ ಅಹಲ್ಯಾಬಾಯಿ ವಿವಿಧ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಕೈಗೊಂಡ ಕಾಶಿ ನಗರಕ್ಕೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಅವಕಾಶ ಈಗ ನನಗೆ ಸಿಕ್ಕಿರುವುದು ನನ್ನ ಅದೃಷ್ಟ.
ಇಂದು, ನೀವು ಕಾಶಿ ವಿಶ್ವನಾಥ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದರೆ, ಅಲ್ಲಿ ದೇವಿ ಅಹಲ್ಯಾಬಾಯಿಯ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಸಹ ನೋಡಬಹುದು.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಬಡವರು ಮತ್ತು ಅಂಚಿನಲ್ಲಿರುವ ಜನರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡುವ ಒಂದು ಅನುಕರಣೀಯ ಆಡಳಿತ ಮಾದರಿಯನ್ನು ದೇವಿ ಅಹಲ್ಯಾಬಾಯಿ ಅವರು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಉದ್ಯೋಗ ಮತ್ತು ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಅವರು ವಿವಿಧ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಅವರು ಕೃಷಿ, ಅರಣ್ಯ ಆಧಾರಿತ ಗುಡಿ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಕರಕುಶಲ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಿದರು.
ಕೃಷಿಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲು, ಅವರು ಸಣ್ಣ ಕಾಲುವೆಗಳ ಸಂಕೀರ್ಣ ಜಾಲವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು – ಮೂರು ಶತಮಾನಗಳ ಹಿಂದೆ ಅವರಿಗಿದ್ದ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಊಹಿಸಿ.
ನೀರಿನ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಅವರು ಹಲವಾರು ಕೊಳಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು.
"ಇಂದು, ""ಮಳೆನೀರು ಕೊಯ್ಲು"" ಸಂದೇಶವನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದ್ದೇವೆ."
ಆದಾಗ್ಯೂ, ದೇವಿ ಅಹಲ್ಯಾಬಾಯಿ ಈ ಸಂದೇಶವನ್ನು 250ರಿಂದ 300 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆಯೇ ನಮಗೆ ನೀಡಿದ್ದರು.
ರೈತರ ಆದಾಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಅವರು ಹತ್ತಿ ಮತ್ತು ಮಸಾಲೆಗಳ ಕೃಷಿಯನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದರು.
ಇಂದಿಗೂ ಸಹ, ರೈತರು ತಮ್ಮ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಭತ್ತ ಅಥವಾ ಕಬ್ಬಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸದೆ, ವೈವಿಧ್ಯಗೊಳಿಸಬೇಕು ಎಂದು ನಾವು ಪದೇ ಪದೇ ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತೇವೆ.
ದೇಶಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾವು ಬೆಳೆಯಬೇಕು.
ಬುಡಕಟ್ಟು ಮತ್ತು ಅಲೆಮಾರಿ ಸಮುದಾಯಗಳಿಗಾಗಿ, ಅವರು ಕೃಷಿಗಾಗಿ ಖಾಲಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಬಳಸುವ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿದರು.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯಾಗಿರುವ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದ ಮಗಳ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಬುಡಕಟ್ಟು ಸಹೋದರ ಸಹೋದರಿಯರಿಗೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುವುದು ಒಂದು ಸವಲತ್ತು ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.
ವಿಶ್ವಪ್ರಸಿದ್ಧ ಮಹೇಶ್ವರಿ ಸೀರೆಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ದೇವಿ ಅಹಲ್ಯಾಬಾಯಿ ಹೊಸ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಅವರು ಪ್ರತಿಭೆ ಮತ್ತು ಕರಕುಶಲತೆಯನ್ನು ಅಪಾರವಾಗಿ ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡಿದ್ದರು ಎಂದು ಕೆಲವರಿಗೆ ತಿಳಿದಿರಬಹುದು.
ಅವರು ಗುಜರಾತ್‌ನ ಜುನಾಗಢದಿಂದ ಕೆಲವು ಕುಟುಂಬಗಳನ್ನು ಮಹೇಶ್ವರಕ್ಕೆ ಕರೆತಂದು, ಅವರನ್ನು ಒಗ್ಗೂಡಿಸಿ, ಮಹೇಶ್ವರಿ ಸೀರೆಗಳ ಕರಕುಶಲತೆಯನ್ನು ರಚಿಸಿದರು.
250ರಿಂದ 300 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಅವರು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಸಂಪ್ರದಾಯವು ಅನೇಕ ಕುಟುಂಬಗಳ ಜೀವನವನ್ನು ಶ್ರೀಮಂತಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ನೇಕಾರರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ದೇವಿ ಅಹಲ್ಯಾಬಾಯಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಹಲವು ದೂರದೃಷ್ಟಿಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳಿಗಾಗಿ ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.
ಇಂದು, ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳ ಮದುವೆಯ ವಯಸ್ಸನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಮಾತನಾಡುವಾಗ, ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಅದನ್ನು ಮತ ನಿರಪೇಕ್ಷತೆ ಎಂದು ಅಥವಾ ಧಾರ್ಮಿಕ ನಂಬಿಕೆಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಆದರೆ ದೇವಿ ಅಹಲ್ಯಾಬಾಯಿಯವರನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ, ಶತಮಾನಗಳ ಹಿಂದೆಯೇ, ಮಹಿಳೆಯರ ಘನತೆ ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಗೌರವದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ, ಒಬ್ಬ ಮಹಿಳೆಯ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಸರಿಯಾದ ವಯಸ್ಸಿನ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಈಗಾಗಲೇ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅವರು ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ವಿವಾಹವಾದರೂ, ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನೂ, ಅವರ ಸಬಲೀಕರಣವನ್ನೂ ಯಾವ ಮಾರ್ಗವು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಿಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಇತ್ತು.
ದೇವಿ ಅಹಲ್ಯಾಬಾಯಿಯವರ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವೂ ಹಾಗೆಯೇ ಇತ್ತು.
ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಆಸ್ತಿ ಹಕ್ಕು ನೀಡಬೇಕು ಎಂದೂ ಗಂಡನನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ವಿಧವೆಯರು ಪುನರ್ವಿವಾಹವಾಗಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಬೇಕು ಎಂದೂ ಅವರು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಅವರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಅಂತಹ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸುವುದು ಸಹ ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿತ್ತು, ಆದರೂ ದೇವಿ ಅಹಲ್ಯಾಬಾಯಿ ಈ ಪ್ರಗತಿಪರ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಬಲವಾಗಿ ಬೆಂಬಲಿಸಿದರು.
ಅವರು ಮಾಲ್ವಾ ಸೈನ್ಯದೊಳಗೆ ವಿಶೇಷ ಮಹಿಳಾ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಜಗತ್ತಿನ ಜನರಿಗೆ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನೂ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ.
2.5 – 3 ಶತಮಾನಗಳ ಹಿಂದೆ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರು ಅದರ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆಂದು ತಿಳಿಯದೆ, ಅವರು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಮಹಿಳಾ ಹಕ್ಕುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಟೀಕಿಸಲೂ ಅವಹೇಳನ ಮಾಡಲೂ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಮಹಿಳೆಯರ ಸುರಕ್ಷತೆಗಾಗಿ, ಅವರು ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ಸುರಕ್ಷತಾ ಗುಂಪುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ದೇವಿ ಅಹಿಲ್ಯಾಬಾಯಿ ರಾಷ್ಟ್ರ ನಿರ್ಮಾಣ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಆಳವಾದ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ತಂದ ದೇವಿ ಅಹಲ್ಯಾಬಾಯಿ ಅವರಿಗೆ ನಾನು ಗೌರವದಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಅವರು ಎಲ್ಲೇ ಇದ್ದರೂ, ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಮೇಲೆ ಅವರ ಆಶೀರ್ವಾದಗಳು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸುರಿಸುತ್ತಿರಲಿ ಎಂದು ನಾನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ದೇವಿ ಅಹಲ್ಯಾಬಾಯಿ ನೀಡಿದ ಪ್ರಬಲ ಹೇಳಿಕೆ ನಮಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ನೀಡುತ್ತದೆ, ನಾವು ಅದನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಮರೆಯಬಾರದು.
ಅವರ ಮಾತುಗಳ ಸಾರಾಂಶ ಹೀಗಿದೆ: 'ನಾವು ಏನನ್ನ ಪಡೆಯುತ್ತೇವೆಯೋ ಅದು ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ನೀಡಿದ ಸಾಲ, ಅದನ್ನು ಮರುಪಾವತಿಸುವುದು ನಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯ'.
ಇಂದು, ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರ ಲೋಕಮಾತಾ ಅಹಿಲ್ಯಾಬಾಯಿಯಿಂದ ಅನುಸರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಮೌಲ್ಯಗಳಿಂದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ.
"ನಾಗರಿಕನೇ ದೇವರು"" ಎಂಬುದು ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರದ ಮಂತ್ರವಾಗಿದೆ."
ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರವು ಮಹಿಳೆಯರ ನೇತೃತ್ವದ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಕೇಂದ್ರಬಿಂದುವನ್ನಾಗಿ ಇರಿಸುತ್ತದೆ.
ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರಮುಖ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ತಾಯಂದಿರು, ಸಹೋದರಿಯರು ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು ಕೇಂದ್ರಬಿಂದುವಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಬಡವರಿಗಾಗಿ 4 ಕೋಟಿ ಮನೆಗಳು ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ ಎಂಬುದು ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತು, ಅಲ್ಲದೆ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನವು ಮಹಿಳೆಯರ ಹೆಸರುಗಳಲ್ಲಿ, ಅಂದರೆ ನಮ್ಮ ತಾಯಂದಿರು ಮತ್ತು ಸಹೋದರಿಯರ ಹೆಸರುಗಳಲ್ಲಿ ನೋಂದಣಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟು, ಅವರಿಗೆ ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ
ಈ ಮಹಿಳೆಯರಲ್ಲಿ ಅನೇಕರಿಗೆ, ಅವರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಸ್ತಿ ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ನೋಂದಣಿ ಮಾಡಲ್ಪಡುವುದು ಇದೇ ಮೊದಲ ಬಾರಿ.
ಇದರರ್ಥ ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೋಟ್ಯಂತರ ಮಹಿಳೆಯರು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಮನೆಮಾಲೀಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಇಂದು ಸರ್ಕಾರವು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮನೆಗೂ ನಲ್ಲಿ ನೀರು ಸಿಗುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ, ಇದರಿಂದಾಗಿ ನಮ್ಮ ತಾಯಂದಿರೂ ಸಹೋದರಿಯರೂ ನೀರು ತರಲು ಬಹಳ ದೂರ ಹೋಗುವ ತೊಂದರೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ, ನಮ್ಮ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು ತಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನದತ್ತ ಗಮನಹರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಿಂದೆ, ಲಕ್ಷಾಂತರ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ವಿದ್ಯುತ್, ಅಡುಗೆ ಅನಿಲ ಮತ್ತು ಶೌಚಾಲಯದಂತಹ ಮೂಲಭೂತ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಲಭ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ.
ಈ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದನ್ನು ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರ ಖಚಿತಪಡಿಸಿದೆ.
ಇವು ಕೇವಲ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಲ್ಲ; ಅವು ನಮ್ಮ ತಾಯಂದಿರು ಮತ್ತು ಸಹೋದರಿಯರಿಗೆ ನೀಡುವ ನಿಜವಾದ ಗೌರವದ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ.
ಈ ಕ್ರಮಗಳು ಬಡ ಕುಟುಂಬಗಳು ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶದ ಮಹಿಳೆಯರು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ದೈನಂದಿನ ಹೋರಾಟಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿವೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಅನೇಕ ಮಹಿಳೆಯರು ತಮ್ಮ ಅನಾರೋಗ್ಯವನ್ನು ಮರೆಮಾಡಲು ಒತ್ತಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಗರ್ಭಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ, ವೈದ್ಯಕೀಯ ವೆಚ್ಚಗಳು ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಹೊರೆಯಾಗಬಹುದೆಂಬ ಭಯದಿಂದ ಅವರು ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಹೋಗುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿದರು.
ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಅವರು ಮೌನವಾಗಿ ನೋವನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಆಯುಷ್ಮಾನ್ ಭಾರತ್ ಯೋಜನೆ ಅವರ ಈ ಕಳವಳವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿದೆ.
ಈಗ, ಅವರೂ ರೂ. 5 ಲಕ್ಷದವರೆಗೆ ಉಚಿತ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯೊಂದಿಗೆ, ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುವುದರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆದಾಯ ಸೃಷ್ಟಿ ಆಗಿದೆ.
ಒಬ್ಬ ಮಹಿಳೆ ತನಗಾಗಿ ಹಣ ಸಂಪಾದಿಸಿದಾಗ, ಮನೆಯೊಳಗೆ ಅವಳ ಸ್ವಾಭಿಮಾನ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ ಅಲ್ಲದೆ ಕುಟುಂಬದ ನಿರ್ಧಾರಗಳಲ್ಲಿ ಅವಳ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಳೆದ ಹನ್ನೊಂದು ವರ್ಷಗಳಿಂದ, ಭಾರತದ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಆರ್ಥಿಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಬಲೀಕರಣಗೊಳಿಸಲು ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ–2014ಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು, ನೀವು ನನಗೆ ಸೇವೆಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ವಹಿಸುವ ಮೊದಲು, ದೇಶದ 30 ಕೋಟಿಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಖಾತೆಯೂ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರ ಮಕ್ಕಳ್ ನಿದಿಕ್ಕಣಕ್ಕು ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಖಾತೆಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಿತು.
ಇದರ ಮೂಲಕ, ಸರ್ಕಾರವು ಈಗ ವಿವಿಧ ಯೋಜನೆಗಳ ಹಣವನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಅವರ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಖಾತೆಗಳಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸುತ್ತದೆ.
ಇಂದು, ಅವರು ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಸರಿ, ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಸರಿ, ಮಹಿಳೆಯರು ಸ್ವ-ಉದ್ಯೋಗ ಮಾಡಿ, ಜೀವನೋಪಾಯವನ್ನು ಗಳಿಸಿ, ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಸ್ವತಂತ್ರರಾಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಮುದ್ರಾ ಯೋಜನೆ'ಯ ಮೂಲಕ, ಅವರು ಮೇಲಾಧಾರ ರಹಿತ ಸಾಲಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಮುದ್ರಾ ಯೋಜನೆಯ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಲ್ಲಿ 75%ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಮಹಿಳೆಯರು ಇದ್ದಾರೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಇಂದು ದೇಶಾದ್ಯಂತ 10 ಕೋಟಿ ಮಹಿಳೆಯರು ಸ್ವಸಹಾಯ ಗುಂಪುಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ ವಿವಿಧ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಹೊಸ ಆದಾಯದ ಮೂಲಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಸರ್ಕಾರವು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದು, ಹಲವು ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳ ಮೌಲ್ಯದ ನೆರವು ನೀಡುತ್ತಿದೆ.
ಮೂರು ಕೋಟಿ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಲಕ್ಷಾಧಿಪತಿ ಸಹೋದರಿಯರನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ನಾವು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದೇವೆ.
1.5 ಕೋಟಿಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಸಹೋದರಿಯರು ಈಗಾಗಲೇ ಈ ಮೈಲಿಗಲ್ಲನ್ನು ತಲುಪಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ನನಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗಿದೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲೂ, ಬ್ಯಾಂಕ್ ಸಖಿಗಳು ಈಗ ಜನರನ್ನು ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಸೇವೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಸರ್ಕಾರವು 'ಭೀಮಾ ಸಖಿ'ಗಳಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡುವ ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ಸಹ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ.
ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ವಿಮಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಸಹೋದರಿಯರೂ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳೂ ಮಹತ್ವದ ಪಾತ್ರ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಹೊಸ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದರಿಂದ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಹೊರಗಿಡುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಲವಿತ್ತು.
ಇಂದು, ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರವು ಆ ಯುಗವನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತಳ್ಳಿದೆ.
ನಮ್ಮ ಸಹೋದರಿಯರೂ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳೂ ಆಧುನಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸರ್ಕಾರ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ, ನಾವು ಒಂದು ಡ್ರೋನ್ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ, ಅಲ್ಲದೆ ನಮ್ಮ ಗ್ರಾಮೀಣ ಮಹಿಳೆಯರು ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ.
ನಮೋ ಡ್ರೋನ್ ದೀದಿ' ಉಪಕ್ರಮವು ಗ್ರಾಮೀಣ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಸಬಲೀಕರಣಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ, ಅವರ ಆದಾಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಮುದಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಮನ್ನಣೆಯನ್ನು ತರುತ್ತದೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ನಮ್ಮ ಅನೇಕ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು, ವೈದ್ಯರು, ಎಂಜಿನಿಯರ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಪೈಲಟ್‌ಗಳಾಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಗಣಿತವನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ಯುವತಿಯರ ಸಂಖ್ಯೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದೆ.
ನಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಮುಖ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಯಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಅನೇಕ ತಾಯಂದಿರು, ಸಹೋದರಿಯರು ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳಾಗಿ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
101ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಮಹಿಳಾ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮತ್ತು ಎಂಜಿನಿಯರ್‌ಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದ ಚಂದ್ರಯಾನ-3 ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಇಡೀ ರಾಷ್ಟ್ರ ಹೆಮ್ಮೆಪಡುತ್ತದೆ.
ಅದೇ ರೀತಿ, ನವೋದ್ಯಮ ಕಂಪನಿಗಳ ಯುಗದಲ್ಲಿ, ನಮ್ಮ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು ಅಸಾಧಾರಣ ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ದೇಶದ ಸುಮಾರು 45% ನವೋದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ, ಕನಿಷ್ಠ ಒಬ್ಬ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಮಹಿಳೆಯಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಅದು ನಮ್ಮ ಸಹೋದರಿಯರು ಅಥವಾ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು.
ಈ ಸಂಖ್ಯೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ನೀತಿ ನಿರೂಪಣೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರು ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ನಾವು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
ಕಳೆದ ದಶಕದಲ್ಲಿ, ಈ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ಹಲವು ಮಹತ್ವದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರದ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ, ಮಹಿಳೆಯೊಬ್ಬರು ಪೂರ್ಣಾವಧಿ ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವೆಯಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡರು.
ದೇಶಕ್ಕೆ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಮಹಿಳಾ ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವೆ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದಾರೆ.
ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಿಂದ ಸಂಸತ್ತಿನವರೆಗೆ ಮಹಿಳಾ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಕ್ರಮೇಣ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ, 75 ಮಹಿಳಾ ಸಂಸತ್ ಸದಸ್ಯರು ಇದ್ದಾರೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಈ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ನಾವು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ.
ಈ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದಲೇ ‘ನಾರಿ ಶಕ್ತಿ ವಂದನ್ ಆದಿನಿಯಂ’ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಯಿತು.
ಹಲವು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಬಾಕಿ ಉಳಿದಿದ್ದ ಈ ಕಾನೂನನ್ನು ಈಗ ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದೆ.
ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಸಂಸತ್ತುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ರಾಜ್ಯ ಶಾಸಕಾಂಗಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಮೀಸಲಾತಿ ವಾಸ್ತವವಾಗಿದೆ.
ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ, ಬಿಜೆಪಿ ಸರ್ಕಾರವು ನಮ್ಮ ಸಹೋದರಿಯರು ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹಂತದಲ್ಲೂ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲೂ ಸಬಲೀಕರಣಗೊಳಿಸಲು ಶ್ರಮಿಸುತ್ತದೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಭಾರತ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಸಂಪ್ರದಾಯದ ನಾಡು.
ಸಿಂಧೂರವು (ಕುಂಕುಮ), ನಮ್ಮ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀತ್ವ ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸುವ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ.
ರಾಮನ ಮೇಲೆ ಅಪಾರ ಭಕ್ತಿ ಹೊಂದಿರುವ ಹನುಮಂತನನ್ನು, ಸಹ ಸಿಂಧೂರ ಧರಿಸಿರುವಂತೆ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ದೇವಿಯ ಪೂಜೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಾವು ಸಿಂಧೂರವನ್ನು ಹಚ್ಚುತ್ತೇವೆ.
ಇಂದು, ಈ ಸಿಂಧೂರ, ಭಾರತದ ಶೌರ್ಯ ಮತ್ತು ಧೈರ್ಯದ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಪಹಲ್ಗಾಮ್‌ನಲ್ಲಿ ಭಯೋತ್ಪಾದಕರು ಭಾರತೀಯರ ರಕ್ತವನ್ನು ಹರಿಸಿದ್ದಲ್ಲದೆ, ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಮೇಲೂ ದಾಳಿ ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರು ನಮ್ಮ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ವಿಭಜನೆಯನ್ನು ಬಿತ್ತಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ, ಈ ಭಯೋತ್ಪಾದಕರು ಭಾರತದ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ, ನೇರವಾಗಿ ಸವಾಲು ಹಾಕಿದ್ದಾರೆ.
ಆ ಸವಾಲೇ ಭಯೋತ್ಪಾದಕರು ಮತ್ತು ಅವರ ಬೆಂಬಲಿಗರಿಗೆ ಮರಣದಂಡನೆ ವಿಧಿಸಿದೆ.
ಆಪರೇಷನ್ ಸಿಂಧೂರ್', ಭಾರತದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಯಶಸ್ವಿ ಭಯೋತ್ಪಾದನಾ ನಿಗ್ರಹ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಾಗಿದೆ.
ನಮ್ಮ ಸಶಸ್ತ್ರ ಪಡೆಗಳು ಆಳವಾಗಿ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದವು – ಶತ್ರು ಪ್ರದೇಶದೊಳಗೆ ನೂರಾರು ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರ ನುಗ್ಗಿಹೋಗಿ, ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ಸೇನೆ ಕೂಡ ನಿರೀಕ್ಷಿಸದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ಅಡಗುತಾಣಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿದವು.
ಈ ಕ್ರಮವು ಒಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಸಂದೇಶವನ್ನು ರವಾನಿಸಿದೆ, ಅದು ಏನೆಂದರೆ ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಯ ಮೂಲಕ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಪರೋಕ್ಷ ಯುದ್ಧಗಳ ಯುಗವು ಮುಗಿದಿದೆ ಎಂಬುದಾಗಿದೆ.
ಇಂದಿನಿಂದ, ನಾವು ಕೇವಲ ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ, ನಾವು ಪ್ರತೀಕಾರ ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ.
ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುವ ಬೆಂಬಲಿಸುವವರ ಹೃದಯಗಳ ಮೇಲೆ ನಾವು ದಾಳಿ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ, ಅವರು ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಭಾರಿ ಬೆಲೆ ತೆರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
"ಇಂದು, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಭಾರತೀಯ ನಾಗರಿಕನೂ, 140 ಕೋಟಿ ಭಾರತೀಯರಾ ಒಗ್ಗಟ್ಟಿನ ಧ್ವನಿಯು, ""ನೀವು ಗುಂಡು ಹಾರಿಸಿದರೆ, ಪ್ರತಿದಾಳಿಗೆ ಸಿದ್ಧರಾಗಿರಿ"" ಎಂದು ಘೋಷಿಸುತ್ತದೆ."
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, 'ಆಪರೇಷನ್ ಸಿಂಧೂರ್', ನಮ್ಮ ಮಹಿಳಾ ಶಕ್ತಿಯ ಪ್ರಬಲ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಗಡಿ ಭದ್ರತಾ ಪಡೆ (ಬಿಎಸ್‌ಎಫ್) ವಹಿಸಿದ ಮಹತ್ವದ ಪಾತ್ರ ನಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದಿದೆ.
ಜಮ್ಮುವಿನಿಂದ ಪಂಜಾಬ್, ರಾಜಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಗುಜರಾತ್ ಗಡಿಗಳವರೆಗೆ, ನಮ್ಮ ಗಡಿ ಭದ್ರತಾ ಪಡೆಯ ಹಲವಾರು ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತು ನಮ್ಮ ದೇಶವನ್ನು ಧೈರ್ಯದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಿದರು.
ಗಡಿಯಾಚೆಗಿನ ಗುಂಡಿನ ದಾಳಿಗೆ ಅವರು ನಿರ್ಣಾಯಕವಾಗಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿದರು.
ಕಮಾಂಡ್ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಶತ್ರು ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವರೆಗೆ, ಗಡಿ ಭದ್ರತಾ ಪಡೆಯ ಧೈರ್ಯಶಾಲಿ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು ಗಮನಾರ್ಹ ಶೌರ್ಯವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದರು.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಇಂದು, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭದ್ರತಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳ ಅಸಾಧಾರಣ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನು ಜಗತ್ತು ನೋಡುತ್ತದೆ.
ಈ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಅವರ ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಸರ್ಕಾರ ಕಳೆದ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ.
ಶಾಲೆಗಳಿಂದ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯವರೆಗೆ, ರಾಷ್ಟ್ರವು ಈಗ ತನ್ನ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳ ಧೈರ್ಯ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಅಭೂತಪೂರ್ವ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಇರಿಸಿದೆ.
ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ, ನಮ್ಮ ಸಶಸ್ತ್ರ ಪಡೆಗಳು ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಸೈನಿಕ ಶಾಲೆಗಳ ಬಾಗಿಲು ತೆರೆದಿವೆ.
2014ಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕೆಡೆಟ್ ಕಾರ್ಪ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೇವಲ 25% ಕೆಡೆಟ್‌ಗಳು ಮಾತ್ರ ಮಹಿಳೆಯರಾಗಿದ್ದರು.
ಇಂದು, ಆ ಸಂಖ್ಯೆ 50%ಅನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಿದೆ.
ನಿನ್ನೆ ಮತ್ತೊಂದು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮೈಲಿಗಲ್ಲು ತಲುಪಲಾಯಿತು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಕ್ಷಣಾ ಅಕಾಡೆಮಿಯಿಂದ ಮೊದಲ ತಂಡ ಮಹಿಳಾ ಕೆಡೆಟ್‌ಗಳು ಪದವಿ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ನೀವು ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ನೋಡಿರಬಹುದು.
ಇಂದು, ಭೂಸೇನೆ, ನೌಕಾಪಡೆ ಮತ್ತು ವಾಯುಪಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರು ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ.
ಯುದ್ಧ ವಿಮಾನಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು 'ಐಎನ್‌ಎಸ್ ವಿಕ್ರಾಂತ್' ಯುದ್ಧನೌಕೆಯವರೆಗೆ, ಮಹಿಳಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ನಿರ್ಭಯವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಧೈರ್ಯ ಮತ್ತು ಕೌಶಲ್ಯವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ನಮ್ಮ ನೌಕಾಪಡೆಯ ಧೈರ್ಯಶಾಲಿ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳ ಶೌರ್ಯದ ಇತ್ತೀಚಿನ ಮತ್ತು ಸ್ಪೂರ್ತಿದಾಯಕ ಉದಾಹರಣೆ ನಮ್ಮಲ್ಲಿದೆ.
ಭಾರತೀಯ ನೌಕಾಪಡೆಯ ಇಬ್ಬರು ಧೈರ್ಯಶಾಲಿ ಮಹಿಳಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಸುಮಾರು 250 ದಿನಗಳ ಸಮುದ್ರಯಾನವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡು ಜಗತ್ತನ್ನು ಸುತ್ತಿದರು.
ಈ ಗಮನಾರ್ಹ ಪ್ರಯಾಣವು ಎಂಜಿನ್‌ನಿಂದಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಗಾಳಿ ಚಾಲಿತ ದೋಣಿಯಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು.
250 ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸಿ, ವಾರಗಳವರೆಗೆ ಭೂಮಿಯನ್ನು ನೋಡದೆ, ತೀವ್ರವಾದ ಬಿರುಗಾಳಿಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಕ್ಷುಬ್ಧ ಹವಾಮಾನವನ್ನು ಎದುರಿಸುವುದನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಅವರು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸವಾಲನ್ನು ಜಯಿಸಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಅಡೆತಡೆಗಳು ಎಷ್ಟೇ ಪ್ರಬಲವಾಗಿದ್ದರೂ, ಭಾರತದ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು ಅದನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಇದು ಪುರಾವೆಯಾಗಿದೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ನಕ್ಸಲೀಯ ದಂಗೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿರಲಿ ಅಥವಾ ಗಡಿಯಾಚೆಗಿನ ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿರಲಿ, ಇಂದು ನಮ್ಮ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವಲ್ಲಿ ಬಲವಾದ ಗುರಾಣಿಯಾಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ದೇವಿ ಅಹಲ್ಯೆಯ ಈ ಪವಿತ್ರ ಭೂಮಿಯಿಂದ, ನಾನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಭಾರತದ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ನನ್ನ ಗೌರವಯುತ ಶುಭಾಶಯಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ದೇವಿ ಅಹಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡರು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ನಮ್ಮ ಶ್ರೀಮಂತ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದರು.
ಇಂದಿನ ಭಾರತವು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಎರಡು ಹಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಮುನ್ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
ಇಂದಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವು ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಆಧುನಿಕ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ನಿರ್ಮಾಣ ಯೋಜನೆಗಳು ಎಷ್ಟು ವೇಗವಾಗಿ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸುತ್ತಿವೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ.
ಇಂದು ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ ತನ್ನ ಮೊದಲ ಮೆಟ್ರೋ ಸೇವೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ.
ಈಗಾಗಲೇ ಜಾಗತಿಕವಾಗಿ ಸ್ವಚ್ಛತೆಗಾಗಿ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಪಡೆದಿದ್ದ ಇಂದೋರ್, ಈಗ ಮೆಟ್ರೋ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೂ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಲಿದೆ.
ಭೋಪಾಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ವೇಗವಾಗಿ ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿವೆ.
ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದಾದ್ಯಂತ, ರೈಲ್ವೆ ವಲಯದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆಯಷ್ಟೇ, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ರತ್ಲಂ-ನಾಗ್ಡಾ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ನಾಲ್ಕು ಪಥಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿತು.
ಇದು ಹೆಚ್ಚಿನ ರೈಲುಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ದಟ್ಟಣೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಇಂದೋರ್-ಮನ್ಮಾಡ್ ರೈಲ್ವೆ ಯೋಜನೆಗೆ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿದೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಡಾಟಿಯಾ ಮತ್ತು ಸತ್ನಾ ಈಗ ವಿಮಾನ ಪ್ರಯಾಣ ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಸಂಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಈ ಎರಡು ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಗಳು ಬುಂದೇಲ್‌ಖಂಡ್ ಮತ್ತು ವಿಂಧ್ಯಾಪ್ ಪ್ರದೇಶಗಳ ನಡುವಿನ ವಾಯು ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಸುಧಾರಿಸುತ್ತವೆ.
ಇದು ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳಗಳಾದ ಮಾ ಪೀತಾಂಬರಂ, ಮಾ ಶಾರದಾ ದೇವಿ ಮತ್ತು ಪವಿತ್ರ ಚಿತ್ರಕೂಟ ಧಾಮಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಲು ತುಂಬಾ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಭಾರತವು ತನ್ನ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಿರ್ಣಾಯಕ ಹಂತದಲ್ಲಿದೆ - ನಾವು ನಮ್ಮ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಬೇಕು, ನಮ್ಮ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹಂತದಲ್ಲೂ ನಮ್ಮ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಗುರುತನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು.
ಇದನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು, ನಮ್ಮ ತಾಯಂದಿರು, ಸಹೋದರಿಯರು ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಂತಹ ನಮ್ಮ ಮಹಿಳೆಯರ ಕೊಡುಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ.
ನಾವು ಲೋಕಮಾತಾ ದೇವಿ ಅಹಲ್ಯಾಬಾಯಿ ಅವರಿಂದ ಪ್ರೇರಿತರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
ರಾಣಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಬಾಯಿ, ರಾಣಿ ದುರ್ಗಾವತಿ, ರಾಣಿ ಕಮಲಾಪತಿ, ಅವಂತಿಬಾಯಿ ಲೋಧಿ, ಕಿತ್ತೂರು ರಾಣಿ ಚೆನ್ನಮ್ಮ, ರಾಣಿ ಗೈಡಿನ್ಲಿಯು, ವೇಲು ನಾಚಿಯಾರ್, ಸಾವಿತ್ರಿಬಾಯಿ ಫುಲೆ ಮುಂತಾದವರ ಹೆಸರುಗಳು ನಮ್ಮ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಹೆಮ್ಮೆಯನ್ನು ತುಂಬುತ್ತವೆ.
ಲೋಕಮಾತಾ ಅಹಲ್ಯಾಬಾಯಿಯವರ 300ನೇ ಜನ್ಮದಿನದಂದು, ಭವಿಷ್ಯದ ಪೀಳಿಗೆಗೆ ಬಲಿಷ್ಠ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕ ಭಾರತವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಇದು ನಮಗೆ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ನೀಡುತ್ತಲೇ ಇರಲಿ.
ಈ ಸಂಕಲ್ಪದೊಂದಿಗೆ, ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನಾನು ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ನನ್ನ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಶುಭಾಶಯಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಈಗ, ನಿಮ್ಮ ತ್ರಿವರ್ಣ ಧ್ವಜವನ್ನು ಎತ್ತಿ, ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಘೋಷಿಸಿ: ಭಾರತ್ ಮಾತಾ ಕಿ ಜೈ!
ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ಕಾನ್ಪುರ ನಗರದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರ ಭಾಷಣ:
ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಯೋಗಿ ಆದಿತ್ಯನಾಥ್, ನನ್ನ ಸಂಪುಟ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳು, ಉಪಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳಾದ ಶ್ರೀ ಕೇಶವ ಪ್ರಸಾದ್ ಮೌರ್ಯ, ಶ್ರೀ ಬ್ರಜೇಶ್ ಪಾಠಕ್, ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು, ಸಂಸತ್ ಸದಸ್ಯರು, ವಿಧಾನಸಭಾ ಸದಸ್ಯರು ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿರುವ ಕಾನ್ಪುರದ ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಸಹೋದರ ಸಹೋದರಿಯರೇ.
ಕಾನ್ಪುರದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಈ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಮೂಲತಃ ಏಪ್ರಿಲ್ 24ರಂದು ನಡೆಸಲು ಯೋಜಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಆದರೆ ಪಹಲ್ಗಾಮ್ ದಾಳಿಯಿಂದಾಗಿ, ನಾನು ಕಾನ್ಪುರಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಭೇಟಿಯನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಬೇಕಾಯಿತು.
ಪಹಲ್ಗಾಮ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಆ ಹೇಡಿತನದ ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ದಾಳಿಯಲ್ಲಿ, ಕಾನ್ಪುರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ನಮ್ಮ ಪುತ್ರ ಶುಭಂ ದ್ವಿವೇದಿಯವರು ಸಹ ಈ ಕ್ರೌರ್ಯಕ್ಕೆ ಬಲಿಯಾದರು.
ಅವರ ಮಗಳು ಐಶಾನ್ಯಾಳ ನೋವು, ಸಂಕಟ ಮತ್ತು ಅವಳ ಹೃದಯದ ಕೋಪವನ್ನು ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಅನುಭವಿಸಬಹುದು.
ನಮ್ಮ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಸಹೋದರಿಯರ ಆ ಕೋಪವನ್ನು ಜಗತ್ತಿನಾದ್ಯಂತ 'ಆಪರೇಷನ್ ಸಿಂಧೂರ' ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೋಡಿದೆವು.
ನಾವು ಪಾಕಿಸ್ತಾನದೊಳಗೆ ನೂರಾರು ಮೈಲುಗಳಷ್ಟು ಬಲವಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ನೆಲೆಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ನಮ್ಮ ಸಶಸ್ತ್ರ ಪಡೆಗಳು ಅದ್ಭುತ ಶೌರ್ಯವನ್ನೂ, ಅಪ್ರತಿಮ ಧೈರ್ಯವನ್ನೂ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದ್ದರಿಂದ, ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಸೇನೆಯು ಕದನ ವಿರಾಮಕ್ಕಾಗಿ ಮನವಿ ಮಾಡಬೇಕಾಯಿತು.
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟದ ಈ ಭೂಮಿಯಿಂದ, ನಮ್ಮ ವೀರರ ಶೌರ್ಯಕ್ಕೆ ನಾನು ಪದೇ ಪದೇ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.
ನಾನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಒತ್ತಿ ಹೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ: ಆಪರೇಷನ್ ಸಿಂಧೂರ್ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬೇಡಿಕೊಂಡ ಶತ್ರು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಯಾವುದೇ ಭ್ರಮೆಯಲ್ಲಿರಬಾರದು - ಆಪರೇಷನ್ ಸಿಂಧೂರ್ ಇನ್ನೂ ಮುಗಿದಿಲ್ಲ.
ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಯ ವಿರುದ್ಧದ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ಮೂರು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಿದೆ: ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ದಾಳಿಗೂ ಭಾರತ ಬಲವಾದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಆ ಪ್ರತೀಕಾರದ ಸಮಯ, ವಿಧಾನ ಮತ್ತು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ಸಶಸ್ತ್ರ ಪಡೆಗಳು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತವೆ.
ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಭಾರತವು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಪರಮಾಣು ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರ ಬೆದರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಹೆದರುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಅಂತಹ ಸುಳ್ಳುಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
ಮೂರನೆಯದಾಗಿ, ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಯ ಸೂತ್ರಧಾರಿಗಳನ್ನೂ, ಅವರಿಗೆ ಆಶ್ರಯ ನೀಡುವ ಸರ್ಕಾರಗಳನ್ನೂ ಭಾರತ ಒಂದೇ ಎಂದು ನೋಡುತ್ತದೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಆಪರೇಷನ್ ಸಿಂಧೂರ್ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಭಾರತದ ಸ್ಥಳೀಯ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ ಬಲವನ್ನೂ, ಮೇಕ್ ಇನ್ ಇಂಡಿಯಾ ಉಪಕ್ರಮದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಜಗತ್ತು ವೀಕ್ಷಿಸಿದೆ.
ನಮ್ಮ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ತಯಾರಾದ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮೋಸ್ ಕ್ಷಿಪಣಿಗಳು ಶತ್ರು ಪ್ರದೇಶದೊಳಗೆ ವಿನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದವು.
ಗುರಿಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಬಾಂಬ್‌ಗಳು ಸ್ಫೋಟಗೊಂಡವು.
ಈ ಶಕ್ತಿ ನಮಗೆ 'ಸ್ವಾವಲಂಬಿ ಭಾರತ'ದ ಬದ್ಧತೆಯಿಂದ ಬಂದಿದೆ.
ಭಾರತ ತನ್ನ ಮಿಲಿಟರಿ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣಾ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇತರ ದೇಶಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದ್ದ ಕಾಲವೊಂದಿತ್ತು.
ನಾವು ಆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು.
ಭಾರತವನ್ನು ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಾವಲಂಬಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದು ನಮ್ಮ ಆರ್ಥಿಕತೆಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ - ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆಮ್ಮೆಗೂ ಅಷ್ಟೇ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ದೇಶವನ್ನು ಈ ಅವಲಂಬನಾ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಲು ನಾವು ಸ್ವಾವಲಂಬಿ ಭಾರತ ಆಂದೋಲನವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಈ ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದವು.
ಆದರೆ ಈಗ ರಕ್ಷಣಾ ವಲಯದಿಂದ ದೊಡ್ಡ ಕಂಪನಿಗಳು ಬರುತ್ತಿವೆ.
ಹತ್ತಿರದ ಅಮೇಥಿಯಲ್ಲಿ, ಎಕೆ-203 ರೈಫಲ್‌ಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆ ಈಗಾಗಲೇ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿದೆ.
ಸಹೋದರ ಸಹೋದರಿಯರೇ, ಒಂದು ರಾಜ್ಯದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ಷರತ್ತುಗಳಿವೆ: ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಇಂಧನ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸ್ವಾವಲಂಬನೆ - ಅಂದರೆ, ನಿರಂತರ ವಿದ್ಯುತ್; ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಮತ್ತು ಸಾರಿಗೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ, ನಾವು ಹಲವಾರು ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರಗಳನ್ನು ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದ್ದೇವೆ: 660 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ಬಂಕಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರ, 660 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ನೈವೇಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರ, 1320 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ಜವಾಹರಪುರ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರ, 660 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ಓಬ್ರಾ ಸಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರ ಮತ್ತು 660 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ಖುರ್ಜಾ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಪ್ರಸ್ತುತ, ನಮ್ಮ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶವು ಆಧುನಿಕ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಮತ್ತು ಸಾರಿಗೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಾನಿಗೊಳಗಾದ ರಸ್ತೆಗಳು ಮತ್ತು ಗುಂಡಿಗಳಿಗೆ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದ ರಾಜ್ಯವು ಈಗ ಎಕ್ಸ್‌ಪ್ರೆಸ್‌ವೇ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಕ್ಕೆ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದೆ.
ಜನರು ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಹೊರಗೆ ಹೋಗುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅದೇ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ, ಈಗ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು ದಿನದ 24 ಗಂಟೆಯೂ ಸಂಚಾರದಿಂದ ಕಾರ್ಯನಿರತವಾಗಿವೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಕಾನ್ಪುರ ಕೇಂದ್ರ ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣವನ್ನು ಸಹ ಮೇಲ್ದರ್ಜೆಗೇರಿಸಲಾಗಿದ್ದು, ಈಗ ಅದು ವಿಶ್ವ ದರ್ಜೆಯ ನೋಟವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ, ಕಾನ್ಪುರ ಕೇಂದ್ರ ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣವು ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದಂತೆ ಆಧುನಿಕವಾಗಿ ಕಾಣಲಿದೆ.
ಅಮೃತ ಭಾರತ ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣ ಯೋಜನೆಯ ಭಾಗವಾಗಿ, ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ 150ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶವು ಈಗಾಗಲೇ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ರಾಜ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಅಂದರೆ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶವು ಪ್ರಸ್ತುತ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು, ರೈಲ್ವೆಗಳು ಮತ್ತು ವಾಯು ಸಾರಿಗೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ವೇಗವಾಗಿ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಪ್ರಸ್ತುತ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ, ಬಡವರಿಗಾಗಿ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಪಾರದರ್ಶಕತೆಯಿಂದ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗದವರ ಕನಸುಗಳನ್ನು ನನಸಾಗಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಸರ್ಕಾರ ಅವರ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕೆ ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಬಿಹಾರ ರಾಜ್ಯದ ಕರಕಟ್‌ನಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಉದ್ಘಾಟಿಸುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಿಯವರು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದ ತಮಿಳು ಅನುವಾದ.
ಸ್ವಾಭಿಮಾನ, ಕಠಿಣ ಪರಿಶ್ರಮ ಹೊಂದಿರುವ ಬಿಹಾರದ ಸಹೋದರ ಸಹೋದರಿಯರೇ, ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ಶುಭಾಶಯಗಳು.
ಬಿಹಾರದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಾದ ಶ್ರೀ ಆರಿಫ್ ಮೊಹಮ್ಮದ್ ಖಾನ್ ಅವರೇ, ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನಿತೀಶ್ ಕುಮಾರ್ ಅವರೇ, ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟದ ನನ್ನ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳು, ಶ್ರೀ ಜಿತನ್ ರಾಮ್ ಮಾಂಝಿ ಅವರೇ, ಶ್ರೀ ಲಾಲನ್ ಸಿಂಗ್ ಅವರೇ, ಶ್ರೀ ಗಿರಿರಾಜ್ ಸಿಂಗ್ ಅವರೇ, ಶ್ರೀ ಚಿರಾಗ್ ಪಾಸ್ವಾನ್ ಅವರೇ, ನಿತ್ಯಾನಂದ ರೈ ಅವರೇ, ಸತೀಶ್ ಚಂದ್ರ ದುಬೆ ಅವರೇ, ರಾಜ್ಯ ಉಪಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಸಾಮ್ರಾಟ್ ಚೌಧರಿ ಅವರೇ, ವಿಜಯ್ ಕುಮಾರ್ ಸಿನ್ಹಾ ಅವರೇ, ಇತರ ಬಿಹಾರದ ನನ್ನ ಸಹೋದರ ಸಹೋದರಿಯರೇ!
ಇಂದು ನನಗೆ ಬಿಹಾರದ ಈ ಪವಿತ್ರ ಭೂಮಿಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಹೊಸ ಪ್ರಚೋದನೆ ನೀಡುವ ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕಿದೆ.
ರೂ 50,000 ಕೋಟಿಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಮೌಲ್ಯದ ವಿವಿಧ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಶಂಕುಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡಿದ್ದಲ್ಲದೆ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಕ್ಕೆ ಅರ್ಪಿಸಿದ್ದೇನೆ.
ನಮಗೆ ಶುಭ ಹಾರೈಸಲು ನೀವು ಇಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ್ದೀರಿ.
ನಾನು ಯಾವಾಗಲೂ ಬಿಹಾರದ ಜನರ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದೇನೆ.
ನಾನು ತಾಯಂದಿರೂ ಸಹೋದರಿಯರಿಗೂ ವಿಶೇಷ ಗೌರವ ನೀಡುತ್ತೇನೆ.
ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ನನ್ನ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಧನ್ಯವಾದಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ.
ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಸಹೋದರ ಸಹೋದರಿಯರೇ, ಬಿಹಾರ ವೀರ್ ಕುನ್ವರ್ ಸಿಂಗ್ ಅವರ ಭೂಮಿ.
ಸಾವಿರಾರು ಯುವಕರು ತಮ್ಮ ಯೌವನವನ್ನು ದೇಶದ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಸೇನೆಯಲ್ಲಿಯೂ, ಗಡಿ ರಕ್ಷಣಾ ಪಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಆಪರೇಷನ್ ಸಿಂಧೂರ್‌ನಲ್ಲಿ, ನಮ್ಮ ಗಡಿ ಭದ್ರತಾ ಪಡೆಗಳ ಧೈರ್ಯವನ್ನೂ, ಅಚಲ ಶೌರ್ಯವನ್ನೂ ಜಗತ್ತು ಕಂಡಿತು.
ಗಡಿಯಲ್ಲಿ ನಿಯೋಜಿಸಲಾಗಿರುವ ಧೀರ ಭದ್ರತಾ ಪಡೆ ಸೈನಿಕರು ಬಂಡೆಯಂತೆ ದೃಢವಾಗಿ ನಿಂತು ಭಾರತ ಮಾತೆಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಮಾತೃಭೂಮಿಗೆ ಸೇವೆ ಮಾಡುವ ಪವಿತ್ರವಾದ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಗಡಿ ರಕ್ಷಣಾ ಪಡೆಯ ಸಹಾಯಕ ಸಬ್-ಇನ್ಸ್‌ಪೆಕ್ಟರ್ ಇಮ್ತಿಯಾಜ್ ಅವರು ಮೇ 10ರಂದು ಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದರು.
ಬಿಹಾರದ ಪುತ್ರ ಅವರಿಗೆ ನನ್ನ ಗೌರವಪೂರ್ವಕ ನಮನಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಆಪರೇಷನ್ ಸಿಂಧೂರ್‌ನಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಶಕ್ತಿ ಏನೆಂದು ಶತ್ರುಗಳು ನೋಡಿದರು.
ಆದರೆ ಅವರು ಒಂದು ವಿಷಯವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಇದು ಬತ್ತಳಿಕೆಯಿಂದ ಬಿಟ್ಟ ಬಾಣವಷ್ಟೇ.
ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಭಾರತದ ಹೋರಾಟ ಇನ್ನೂ ನಿಂತಿಲ್ಲ, ಭಯೋತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತೆ ತಲೆ ಎತ್ತಿದರೆ, ಭಾರತ ಅದನ್ನು ತನ್ನ ಕೂಪದಿಂದ ಹೊರತೆಗೆದು ಪುಡಿಪುಡಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪಾಟ್ನಾದಲ್ಲಿ ಬಿಹಾರವು ಕೇವಲ ಒಂದು ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೊಂದಿತ್ತು.
ಇಂದು, ದರ್ಭಂಗಾ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವು ಸಹ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಆರಂಭಿಸಿದೆ.
ಈಗ, ಇಲ್ಲಿಂದ ದೆಹಲಿ, ಮುಂಬೈ, ಬೆಂಗಳೂರಿನಂತಹ ನಗರಗಳಿಗೆ ವಿಮಾನದ ಮೂಲಕ ಪ್ರಯಾಣಿಸಬಹುದು.
ಪಾಟ್ನಾ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದ ಟರ್ಮಿನಲ್ ಅನ್ನು ಆಧುನೀಕರಿಸುವುದು ಬಿಹಾರದ ಜನರ ಬಹುಕಾಲದ ಬೇಡಿಕೆಯಾಗಿದೆ.
ಈಗ ಆ ಕೋರಿಕೆಯೂ ಈಡೇರಿದೆ.
ನಿನ್ನೆ ಸಂಜೆ, ಪಾಟ್ನಾ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದ ಟರ್ಮಿನಲ್ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ಉದ್ಘಾಟಿಸುವ ಗೌರವ ನನಗೆ ಸಿಕ್ಕಿತು.
ಈ ಹೊಸ ಟರ್ಮಿನಲ್ ಒಂದು ಕೋಟಿ ಪ್ರಯಾಣಿಕರನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಬಿಹಾರ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿ ರೂ.1,400 ಕೋಟಿ ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಸಹೋದರ ಸಹೋದರಿಯರೇ, ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರ ಬಿಹಾರ ರೈತರ ಆದಾಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ರೈತ ಗೌರವ ನಿಧಿಯಡಿಯಲ್ಲಿ, 75 ಲಕ್ಷ ರೈತರು ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರ ಮಖಾನಾ ಮಂಡಳಿಯನ್ನು ಘೋಷಿಸಿದೆ.
ನಾವು ಬಿಹಾರದ ಮಖಾನಾಗೆ ಭೌಗೋಳಿಕ ಸೂಚನೆ ಟ್ಯಾಗ್ ನೀಡಿದ್ದೇವೆ.
ಇದು ಮಖಾನಾ ರೈತರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ನೀಡಿದೆ.
ಈ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯದಲ್ಲಿ ಬಿಹಾರದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆಹಾರ ಸಂಸ್ಕರಣಾ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
2,3 ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ ಖಾರಿಫ್ ಭತ್ತ ಸೇರಿದಂತೆ 14 ಬೆಳೆಗಳಿಗೆ ಕನಿಷ್ಠ ಬೆಂಬಲ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿತು.
ಇದರಿಂದ ರೈತರು ತಮ್ಮ ಬೆಳೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಬೆಲೆ ಪಡೆಯುವುದಲ್ಲದೆ, ಆದಾಯವೂ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಬಿಹಾರದಲ್ಲಿ ನಾವು ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್, ಕರ್ಪೂರಿ ಠಾಕೂರ್, ಬಾಬು ಜಗಜೀವನ್ ರಾಮ್, ಮತ್ತು ಜಯಪ್ರಕಾಶ್ ನಾರಾಯಣ್ ಅವರ ಕನಸುಗಳನ್ನು ನನಸು ಮಾಡುತ್ತೇವೆ.
ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಬಿಹಾರ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಭಾರತ ನಮ್ಮ ಗುರಿ.
ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಒಂದಾಗೋಣ ಮತ್ತು ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ವೇಗವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸೋಣ.
ನಿಮ್ಮ ಕೈಗಳನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿ, ಮುಷ್ಟಿ ಬಿಗಿದುಕೊಂಡು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಹೇಳಿ.
ನಿಮ್ಮ ಧ್ವನಿ ದೂರ ತಲುಪಬೇಕು, ಗಡಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವ ನಮ್ಮ ಸಹೋದರರು ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಹೆಮ್ಮೆ ಪಡಬೇಕು.
ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಕೃಷಿ ಸಂಕಲ್ಪ ಆಂದೋಲನದ ಉದ್ಘಾಟನಾ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ವಿಡಿಯೋ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸ್ ಮೂಲಕ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರ ಭಾಷಣ.
ಜೈ ಜಗನ್ನಾಥ! ಇಂದು, ಜಗನ್ನಾಥನ ಆಶೀರ್ವಾದದೊಂದಿಗೆ, ದೇಶದ ರೈತರಿಗಾಗಿ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಆಂದೋಲನವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಕೃಷಿ ಸಂಕಲ್ಪ ಆಂದೋಲನವು ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಉಪಕ್ರಮವಾಗಿದೆ.
ಮುಂಗಾರು ಸಮೀಪಿಸುತ್ತಿದೆ, ಮತ್ತು ಖಾರಿಫ್ ಋತುವಿಗೆ ಸಿದ್ಧತೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ.
ಮುಂದಿನ 12ರಿಂದ 15 ದಿನಗಳಲ್ಲಿ, ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು, ತಜ್ಞರು, ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಗತಿಪರ ರೈತರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ 2,000ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ತಂಡಗಳು ದೇಶಾದ್ಯಂತದ ಹಳ್ಳಿಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಲಿವೆ.
ಈ ಗುಂಪುಗಳು 700ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಲಕ್ಷಾಂತರ ರೈತರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಲಿವೆ.
ಈ ಬೃಹತ್ ಆಂದೋಲನ, ಈ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಕೃಷಿಯ ಅಡಿಪಾಯವಾಗಿ ಉಜ್ವಲ ಭವಿಷ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ದೇಶದ ಎಲ್ಲಾ ರೈತರಿಗೂ ಮತ್ತು ಈ ಗುಂಪುಗಳ ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯರಿಗೂ ನನ್ನ ಶುಭಾಶಯಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಕೃಷಿಯು ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ರಾಜ್ಯ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯವು ತನ್ನದೇ ಆದ ಕೃಷಿ ನೀತಿಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ, ತನ್ನ ರೈತರ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಇಂದಿನ ವೇಗವಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಯುಗದಲ್ಲಿ, ದೇಶದ ಕೃಷಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಮಗ್ರ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ತರುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿದೆ.
ನಮ್ಮ ರೈತರು ದಾಖಲೆಯ ಪ್ರಮಾಣದ ಇಳುವರಿಯನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ ಆಹಾರ ದಾಸ್ತಾನುಗಳನ್ನು ಭರ್ತಿ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ರೈತರು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಕೃಷಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ತರಲು ಇದು ಒಂದು ಉಪಕ್ರಮವಾಗಿದೆ.
ದೇಶದ ಕೃಷಿ ವಲಯವನ್ನು ಆಧುನೀಕರಿಸುವುದು ಇದರ ಗುರಿಯಾಗಿದೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಕಳೆದ ಹಲವಾರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ, ನಮ್ಮ ಕೃಷಿ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ಸಂಶೋಧನೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ, ನಮ್ಮ ಪ್ರಗತಿಪರ ರೈತರು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಮೂಲಕ ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ತಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, 'ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಭಾರತ'ಕ್ಕಾಗಿ, ಭಾರತೀಯ ಕೃಷಿಯೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಬೇಕು.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಹಲವು ಪ್ರಮುಖ ವಲಯಗಳ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುತ್ತದೆ.
ರೈತರು ತಮ್ಮ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಿಗೆ ನ್ಯಾಯಯುತ ಬೆಲೆ ಪಡೆಯುವುದು ಹೇಗೆ?
ಕೃಷಿ ಆರ್ಥಿಕತೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಬಲಪಡಿಸುವುದು?
ದೇಶದ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುವುದು ಹೇಗೆ?
ದೇಶವು ತನ್ನ ಆಹಾರ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಪೂರೈಸುತ್ತದೆ?
ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಒಬ್ಬರು ಜಾಗತಿಕ ಆಹಾರ ವಿತರಕರಾಗುವುದು ಹೇಗೆ?
ಭಾರತವು ಆಹಾರದ ಬುಟ್ಟಿಯಾಗಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?
ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ನಾವು ಹೇಗೆ ನಿವಾರಿಸಬಹುದು?
ಕಡಿಮೆ ನೀರಿನಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುವುದು ಹೇಗೆ?
ಹಾನಿಕಾರಕ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳಿಂದ ಭೂಮಿ ತಾಯಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ರಕ್ಷಿಸುವುದು?
ಕೃಷಿಯನ್ನು ಆಧುನೀಕರಿಸುವುದು ಹೇಗೆ?
ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ತಲುಪಬಹುದು?
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರ ಕಳೆದ 10–11 ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಈ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದೆ.
ಈಗ, ಈ ಆಂದೋಲನದ ಮೂಲಕ ರೈತರಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸುವುದು ನಿಮ್ಮ ಕೆಲಸ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ವಿಷಯ, ಈ ಆಂದೋಲನದ ಉದ್ದೇಶಗಳು ರೈತರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಆದಾಯದ ಮೂಲಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಜಮೀನಿನ ಗಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೌರ ಫಲಕಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸುವುದು; ದೇಶದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಸಿಹಿ ಕ್ರಾಂತಿಯಲ್ಲಿ (ಜೇನುಸಾಕಣೆ) ಹೆಚ್ಚಿನ ರೈತರನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುವುದು; ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ತ್ಯಾಜ್ಯವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಬೆಳೆ ಉಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುವುದು, ತ್ಯಾಜ್ಯದಿಂದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದು; ಮತ್ತು ಯಾವ ಭೂಮಿಗೆ ಯಾವ ಬೆಳೆ ಹೆಚ್ಚು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದು.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಕೃಷಿಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಭಾರತದ ಅಡಿಪಾಯವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಮಹತ್ವದ ನಿರ್ಣಯ ಇದು.
ನಿಮ್ಮ ಹಳ್ಳಿಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುವ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಹಲವು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳುವಂತೆ ನಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ರೈತರಿಗೂ ನಾನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನೂ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ: ಇದು ಕೇವಲ ಸರ್ಕಾರಿ ಕೆಲಸ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಇದು ಒಂದು ದೇಶದ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ದೇಶಕ್ಕೆ ಸೇವೆ ಮಾಡುವ ಮನೋಭಾವದೊಂದಿಗೆ ಇದನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಿ.﻿
ರೈತರ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಗೂ ಉತ್ತರಿಸಿ ಅವರ ಅಮೂಲ್ಯ ಸಲಹೆಗಳನ್ನೂ ದಾಖಲಿಸಿ.
ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಕೃಷಿ ಸಂಕಲ್ಪ ಆಂದೋಲನ ನಮ್ಮ ಆಹಾರ ಪೂರೈಕೆದಾರರ ಪ್ರಗತಿಗಾಗಿ ಹೊಸ ಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನು ತೆರೆಯುತ್ತದೆ.
ಈ ನಂಬಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ, ಇಡೀ ತಂಡಕ್ಕೂ ಎಲ್ಲಾ ರೈತರಿಗೂ ನನ್ನ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಶುಭಾಶಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಉದ್ಯಮಶೀಲ ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್, ಪ್ರಧಾನಿಯವರೊಂದಿಗೆ ನಡೆಸಿದ ಚರ್ಚೆಯ ತಮಿಳು ಅನುವಾದ.
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ: ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಎಷ್ಟು ಪಾಡ್‌ಕ್ಯಾಸ್ಟ್ ಪೋಸ್ಟ್‌ಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೀರಿ?
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: 25 ಸರ್; ಪ್ರಧಾನಿ: 25?
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ಹೌದು, ಆದರೆ ನಾವು ಅದನ್ನು ತಿಂಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಬಾರಿ ಮಾತ್ರ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ!
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ನಾನು ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳೂ ಒಂದು ದಿನ ಪಾಡ್‌ಕ್ಯಾಸ್ಟ್ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ, ಉಳಿದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಏನೂ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ: ಯಾರು ಮಾಡುತ್ತಾರೆಯೋ, ಅವರಿಗೆ ಒಂದು ತಿಂಗಳ ಅವಕಾಶ ನೀಡಿ ಮಾಡಲು ಹೇಳಿ.
ಇದು ಅವರಿಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ಸರಿ ಸರ್, ನಾವು ಮಾಡಿದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪಾಡ್‌ಕ್ಯಾಸ್ಟ್‌ಗಳು ಆಳವಾದವು... ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆಯ ಬಗ್ಗೆ.
ನಮ್ಮ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರು 15-40 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರು.
ಅವರು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ವ್ಯವಹಾರ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಧ್ಯಾಯ, ಮೆಟಾದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಧ್ಯಾಯ, ಔಷಧೀಯ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಬಹಳ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನಾವು ಮಾಡುತ್ತೇವೆ, ಅಲ್ಲದೆ ಪೀಪಲ್ ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ, ನಾವು ಬಿಲ್ ಗೇಟ್ಸ್‌ನಂತಹ ಕೆಲವು ಜನರೊಂದಿಗೆ ನಾವು ಮಾತನಾಡಿದ್ದೇವೆ, ಆದರೆ ಅವರು ಸೇರಿರುವ ಉದ್ಯಮದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತ್ರ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ನಾವು ಮಾತನಾಡಿದ್ದೇವೆ.
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ: ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಇದು ನನ್ನ ಮೊದಲ ಬಾರಿ, ಆದ್ದರಿಂದ ನನಗೂ ಈ ಜಗತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೊಸದು.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ಸರ್, ನನ್ನ ಹಿಂದಿ ಚೆನ್ನಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿ, ನಾನು ಒಬ್ಬ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತೀಯ.
ನಾನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದೆ, ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ಊರು ಮೈಸೂರು, ಆದ್ದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿರುವ ಹೆಚ್ಚಿನ ಜನರು ಕನ್ನಡ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆ, ನನ್ನ ತಂದೆ ಮಂಗಳೂರಿಗೆ ಹತ್ತಿರದಿಂದ ಬಂದವರು.
ನಾನು ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿ ಕಲಿತುಕೊಂಡೆ, ಆದರೆ ಅದು ನಿರರ್ಗಳವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವಷ್ಟು ಅದು ಚೆನ್ನಾಗಿಲ್ಲ, ಅಲ್ಲದೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂವಹನಗಳು ಮೌಖಿಕವಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಜನರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಮಾತನಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ಯೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ: ನೋಡಿ, ನಾನು ಹಿಂದಿ ಮಾತನಾಡುವವನಲ್ಲ, ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ನಮ್ಮ ಈ ಪಾಡ್‌ಕ್ಯಾಸ್ಟ್ ಒಂದು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಸಂದರ್ಶನವಲ್ಲ.
ನಾನು ಪತ್ರಕರ್ತನಲ್ಲ.
ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿರುವ ಜನರೊಂದಿಗೆ ನಾವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತೇವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಉದ್ಯಮ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಉದ್ಯಮಿಯಾಗಲು ಏನು ಬೇಕು, ಅವರಿಗೆ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಎಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸು ಸಿಗುತ್ತದೆ, ಅವರು ಕಲಿಯಲು ಆನ್‌ಲೈನ್ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಅವರಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಆ ವಲಯದಿಂದ ಬರುತ್ತಿದ್ದೇವೆ, ಇಂದು ದಾರಿಯಲ್ಲಿ, ರಾಜಕೀಯಕ್ಕೂ ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆಗೂ ನಡುವೆ ಸಮಾನಾಂತರವಾಗಿ ಸೆಳೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಎರಡರ ನಡುವೆ ಈ ರೀತಿಯ ಹಲವು ಸಾಮ್ಯತೆಗಳಿವೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ, ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇಂದಿನವರೆಗೂ ಯಾರೂ ಮಾತನಾಡಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಆ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯೋಣ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಪಾಡ್‌ಕ್ಯಾಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ನೀವೇ ಕೆಲವು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು ಬಯಸಿದರೆ, ನನ್ನ ಬಳಿ ಯಾವುದೇ ಉತ್ತಮ ಉತ್ತರಗಳಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ನೀವು ಕೇಳಬಹುದು.
ಈ ಪಾಡ್‌ಕ್ಯಾಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ನಾನು ಮಾತನಾಡಲು ಬಯಸುವ ಮೊದಲ ವಿಷಯ ನಿಮ್ಮ ಜೀವನದ ಮೊದಲ ಭಾಗ.
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯಾಗುವ ಮೊದಲು, ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾಗುವ ಮೊದಲು, ನೀವು ಎಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದೀರಿ, ಮೊದಲ 10 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಏನು ಮಾಡಿದ್ದೀರಿ.
ನಿಮ್ಮ ಜೀವನದ ಮೊದಲ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ ಹೇಳಬಹುದು.
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ: ನಾನು ಗುಜರಾತ್‌ನಲ್ಲಿ, ಉತ್ತರ ಗುಜರಾತ್‌ನ ಮೆಹ್ಸಾನಾ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ್ದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದಿದೆ.
ವಡ್ನಗರ್ ಅಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಪಟ್ಟಣ.
ನಾವು ಚಿಕ್ಕವರಿದ್ದಾಗ, ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಬಹುಶಃ ಕೇವಲ 15000 ಮಾತ್ರ, ಇದು ನನಗೆ ಸರಿಸುಮಾರು ನೆನಪಿದೆ.
ನಾನು ಆ ಊರಿಗೆ ಸೇರಿದವನು.
ಆದರೆ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಸ್ವಂತ ಗ್ರಾಮ ಇರುವಂತೆಯೇ, ನನ್ನ ಗ್ರಾಮವೂ ಅಂತಹ ಒಂದು ಗ್ರಾಮವೇ.
ನನ್ನ ಗ್ರಾಮ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಗಾಯಕ್ವಾಡ್ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿತ್ತು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಗಾಯಕ್ವಾಡ್ ಮಾದರಿಯ ಊರಿಗೆ ಒಂದು ವಿಶೇಷತೆಯಿತ್ತು.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಗ್ರಾಮವೂ ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿತ್ತು.
ಒಂದು ಕೊಳ, ಒಂದು ಅಂಚೆ ಕಚೇರಿ, ಒಂದು ಗ್ರಂಥಾಲಯ, ಈ ರೀತಿಯ ನಾಲ್ಕು ಅಥವಾ ಐದು ವಿಷಯಗಳು ಇದ್ದವು, ಅಂದರೆ, ಗಾಯಕ್ವಾಡ್ ಮಾದರಿಯ ಗ್ರಾಮವಾಗಿದ್ದರೆ, ಇವೆಲ್ಲವೂ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ, ಇದು ಅವರ ಏರ್ಪಾಡು, ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಗಾಯಕ್ವಾಡ್ ಮಾದರಿಯ ಗ್ರಾಮದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಓದಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ನನ್ನ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲೇ ಇದ್ದೆನು.
ಒಂದು ಕೊಳವಿತ್ತು, ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಅಲ್ಲಿ ಈಜಲು ಕಲಿತುಕೊಂಡೆ.
ನಾನು ನನ್ನ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲರ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನೂ ಒಗೆಯುತ್ತಿದ್ದೆ, ಈ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ನಾನು ಕೆರೆಗೆ ಹೋಗಲು ಅನುಮತಿ ಪಡೆದೆ.
ನಂತರ ಭಗವತ್ ಆಚಾರ್ಯ ನಾರಾಯಣ ಆಚಾರ್ಯ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆ, ಪಿ.ಎನ್.ಎ ಶಾಲೆ ಇದ್ದವು.
ಇಂದಿನ ಶಿಕ್ಷಣ ಸ್ಥಿತಿಯಂತೆ ಆಗ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಅಲ್ಲಿಯೇ ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಮುಗಿಸಿದೆನು.
ಆಗ ಅದು 10+2 ಅಲ್ಲ, 11ನೇ ತರಗತಿ.
ಚೀನೀ ತತ್ವಜ್ಞಾನಿ ಹ್ಯೂಯೆನ್ ತ್ಸಾಂಗ್ ನಮ್ಮ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದರು ಎಂದು ನಾನು ಎಲ್ಲೋ ಓದಿದ್ದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಚಲನಚಿತ್ರ ಮಾಡಬೇಕಿತ್ತು, ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಾನು ರಾಯಭಾರ ಕಚೇರಿಗೊ ಅಥವಾ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಯಾರಿಗೋ ಒಂದು ಪತ್ರ ಬರೆದಿದ್ದೆ, ಸಹೋದರರೇ ಹ್ಯೂಯೆನ್ ತ್ಸಾಂಗ್ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಸಿನಿಮಾ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ ಎಂದು ಎಲ್ಲೋ ಓದಿದ್ದೆ, ಅವರು ನನ್ನ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂದು ಹೇಳಿ, ನಾನು ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದೆ.
ಅದು ಹಲವು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ.
ಅದಕ್ಕೂ ಮೊದಲು, ನನ್ನ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಡೇವ್ ಎಂಬ ತುಂಬಾ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಸಹೋದರರಿದ್ದರು.
ಅವರು ಒಬ್ಬ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ನಾಯಕ, ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಾಜವಾದಿ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನೂ ಹೊಂದಿದ್ದವರು, ಸೌರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ಮೂಲವಾಗಿ ಹೊಂದಿದ್ದವರು, ನನ್ನ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದವರು.
ಶಾಲಾ ಮಕ್ಕಳಾದ ನಮಗೆ ಅವರು, ನೀವು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದರೂ, ಯಾವುದಾದರೂ ಕಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ ಕೆತ್ತಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೆ, ಆ ಕಲ್ಲನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಶಾಲೆಯ ಈ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಇಡಿ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಕ್ರಮೇಣ, ಅದು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ರಾಶಿಯಾಗಿ ಬದಲಾಯಿತು, ಇದು ಬಹಳ ಹಳೆಯದಾದ ಹಳ್ಳಿ, ಇಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಲ್ಲಿಗೂ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಕಥೆ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಒಂದು ಇದೆ ಎಂಬುದು ಅವರ ಉದ್ದೇಶ ಎಂಬುದನ್ನು ನಂತರ ನಾನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡೆ.
ಬಹುಶಃ ಅದು ಒಂದು ಕಲ್ಪನೆಯೂ ಆಗಿರಬಹುದು.
ಹಾಗಾಗಿ ನನ್ನ ಗಮನವೂ ಅದರ ಕಡೆಗೆ ಹೋಯಿತು.
2014ರಲ್ಲಿ ನಾನು ಪ್ರಧಾನಿಯಾದಾಗ, ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿಯೇ ವಿಶ್ವ ನಾಯಕರು ಸೌಜನ್ಯದಿಂದ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದರು, ಆದ್ದರಿಂದ ಚೀನಾ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಜಿ ಅವರಿಂದ ನನಗೆ ದೂರವಾಣಿ ಕರೆ, ಅಭಿನಂದನೆಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ ಬಂದವು, ಆಗ ಅವರೇ ನಾನು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬರಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇನೆ, ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಬರಬೇಕು ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಿದೆನು.
ಆದರೆ ನಾನು ಗುಜರಾತ್‌ಗೆ ಹೋಗಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದರು.
ಅದು ಇನ್ನೂ ಒಳ್ಳೆಯದು ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.
ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಹಳ್ಳಿಯಾದ ವಡ್ನಗರ್‌ಗೆ ಹೋಗಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ನಾನು ಏನು ವಿಷಯ ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ, ನಿಮಗೂ ನನಗೂ ನಡುವೆ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಬಾಂಧವ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಚೀನೀ ತತ್ವಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಯುವಾನ್ ಜುವಾಂಗ್ ನಿಮ್ಮ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಕಾಲ ವಾಸವಿದ್ದರು, ಆದರೆ ಅವರು ಚೀನಾಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದಾಗ, ನನ್ನ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿದ್ದರು.
ಹಾಗಾಗಿ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಈ ಸಂಬಂಧವಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ನಿಮ್ಮ ಬಾಲ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನೀವು ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ, ನೀವು ಚಿಕ್ಕವರಿದ್ದಾಗ, ನೀವು ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿದ್ದಿರಾ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಆಸಕ್ತಿಗಳು ಏನೇನಾಗಿದ್ದವು?
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ: ನಾನು ತುಂಬಾ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ, ಸರಾಸರಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ, ಯಾರೂ ನನ್ನನ್ನು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಗಮನಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ನನಗೆ ವೆಲ್ಜಿಭಾಯಿ ಚೌಧರಿ ಎಂಬ ಶಿಕ್ಷಕರಿದ್ದರು, ಅವರು ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ತುಂಬಾ ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು, ಆದ್ದರಿಂದ ಒಂದು ದಿನ ಅವರು ನನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಲು ಹೋದರು.
ಅವರು ನನ್ನ ತಂದೆಯ ಬಳಿ ಅವರಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಪ್ರತಿಭೆಯಿದೆ, ಆದರೆ ಅವರು ಗಮನ ಹರಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಅವರು ವಿಭಿನ್ನ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ, ಅವರು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಹಳ ವೇಗವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ನಂತರ ತನ್ನದೇ ಆದ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕಳೆದುಹೋಗುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು, ಆದ್ದರಿಂದ ವೇಲ್ಜಿಭಾಯ್ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಬಹಳಷ್ಟು ನಿರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರು, ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನ ಶಿಕ್ಷಕರು ನನ್ನನ್ನು ತುಂಬಾ ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಿದ್ದರು, ಆದರೆ ನಾನು ಇನ್ನೂ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು, ಅದರಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧೆ ಎಂಬ ಅಂಶವಿದ್ದರೆ, ನಾನು ಅದರಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಓಡುತ್ತಿದ್ದೆ.
ನನಗೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಇಲ್ಲ, ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತೀರ್ಣನಾಗಿ ಹೊರಬರುವುದು, ಅದು ಹಾಗೆ ಇತ್ತು, ಆದರೆ ನಾನು ಬೇರೆ ಅನೇಕ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದೆ.
ಹೊಸದೇನಾದರೂ ಇದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು ತಕ್ಷಣ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ನನ್ನ ಸ್ವಭಾವ.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ಸರ್, ನೀವು ಇನ್ನೂ ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿರುವ ಬಾಲ್ಯದ ಸ್ನೇಹಿತರು ಯಾರಾದರೂ ಇದ್ದಾರೆಯೇ?
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ: ಇದು ಸ್ವಲ್ಪ ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿರಬಹುದು, ನಾನು ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಮನೆ ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಬಂದೆನು, ಮನೆ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವುದು ಎಂದರೆ ನಾನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟೆ, ನಾನು ಯಾರೊಂದಿಗೂ ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಅಂತರವಿತ್ತು, ಹಾಗಾಗಿ ನನಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಂಪರ್ಕವೂ ಇಲ್ಲ, ನನಗೆ ಯಾರೊಂದಿಗೂ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲ, ನನ್ನ ಜೀವನವೂ ತಿಳಿಯದ ಅಲೆಮಾರಿಯ ಜೀವನದಂತಿತ್ತು, ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಯಾರು ಕೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಹಾಗಾಗಿ ನನ್ನ ಜೀವನ ಹಾಗೆ ಇರಲಿಲ್ಲ,ಆದರೆ ನಾನು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾದಾಗ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಆಸೆಗಳು ಮೂಡಿದವು.
ನನ್ನ ಹಳೆಯ ಸ್ನೇಹಿತರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ಆಸೆ ಮೂಡಿತು.
ನಾನು ಯಾರೋ ಒಬ್ಬ ದೊಡ್ಡ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿ ಬದಲಾಗಿಬಿಟ್ಟೆ ಎಂದು ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರು ಯಾರೂ ಭಾವಿಸಬಾರದು ಎನ್ನುವುದೇ ಅದರ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ನನ್ನ ಮನೋಭಾವ.
ನಾನು ಹಲವು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಹಳ್ಳಿಯನ್ನು ತೊರೆದ ಅದೇ ವ್ಯಕ್ತಿ, ನಾನು ಬದಲಾಗಿಲ್ಲ, ಆ ಕ್ಷಣವನ್ನು ಬದುಕಲು ನಾನು ಬಯಸಿದ್ದೆ, ಆ ಸ್ನೇಹಿತರೊಂದಿಗೆ ಕುಳಿತು ಬದುಕಲು ಒಂದು ಮಾರ್ಗವಿತ್ತು.
ಆದರೆ ನಮ್ಮ ನಡುವೆ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಅಂತರ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಅವರ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿಯೇ ನನ್ನಿಂದ ಅವರನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಅವರ ತಲೆಕೂದಲು ಬೆಳ್ಳಗಾಗಿತ್ತು, ಮಕ್ಕಳು ದೊಡ್ಡವರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಆದರೆ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಕರೆದಿದ್ದೆ.
ಸುಮಾರು 30-35 ಜನರು ಸೇರಿದ್ದರು, ನಾವು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ರಾತ್ರಿ ಊಟವನ್ನು ಸೇವಿಸಿದೆವು, ಹರಟೆ ಹೊಡೆದೆವು, ಹಳೆಯ ಬಾಲ್ಯದ ನೆನಪುಗಳನ್ನು ಮೆಲುಕು ಹಾಕಿದೆವು.
ಆದರೆ ನಾನು ಅದನ್ನು ಅಷ್ಟಾಗಿ ಆನಂದಿಸಲಿಲ್ಲ.
ನಾನು ಒಬ್ಬ ಸ್ನೇಹಿತನನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದ ಕಾರಣ ಅದನ್ನು ನಾನು ಆನಂದಿಸಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ನೋಡಿದರು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಅಂತರ ತುಂಬಲ್ಪಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲ, ಬಹುಶಃ ನನ್ನನ್ನು ‘ತು’ ಎಂದು ಕರೆಯಲು ನನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ.
ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹಾಗೆ ಇತ್ತು.
ಎಲ್ಲರೂ ಇನ್ನೂ ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ, ಆದರೆ ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಬಹಳ ಗೌರವದಿಂದ ನೋಡುತ್ತಾರೆ.
ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ನನ್ನ ಶಿಕ್ಷಕ ರಾಸ್ ಬಿಹಾರಿ ಮಣಿಹಾರ್.
93-94 ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿಧನರಾದರು.
ಅವರು ಯಾವಾಗಲೂ ನನಗೆ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ‘ತು’ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ನಾನು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾದ, ನನ್ನ ಶಾಲಾ ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು ಕರೆಯಬೇಕು ಎನ್ನುವುದೇ ನನ್ನ ಏಕೈಕ ಆಸೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಭಾರತೀಯ ಜನರಿಗೆ ಇರುವಂತೆ ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ ಇರಬಹುದಾದ ನನ್ನ ಎರಡನೇ ಆಸೆ, ನನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಶಿಕ್ಷಕರನ್ನೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಗೌರವಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದಾಗಿದೆ.
ಹಾಗಾಗಿ, ಬಾಲ್ಯದಿಂದಲೇ ನನಗೆ ಕಲಿಸಿದವರು, ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಮುಗಿಯುವವರೆಗೆ ನನಗೆ ಶಿಕ್ಷಕರಾಗಿದ್ದವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಹುಡುಕಿದೆನು, ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾದ ನಂತರ ಅವರನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಸನ್ಮಾನಿಸಿದೆ.
ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಶರ್ಮಾ ಅವರೂ ಆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಬಂದರು.
ಗುಜರಾತಿನ ಗಣ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದರು.
ನಾನು ಏನಾಗಿದ್ದರೂ, ನನ್ನನ್ನು ರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಅವರು ಯಾವುದೋ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ಭಾವನೆ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿತ್ತು.
ಅವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಬಾಲ ಮಂದಿರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ನನ್ನ ಶಿಕ್ಷಕರಾಗಿರಬೇಕು, ಹಿರಿಯ ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ 93 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸು, ನಾನು ಸುಮಾರು 30-32 ಶಿಕ್ಷಕರನ್ನು ಕರೆದೆ, ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ನಾನು ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಸನ್ಮಾನಿಸಿದೆ, ಅವು ನನ್ನ ಜೀವನದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕ್ಷಣಗಳು.
ನಂತರ ಒಂದು ದಿನ, ನನ್ನ ದೊಡ್ಡ ಕುಟುಂಬ, ನನ್ನ ಸಹೋದರರು, ಅವರ ಮಕ್ಕಳು, ಸಹೋದರಿಯರು, ಅವರ ಮಕ್ಕಳು, ನನ್ನ ಕುಟುಂಬ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಕರೆದೆ.
ನಾನು ಅವರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಿದ್ದರಿಂದ ಅವರನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಕೂಡ ನನ್ನಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಒಂದು ದಿನ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ನನ್ನ ಮನೆಗೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದೆ.
ನನ್ನ ಕುಟುಂಬದ ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡೆ.
ಯಾರ ಮಗ ಇವರು, ಯಾರು ವಿವಾಹಿತರು ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡೆ.
ಏಕೆಂದರೆ, ಅವರೊಂದಿಗೆ ನನಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಂಬಂಧವೂ ಇಲ್ಲದಿರುವುದೇ ಕಾರಣ.
ಇದು ನಾನು ಮಾಡಿದ ಮೂರನೇ ಕೆಲಸ.
ನಾಲ್ಕನೆಯದಾಗಿ, ನಾನು ಸಂಘದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ಆರಂಭದಲ್ಲಿ, ನಾನು ಆಹಾರ ಪಡೆಯುವ ಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲಿ, ನಾನು ಊಟ ಮಾಡಲು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆ, ಅನೇಕ ಕುಟುಂಬಗಳು ನನಗೆ ಊಟ ಹಾಕಿದವು, ಏಕೆಂದರೆ ನನ್ನ ಜೀವನದುದ್ದಕ್ಕೂ ನನಗೆ ಸ್ವಂತ ಆಹಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇರಲಿಲ್ಲ, ನಾನು ಹೀಗೆಯೇ ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದೆ.
ಹಾಗಾಗಿ ನಾನು ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಕರೆದಿದ್ದೇನೆ, ಹಾಗಾಗಿ ನಾನು ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಕೆಲವು ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೇನೆಯೇ ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ಕೇಳಿದರೆ, ನನಗೆ 25 ವರ್ಷಗಳಾಗಿವೆ, ನಾನು ಈ ನಾಲ್ಕು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದೆ.
ನಾನು ನನ್ನ ಶಾಲಾ ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದೆ, ನಾನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಯಾರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಊಟ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೋ ಅವರನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದೆ, ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ಕುಟುಂಬದವರನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದೆ, ನನ್ನ ಶಿಕ್ಷಕರನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದೆ.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ನೀವು ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದಿರಿ ಎಂಬುದು ನಿಮಗೆ ನೆನಪಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ, ನಿಮ್ಮ ಸ್ಟಾರ್ಟ್ಅಪ್‌ಗೆ ಸೇರಿದವರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗುತ್ತಿದ್ದರು, ಅವರೊಂದಿಗೆ ನಿಮಗೆ 15 ನಿಮಿಷಗಳ ಸಮಯವಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ನಮಗೆ ಹೇಳಿದರು, ಆದರೆ ನೀವು ಒಂದು ಗಂಟೆ ಸಮಯ ಕುಳಿತಿದ್ದೀರಿ, ಆಗಲೂ ಸಹ ನಾನು ನಿಮಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಲೇ ಇದ್ದೆ!
ಉತ್ತರಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳುವುದು ಸುಲಭ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.
ನಾನು ನಿಮಗೆ ಏನನ್ನಾದರೂ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆನು, ನೀವು ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಿರಿ.
ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ವರ್ಗದ ಜನರೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ವಯೋಮಾನದವರೊಂದಿಗೆ ನಿಮ್ಮ ಸಂಪರ್ಕವು ಬಹಳ ಪ್ರಬಲವಾಗಿದೆ ಎಂದು ನೀವು ಭಾವಿಸುವುದಾದರೆ, ನೀವು ಒಂದು ವಯಸ್ಸಿನ ಗುಂಪನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ, ಅದು ಏನಾಗಿರುತ್ತದೆ?
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ: ನರೇಂದ್ರ ಭಾಯಿಯವರನ್ನು ನೀವು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಬಯಸಿದರೆ, ಅವರನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಹುಡುಕುತ್ತೀರಿ ಎಂದು ನನಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿಯೇ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
15-20 ಯುವಕರ ಮಧ್ಯೆ ನಿಂತು ನಗುತ್ತಿರುತ್ತೇನೆ.
ಹಾಗಾಗಿ ಅದು ಕೂಡ ನನ್ನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವೇ, ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಇಂದು ನಾನು ಯಾವುದೇ ಭಾಗದಿಂದಲೂ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ವಯಸ್ಸಿನವರಿಂದಲೂ ದೂರವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಸಂಪರ್ಕ ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಬಹುಶಃ ನನ್ನ ಬಳಿ ಸರಿಯಾದ ಉತ್ತರ ಉತ್ತರವಿಲ್ಲದಿರಬಹುದು, ಆದರೆ ನಾನು ದೂರವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲಿಲ್ಲ.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ನೀವು ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ, ಜಿಡ್ಡು ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿಯಂತಹ, ಬಹಳ ವಿಕಸಿತ ಚಿಂತಕರು, ಸ್ಪರ್ಧೆ ಒಳ್ಳೆಯದಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕವಾಗಿರುವ ಆ ಚಿಂತನಾ ಶಾಲೆಯಿಂದ ರಾಜಕೀಯಕ್ಕೆ ಬರುವ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಅದೇ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಹೇಗೆ ರಾಜಕೀಯಕ್ಕೆ ತರಬಹುದು.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ: ನೋಡಿ, ಬಾಲ್ಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅದು ಸೋಮಾರಿತನವೇ.
ದೊಡ್ಡ ತತ್ವವೋ ಯಾವುದೂ ಕೂಡ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಮಕ್ಕಳು ಹೇಗೆ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಿಲ್ಲದೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ ಅದೇ ಬೇಜವಾಬ್ದಾರಿಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಾನೂ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.
ಯಾವುದೇ ತತ್ತ್ವವೂ ನನ್ನನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ನಂಬುವುದಿಲ್ಲ.
ಪರವಾಗಿಲ್ಲ, ಹೆಚ್ಚು ಅಂಕಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೇನೆ, ನಾನು ಏಕೆ ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಚಿಂತಿಸಬೇಕು.
ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ನಾನು ಒಬ್ಬ ಕೋತಿ ವ್ಯಾಪಾರಿಯಂತೆ ಇದ್ದೆ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೈಗೆ ಏನು ಸಿಗುತ್ತದೋ ಅದನ್ನೇ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ, ಹಾಗಾಗಿ ಅಂತಹ ಯಾವುದೇ ಸ್ಪರ್ಧೆ ಇದ್ದರೆ, ನಾನು ಅದರಲ್ಲಿ ಸೇರುತ್ತಿದ್ದೆ, ನಾಟಕ ಸ್ಪರ್ಧೆ ಇದ್ದರೆ, ನಾನು ಅದರಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಅಂದರೆ, ನಾನು ಈ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸಹಜವಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾ ಬಂದೆ, ನನ್ನ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಪರ್ಮಾರ್ ಎಂಬ ಶಿಕ್ಷಕರಿದ್ದರು, ಅಂದರೆ ಅವರು ಒಬ್ಬ ಪಿ.ಟಿ ಶಿಕ್ಷಕರು, ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಶಿಕ್ಷಕರು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ನಾನು ನೆಲೆಸಿದ್ದ ಮ್ಯಾನ್ಷನಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ರಂಗಮಂದಿರವಿತ್ತು, ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ತುಂಬಾ ಪ್ರಭಾವಿತನಾದೆ, ನಾನು ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಾನು ಮಲ್ಲಖಂಬ ಕಲಿತುಕೊಂಡೆ.
ನಾನು ಕುಸ್ತಿ ಕಲಿಯುತ್ತಿದ್ದೆ.
ಕುಸ್ತಿ ಮತ್ತು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಮರದ ಕಂಬದಂತಹ ಮಲ್ಲಕಂಬ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ, ಬಲಿಷ್ಠ ದೇಹವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ವ್ಯಾಯಾಮವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಕಂಬದ ಮೇಲೆ ಮಾಡುವ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಯೋಗ, ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಮುಂಜಾನೆ 5:00 ಗಂಟೆಗೆ ಅವರ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆ, ಅವರು ನನಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಆದರೆ ನಾನು ಒಬ್ಬ ಕ್ರೀಡಾಪಟುವಾಗಿ ಬದಲಾಗಲಿಲ್ಲ, ನಾನು ಅದನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಮಾಡಿದೆ, ನಂತರ ಹೊರಬಂದೆ, ಅದು ಹಾಗೆಯೇ ಇತ್ತು.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ರಾಜಕಾರಣಿಯ ಕೌಶಲ್ಯ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದಾದ ಯಾವುದಾದರೂ ವಿಷಯಗಳಿವೆಯೇ?
ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆಯಂತೆಯೇ, ಒಬ್ಬರು ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವಾಗ, ಅದಕ್ಕೆ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಮೂರು ಅಥವಾ ನಾಲ್ಕು ಕೌಶಲಗಳ ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತವೆ.
ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ನಿಪುಣರು, ಮಾರಾಟದಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರು, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ನುರಿತವರು ಮತ್ತು ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವವರಂತಹವರು.
ಇಂದು ಒಬ್ಬ ಯುವಕ ರಾಜಕಾರಣಿಯಾಗಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದರೆ, ಅವನಲ್ಲಿ ನೀವು ಪರೀಕ್ಷಿಸಬಹುದಾದ ಕೌಶಲ್ಯ ಯಾವುದಾದರೂ ಇದೆಯೇ?
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ: ಇವು ಎರಡು ವಿಭಿನ್ನ ವಿಷಯಗಳು, ರಾಜಕಾರಣಿಯಾಗುವುದು ಒಂದು ಭಾಗ, ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಗೆಲ್ಲುವುದು ಮತ್ತೊಂದು ವಿಷಯ, ಆದ್ದರಿಂದ ಎರಡು ವಿಭಿನ್ನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಒಂದು ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದು, ಮತ್ತೊಂದು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗುವುದು, ಅದಕ್ಕೆ ನಿಮಗೆ ಸಮರ್ಪಣೆ ಬೇಕು, ದೃಢನಿಶ್ಚಯ ಇರಬೇಕು, ಜನರ ಸಂತೋಷ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳಲ್ಲಿ ನೀವು ಒಬ್ಬ ಪಾಲುದಾರರಾಗಿರಬೇಕು, ನೀವು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಒಬ್ಬ ಉತ್ತಮ ತಂಡದ ಆಟಗಾರನಾಗಿರಬೇಕು.
ನಾನು ಒಬ್ಬ ಮಹಾನ್ ಹೋರಾಟಗಾರ, ನಾನು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತೇನೆ, ಎಲ್ಲರೂ ನನಗೆ ವಿಧೇಯರಾಗಿರಬೇಕು ಎಂದು ನೀವು ಹೇಳಿದರೆ, ಆಗ ಅವರ ರಾಜಕೀಯ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಅವರು ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಗೆಲ್ಲಬಹುದು, ಆದರೆ ಅವರು ಒಬ್ಬ ಯಶಸ್ವಿ ರಾಜಕಾರಣಿಯಾಗುವರು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಭರವಸೆಯೂ ಇಲ್ಲ.
ಇಲ್ಲಿ ನೋಡಿ, ದೇಶದಲ್ಲಿ, ವಿವಾದಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಅವಕಾಶವಿದೆ ಎಂದು ಕೆಲವು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟ ಪ್ರಾರಂಭವಾದಾಗ, ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗದ ಜನರೂ ಅದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡರು.
ಆದರೆ ಎಲ್ಲರೂ ರಾಜಕೀಯಕ್ಕೆ ಬರಲಿಲ್ಲ.
ಕೆಲವರು ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ತಮ್ಮ ಜೀವನವನ್ನು ಮುಡಿಪಾಗಿಟ್ಟರು.
ಕೆಲವರು ಖಾದಿ ಉಡುಪಿಗಾಗಿ ಸಮರ್ಪಿಸಿದರು.
ಕೆಲವರು ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ಸಮರ್ಪಿಸಿಕೊಂಡವರು.
ಕೆಲವರು ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದವರ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಇಂತಹ ರಚನಾತ್ಮಕ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಆದರೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಚಳವಳಿ ದೇಶಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಂದು ಚಳವಳಿ, ಭಾರತವನ್ನು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಲು ನನ್ನಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಿರುವ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ ಎಂಬ ಹಂಬಲ ಎಲ್ಲರಲ್ಲಿಯೂ ಇತ್ತು.
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ನಂತರ, ಅವರಲ್ಲಿ ಹಲವರು ರಾಜಕೀಯಕ್ಕೆ ಬಂದರು, ಆರಂಭದಲ್ಲಿ, ರಾಜಕೀಯದ ನಂತರ, ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಮುಖ ನಾಯಕರೂ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟದಿಂದ ಹೊರಬಂದ ನಾಯಕರಾಗಿದ್ದರು.
ಹಾಗಾಗಿ ಅವರ ಚಿಂತನೆ, ಅವರ ಪ್ರಬುದ್ಧತೆ, ಅದರ ರೂಪ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿತ್ತು, ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿತ್ತು ಅವರ ನಡವಳಿಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಏನೇ ಕೇಳಿದರೂ, ಸಮಾಜದ ಮೇಲೆ ಬಹಳ ಆಳವಾದ ಸಮರ್ಪಣೆಯ ಭಾವನೆ ಇತ್ತು, ಆದ್ದರಿಂದ ಒಳ್ಳೆಯವರು ರಾಜಕೀಯಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕು, ಅವರು ಒಂದು ಗುರಿಯೊಂದಿಗೆ ಬರಬೇಕು, ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.
ನೀವು ಒಂದು ಆದರ್ಶದೊಂದಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದರೆ, ನಿಮಗೆ ಎಲ್ಲಾದರೂ ಒಂದು ಸ್ಥಾನ ಸಿಗುತ್ತದೆ, ಆದರ್ಶಕ್ಕೆ ಮೀರಿದ ಕಾರ್ಯ ಇರಬೇಕು, ಆಗ ನಿಮಗೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಇರುತ್ತದೆ.
ಈಗ, ಇಂದಿನ ಯುಗದಲ್ಲಿ ನಾಯಕ ಎನ್ನುವ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ನೋಡಿದರೆ, ಹಾತ್ಮಾ ಗಾಂಧಿ ಅದಕ್ಕೆ ಸರಿಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.
ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ, ಅವರು ತೆಳ್ಳಗಿದ್ದರು, ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಮಾತಿನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಇಲ್ಲದವರು, ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ನೋಡಿದರೆ, ಅವರು ಒಬ್ಬ ನಾಯಕರಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಹಾಗಾದರೆ ಏನು ಕಾರಣ?
ಅವರ ಕಾರ್ಯಗಳು ಮಾತನಾಡಿದವು, ಈ ಶಕ್ತಿಯು ಇಡೀ ದೇಶವನ್ನು ಹಿಂದೆ ನಿಲ್ಲುವಂತೆ ಮಾಡಿತು, ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಇತ್ತೀಚಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ, ಒಬ್ಬ ರಾಜಕಾರಣಿಯ ರೂಪ ದೊಡ್ಡ ವೃತ್ತಿಪರ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ, ಅವರು ಆಕರ್ಷಕ ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ, ಇದು ಕೆಲವು ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಜನರಿಂದ ಚಪ್ಪಾಳೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಗಳೇ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಮಾತು ಮತ್ತು ವಾಗ್ಮಿತೆಗಿಂತ ಮಾಹಿತಿ ಸಂವಹನ ಪ್ರಮುಖವಾದುದು ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.
ನೀವು ಹೇಗೆ ಸಂವಹನ ನಡೆಸುತ್ತೀರಿ?
ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿ ತನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕೋಲು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡಿದ್ದರು, ಅದು ತನಗಿಂತ ಎತ್ತರವಾಗಿತ್ತು, ಆದರೆ ಅವರು ಅಹಿಂಸೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿದರು, ಅದು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ವಿರೋಧಾಭಾಸ, ಆದರೆ ಅವರು ಸಂವಹನ ನಡೆಸಿದರು.
ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿ ಎಂದಿಗೂ ಟೋಪಿ ಧರಿಸಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಗಾಂಧಿ ಟೋಪಿ ಧರಿಸಿತ್ತು.
ಅವರಿಗೆ ಸಂವಹನ ಶಕ್ತಿಯಿತ್ತು.
ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿಯವರಿಗೆ ಒಂದು ರಾಜಕೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರವಿತ್ತು, ಅವರು ಒಬ್ಬ ರಾಜಕಾರಣಿ, ಆದರೆ ಆಡಳಿತಗಾರನಲ್ಲ.
ಅವರು ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಲಿಲ್ಲ, ಅವರು ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಅವರ ಮರಣದ ನಂತರ ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ರಾಜ್ ಘಾಟ್ ಎಂದು ಹೆಸರಿಡಲಾಯಿತು.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ಸರ್, ನೀವು ಇಂದು ಹೇಳಿದ್ದು, ಇಂದಿನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಂಭಾಷಣೆಯ ಮುಖ್ಯಾಂಶವೆಂದರೆ, ರಾಜಕೀಯವನ್ನು ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆ ಎಂದು ಯೋಚಿಸಲು ಯುವಕರಿಗೆ ನಾವು ಹೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇವೆ, ಇದರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, 10,000 ಬುದ್ಧಿವಂತ ಯುವ ಭಾರತೀಯರು ನಿಮ್ಮ ಜೀವನದಿಂದ ಪ್ರೇರಿತರಾಗಿ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ರಾಜಕಾರಣಿಯಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲು ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ: ರಾಜಕೀಯಕ್ಕೆ ಬರುವಂತಹ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಯುವಕರು ದೇಶಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ಕೆಂಪುಕೋಟೆಯಿಂದ ಹೇಳಿದೆ.
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು, ಸಂಪಾದಿಸುವುದು, ಮೇಲೇರುವುದು ಎಂಬುದೇ ಗುರಿಯಾಗಿದ್ದರೆ, ಅದರ ಜೀವಿತಾವಧಿ ಬಹಳ ದೀರ್ಘವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ನಂಬುತ್ತೇನೆ.
ಒಬ್ಬ ಉದ್ಯಮಿ ಪಡೆಯುವ ಮೊದಲ ತರಬೇತಿ ಬೆಳೆಯಬೇಕು.
ಇಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ತರಬೇತಿ ಎಂದರೆ ತನ್ನನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ತನ್ನ ಬಳಿ ಇರುವುದನ್ನು ಕೊಡುವುದು, ನನ್ನ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅಥವಾ ನನ್ನ ಉದ್ಯಮವನ್ನು ನಾನು ಹೇಗೆ ಪ್ರಧಾನಗೊಳಿಸುವುದು, ಇಲ್ಲಿ ಇದು ದೇಶ ಮೊದಲು ಆಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ.
ದೇಶ ಮೊದಲು ಎಂದು ಭಾವಿಸುವವರನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ಸಮಾಜ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತದೆ.
ಇಂತಹ ರಾಜಕೀಯ ಜೀವನ ಸುಲಭವಾದುದಲ್ಲ.
ಹಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಂಬುವವರು, ಅದು ಕೆಲವರ ಹಣೆಬರಹ, ಅವರು ಏನನ್ನೂ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.
ಅವರು ಉನ್ನತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಅದಕ್ಕೆ ಹಲವಾರು ಕಾರಣಗಳಿರಬಹುದು, ನಾನು ಅದರೊಳಗೆ ಹೋಗಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಬಳಿ ಅಶೋಕ್ ಭಟ್ ಎಂಬ ಕಾರ್ಯಕರ್ತ ಇದ್ದರು ಎಂಬುದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ.
ಅವರು ತನ್ನ ಜೀವನದ ಕೊನೆಯವರೆಗೆ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದರು.
ಅವರು ಹಲವು ಬಾರಿ ಸಚಿವರಾಗಿದ್ದರು.
ಅವರ ಬಳಿ ಸ್ವಂತ ಕಾರು ಮುಂತಾದವುಗಳಿರಲಿಲ್ಲ.
ಹಿಂದೆ ಮೊಬೈಲ್ ಫೋನ್‌ಗಳು ಇರಲಿಲ್ಲ, ದೂರವಾಣಿಗಳು ಮಾತ್ರವೇ ಇದ್ದವು.
ನೀವು ಅವರನ್ನು ರಾತ್ರಿ 3:00 ಗಂಟೆಗೆ ಕರೆ ಮಾಡಿದರೂ ಕರೆ ಗಂಟೆ ಮೊಳಗಿದ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದಲ್ಲೇ ದೂರವಾಣಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ನೀವು ಅವರಿಗೆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಿರಿ.
ನೋಡಿ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಾನು ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಅಹಮದಾಬಾದ್ - ರಾಜ್‌ಕೋಟ್ ಹೆದ್ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಅಪಘಾತಗಳು ಸಂಭವಿಸಿವೆ, ಬಾಗೋದ್ರ ಎಂಬ ಒಂದು ಸ್ಥಳವಿದೆ.
ವಾರದಲ್ಲಿ ಎರಡು ದಿನಗಳು ನನಗೆ ದೂರವಾಣಿ ಕರೆಗಳು ಬರುತ್ತವೆ, ಸಹೋದರರೇ ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಅಪಘಾತ ನಡೆದಿದೆ ಎಂದು, ನಾನು ಅಶೋಕ್ ಭಟ್ ಅವರಿಗೆ ಕರೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ, ಅವರು ಸರಿ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಅವರು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ನಂತರ ಹೊರಡುತ್ತಾರೆ.
ಅವರ ಬಳಿ ವಾಹನ ಅಥವಾ ಏನೂ ಇಲ್ಲ, ಅವರು ಲಿಫ್ಟ್ ಕೇಳಿ ಬರುತ್ತಾರೆ.
ಅವರು ಟ್ರಕ್ ವಾಹನದಲ್ಲಿ ಏರಿ ಬರುತ್ತಾರೆ.
ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜೀವನವನ್ನೂ ಹೀಗೆಯೇ ಕಳೆದರು.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ಯಾವುದೇ ಯುವಕನೂ ರಾಜಕಾರಣಿಯಾಗಬೇಕು ಎಂದು ಭಾವಿಸಬಾರದು, ರಾಜಕಾರಣಿಯಾದ ನಂತರ ಏನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ ಎಂಬ ಚಿಂತನೆಯೊಂದಿಗೆ ಬರಬೇಕು ಎಂದು ನೀವು ಹೇಳುತ್ತೀರಾ?
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ: ಅದು ಹಾಗೆಯೇ, ಹೆಚ್ಚಿನವರು ರಾಜಕಾರಣಿಗಳಾಗಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ, ನಾನು ಎಂ.ಎಲ್.ಎ ಆಗಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ, ನಾನು ಮಹಾನಗರಸಭೆ ಮಂಡಳಿ ಸದಸ್ಯನಾಗಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ನಾನು ಎಂ.ಪಿ ಆಗಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಬೇಕೆಂಬ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಇದು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ಅಭ್ಯಾಸ, ನಿಮಗೆ ಒಂದು ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕರೆ, ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರ ಹೃದಯಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವುದೇ ಕೆಲಸ, ನಂತರ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಗೆಲುವು ಸಿಗುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರ ಹೃದಯಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲು ಒಬ್ಬರು ಅವರ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸಬೇಕು, ಅವರೊಂದಿಗೆ ತಮ್ಮ ಜೀವನವನ್ನು ಬೆರೆಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಇಂದಿಗೂ ದೇಶದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ಇಂದಿನ ಯುವ ರಾಜಕಾರಣಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನೀವು ಮಾತನಾಡುವುದಾದರೆ, ಯಾರಲ್ಲಾದರೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರತಿಭೆ ಇರುವುದನ್ನು ನೀವು ಕಾಣುತ್ತೀರಾ?
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ: ಹಲವಾರು ಜನರಿದ್ದಾರೆ, ಹಲವಾರು ಜನರಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರು ತಮ್ಮ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನೂ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಹಗಲು ರಾತ್ರಿ ಕಠಿಣವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ, ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಬಗ್ಗೆ.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ: ನಾನು ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದರೆ, ಅದು ಹಲವರಿಗೆ ಅನ್ಯಾಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾರಿಗೂ ಅನ್ಯಾಯ ಮಾಡದಿರುವುದು ನನ್ನ ಜವಾಬ್ದಾರಿ, ನೋಡಿ, ನನಗೆ ಮುಂದೆ ಹಲವು ಹೆಸರುಗಳು, ಹಲವು ಮುಖಗಳು, ಹಲವರ ವಿವರಗಳು ನನಗೆ ತಿಳಿದಿವೆ.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ಜನರೊಂದಿಗೆ ಇರುವುದು, ಅವರಿಗಾಗಿ ಭಾವಿಸುವುದು, ಆ ಸಹಾನುಭೂತಿ, ಅನುಕಂಪ ಮುಂತಾದವುಗಳು ನಿಮ್ಮ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹಾಗೆ ರೂಪಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳು ಯಾವುದಾದರೂ ಇದ್ದವೆಯೇ?
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ: ಇದರ ಅರ್ಥ?
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ನೀವು ರಾಜಕಾರಣಿಯಾಗಬೇಕೆಂದರೆ ಅದು ನಿಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆಯಲ್ಲ, ನೀವು ಎರಡನೇ ಸ್ಥಾನ, ನೀವು ಯಾರಿಗಾಗಿ ರಾಜಕಾರಣಿಯಾಗಿದ್ದೀರೋ ಅವರಿಗೇ ನಿಮ್ಮ ಮೊದಲ ಆದ್ಯತೆ ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.
ನಿಮ್ಮ ಬಾಲ್ಯದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ಏನಾದರೂ ಇದ್ದಿತ್ತೇ?
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ: ನಾನು ನನ್ನ ಜೀವನವನ್ನು ರೂಪಿಸಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸತ್ಯವೇ, ಸಂದರ್ಭಗಳು ಅದನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿವೆ.
ಬಾಲ್ಯದಿಂದ ನಾನು ಬದುಕಿದ ಜೀವನದ ಆಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ನಾನು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ನನ್ನ ಬಾಲ್ಯವು ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿತ್ತು.
ಆದರೆ ಆ ಜೀವನ ನನಗೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಕಲಿಸುತ್ತದೆ, ಬಹುಶಃ ಅದು ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಅತಿದೊಡ್ಡ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯವಾಗಿ ಇರಬಹುದು.
ಸಮಸ್ಯೆ ಎನ್ನುವುದು ನನಗೆ ಕಲಿಸುವ ಒಂದು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ.
ನಾನು ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸಲು ಕಲಿತಿರಬಹುದು.
ಅದು ನನಗೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಕಲಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದೆ.
ತಾಯಂದಿರೂ ಸಹೋದರಿಯರೂ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಬಿಂದಿಗೆಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತು, ಎರಡರಿಂದ ಮೂರು ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ನಡೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ನೀರು ನೀರು ತರುವುದನ್ನು ರಾಜ್ಯದಿಂದ ನಾನು ಬಂದಿದ್ದೇನೆ.
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಬಂದು 75 ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ, ನನ್ನಿಂದ ನೀರನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಎಂದು ನಾನು ಯೋಚಿಸುತ್ತೇನೆ.
ನನ್ನ ಈ ಕಾರ್ಯ ಅಂತಹ ಭಾವನೆಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದು.
ಇದಕ್ಕೂ ಮೊದಲು ಯೋಜನೆಗಳು ಇದ್ದಿರಬೇಕು, ನಾನು ಯೋಜನೆಗಳು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ, ಜನರು ಇದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಕನಸುಗಳನ್ನು ಕಂಡಿರಬೇಕು, ಆದರೆ ಆ ಕನಸುಗಳಿಗಾಗಿ ನಾನು ನನ್ನನ್ನು ತ್ಯಾಗ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.
ಅದು ಯಾರದ್ದೇ ಕನಸಾಗಿದ್ದರೂ ಸರಿ, ಆ ಕನಸು ಸರಿಯಾಗಿದ್ದರೆ, ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಏನಾದರೂ ಹೊರಬರಲು ನನ್ನನ್ನೇ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡುವುದು ನನ್ನ ಕೆಲಸ.
ನಾನು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾದಾಗ, ನಾನು ಒಂದು ಭಾಷಣವನ್ನು ಮಾಡಿದೆ, ಕಠಿಣವಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಆಯಾಸಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ನನಗಾಗಿ ನಾನು ಏನನ್ನೂ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ, ಮೂರನೆಯದಾಗಿ, ನಾನು ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯ, ನಾನು ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿರಬಹುದು, ಆದರೆ ಕೆಟ್ಟ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಂದ ತಪ್ಪು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ, ಇವುಗಳನ್ನು ನನ್ನ ಜೀವನ ಮಂತ್ರವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡೆ.
ತಪ್ಪುಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ, ನಾನೂ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ, ನಾನೂ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನೇ, ನಾನು ದೇವರಲ್ಲ.
ನೀವು ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನಾಗಿದ್ದರೆ, ತಪ್ಪುಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ, ನಾನು ಕೆಟ್ಟ ಉದ್ದೇಶದೊಂದಿಗೆ ತಪ್ಪು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ, ಇದು ಯಾವಾಗಲೂ ನನ್ನ ನಂಬಿಕೆ.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ನಿಮಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾದ ನಿಮ್ಮೊಳಗಿರುವ ನಿಮ್ಮ ನಂಬಿಕೆ, 20 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ನೀವು ಹೊಂದಿದ್ದ ನಂಬಿಕೆಗಳು, ಇಂದು ಬದಲಾದರೆ, ಅದು ಒಳ್ಳೆಯ ವಿಷಯ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೀರಾ?
ಅಥವಾ ಕೆಟ್ಟ ವಿಷಯ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೀರಾ?
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ : ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ?
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಇಂದು ನನಗೆ 38 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಾಗಿದೆ ಎಂದು ಕಲ್ಪನೆ ಮಾಡಿ ನೋಡಿ, ನಾನು ಬಹುಶಃ 20 ವರ್ಷದವನಾಗಿದ್ದಾಗ, ಬಂಡವಾಳಶಾಹಿ ಜಗತ್ತಿನ ಸರಿಯಾದ ಮಾರ್ಗ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದ್ದೆ, ಈಗ ನನಗೆ 38 ವರ್ಷವಾಗಿದೆ, ಒಂದು ವೇಳೆ ನಾನು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇಚ್ಛಿಸಬಹುದು, 20 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ನೀವು ಏನು ಹೇಳಿದ್ದೀರಿ ಎಂಬುದನ್ನು ಜನರು ನೆನಪಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ, ಆದರೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾಹಿತಿಯೊಂದಿಗೆ, ಇದು ವಿಕಸನೀಯ ಬದಲಾವಣೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಜನರು ಹಿಂದೆ ಏನು ಯೋಚಿಸಿದ್ದರು ಎಂಬುದು ಅವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ನಾನು ಇನ್ನೂ ಬಂಡವಾಳಶಾಹಿಯನ್ನು ನಂಬುತ್ತೇನೆ, ನಾನು ಈ ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ನೀಡುತ್ತೇನೆ, ಇಂದು ನೀವು ನಂಬದೆ, ಆದರೆ 10 ಅಥವಾ 20 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ನೀವು ನಂಬಿದ್ದ ಅಂತಹ ನಂಬಿಕೆಗಳು ಯಾವುದಾದರೂ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಇದೆಯೇ?
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ: ಎರಡು ವಿಷಯಗಳಿವೆ, ಒಂದು ಕೆಲವರು ಹಾದುಹೋಗುವ ವಾಹನದಂತೆ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತಾರೆ, ನಾನು ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲ.
ನಾನು ಒಂದೇ ಚಿಂತನೆಯೊಂದಿಗೆ ಬೆಳೆದಿದ್ದೇನೆ, ನನ್ನ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಬೇಕಾದರೆ, ಅದು ದೇಶ ಮೊದಲು.
ದೇಶ ಮೊದಲು ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಘೋಷಣೆಯಾದರೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಹೊಂದುತ್ತದೆಯೋ, ಅದು ನನ್ನನ್ನು ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಸಂಕೋಲೆಯಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಪರಂಪರೆಗಳ ಸಂಕೋಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ನನ್ನನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ಯಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯ ಉಂಟಾದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಅದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.
ಹಳೆಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಬೇಕಾದರೆ, ನಾನು ಅವುಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ, ಹೊಸ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ನಾನು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ, ಆದರೆ ಮಾನದಂಡ ದೇಶವೇ ಮೊದಲು.
ನನ್ನ ಮಾನದಂಡ ಒಂದೇ, ನಾನು ಮಾನದಂಡವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ನಾನು ಇದನ್ನು ಇನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಮುಂದೆ ಕೊಂಡೊಯ್ದರೆ, ಅದು ರಾಜಕಾರಣಿಯ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವರು ಅನುಯಾಯಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆಯೇ, ರಾಜಕಾರಣಿ ಅನುಕರಿಸುವ ಸಮಾಜದ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವರು ಅನುಯಾಯಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆಯೇ?
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ: ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕಿಂತ ಆದರ್ಶವಾದ ಮುಖ್ಯವಾದುದು.
ಸಿದ್ಧಾಂತವಿಲ್ಲದೆ ರಾಜಕೀಯ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಆದರ್ಶವಾದ ತುಂಬಾ ಅಗತ್ಯ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೂ ಮೊದಲು ಯಾವ ಸಿದ್ಧಾಂತವಿತ್ತು, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ಚಳವಳಿಯಿತ್ತು.
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವೊಂದೇ ಸಿದ್ಧಾಂತ, ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಮಾರ್ಗ ಬೇರೆ, ಅವರ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ.
ಸಾವರ್ಕರ್ ಅವರ ಹಾದಿ ಬೇರೆ.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ರಾಜಕಾರಣಿಯಾಗಲು ದಪ್ಪ ಚರ್ಮ ಬೇಕು ಎಂದು ಜನರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಇದನ್ನು ಹೇಗೆ ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು?
ಜನರು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಟ್ಟ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ನಿಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಇದು ಒಂದು ಹೊಸ ಅನುಭವ.
ಇದನ್ನು ಹೇಗೆ ಕಲಿಯುವುದು?
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ: ರಾಜಕೀಯಕ್ಕೆ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಜನರು ಅಗತ್ಯ.
ಒಬ್ಬರಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದು ನಡೆದರೆ ಸಂತೋಷಪಡುವವರು ನಮಗೆ ಬೇಕು.
ಎರಡನೆಯ ಸಮಸ್ಯೆ ಆರೋಪಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯಾರೋಪಗಳು.
ಒಂದು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದಲ್ಲಿ, ನಿಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಆರೋಪಗಳು ಇರುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೀವು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಹಲವು ರೀತಿಯ ಆರೋಪಗಳಿರಬಹುದು, ಆದರೆ ನೀವು ಸರಿಯಾಗಿದ್ದರೆ, ನೀವು ಯಾವುದೇ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿಲ್ಲವೆಂದಾದರೆ, ನೀವು ಯಾವುದೇ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ಸರ್, ನೀವು ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮಕ್ಕೂ ಮುಂಚಿನ ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದಿರಿ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮಗಳ ನಂತರದ ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದೀರಿ.
ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮಗಳು ಅಷ್ಟೊಂದು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿಲ್ಲದ ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲೂ, ಇಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ರಾಜಕೀಯ ಹೇಗೆ ಬದಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೀವು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ.
ರಾಜಕಾರಣಿಯಾಗಲು ಬಯಸುವ ಒಬ್ಬ ಯುವಕನಿಗೆ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮವನ್ನು ಹೇಗೆ ಬಳಸಬೇಕು ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ನೀವು ಕೆಲವು ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ನೀಡಬಹುದೇ.
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ: ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಜನರು ನನ್ನನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾರೆ, ನಾನು ಚಿಕ್ಕ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಭೇಟಿಯಾದಾಗ, ಅವರು ನನಗೆ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾರೆ, ನನಗೆ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಹರಟೆ ಹೊಡೆಯುವುದು ಇಷ್ಟ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ 8-9ನೇ ತರಗತಿಯವರೆಗಿನ ಮಕ್ಕಳು ನನ್ನನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಲು ಬರುತ್ತಾರೆ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಒಂದು ಮಗು ನನ್ನನ್ನು ಕೇಳುತ್ತದೆ, ಅಯ್ಯಾ, ನೀವು ದೂರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡಾಗ ನಿಮಗೆ ಹೇಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ, ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಮಕ್ಕಳು ಬಂದು ನೀವು ಹಗಲು ರಾತ್ರಿ ಬಹಳ ನಿಂದನೆಗೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತೀರಲ್ಲ, ಆಗ ನಿಮಗೆ ಹೇಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ, ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಾರೆ.
ನಾನು ಅವರ ಬಳಿ ಒಂದು ಹಾಸ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ನಾನು ಅಹಮದಾಬಾದ್‌ನವನು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ನಮ್ಮ ಅಹಮದಾಬಾದ್ ಜನರಿಗೆ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಗುರುತಿದೆ, ಅವರಿಗೆ ಹಲವು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಹಾಸ್ಯಗಳಿವೆ.
ಅಹಮದಾಬಾದ್‌ನ ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಬ್ಬ ಸ್ಕೂಟರ್ ಸವಾರಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು, ಅವರು ಯಾರೊಂದಿಗೋ ಡಿಕ್ಕಿ ಹೊಡೆದರು, ಮುಂದೆ ಇದ್ದವರು ಕೋಪಗೊಂಡದ್ದರಿಂದ ವಾಗ್ವಾದ ನಡೆಯಿತು, ಅವರು ಬೈಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಈ ಅಹಮದಾಬಾದ್ ವ್ಯಕ್ತಿ ತನ್ನ ಸ್ಕೂಟರ್ ಜೊತೆ ನಿಂತಿದ್ದರು, ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ಬೈಯುತ್ತಲೇ ಇದ್ದರು, ಈ ನಡುವೆ ಒಬ್ಬರು ಬಂದು ಸ್ನೇಹಿತರೇ ನೀವು ಯಾವ ರೀತಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಅವರು ಬೈಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ನೀವು ಹೀಗೆ ನಿಂತಿದ್ದೀರಿ.
ಆಮೇಲೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬರನ್ನು ಬೈಯುವವನು ಏನನ್ನೂ ಸಾಧಿಸಲಾರ, ಇವರು ಅಪ್ಪಟ ಅಹಮದಾಬಾದ್‌ನವರು.
ತಮ್ಮಾ, ಅವರು ಬೈಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಅವರ ಬಳಿ ಏನಿದೆಯೋ ಅದನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ನನ್ನ ಬಳಿ ಏನಿದೆಯೋ ಅದನ್ನು ನಾನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನೂ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ.
ನೀವು ಸತ್ಯದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಇರಬೇಕು, ನಿಮ್ಮ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಪಾಪವಿರಬಾರದು ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಿದೆ.
ನೀವು ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದೆ ಒಂದು ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸೋಣ, ಅಲ್ಲಿ ಇದು ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲವೇ?
ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿಯೂ, ಇಬ್ಬರು ಸಹೋದರರ ನಡುವೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಉದ್ವಿಗ್ನತೆ ಉಂಟಾದರೆ, ಅದು ನಡೆಯುತ್ತದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ, ಇದು ಜೀವನದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲೂ, ಅಧಿಕವಾಗಿಯೋ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿಯೋ ನಡೆಯುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ, ಅದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ದಪ್ಪ ಚರ್ಮವಿದೆ ಎಂದು ನಾವು ಭಾವಿಸಬಾರದು.
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ತುಂಬಾ ಸಂವೇದನಾಶೀಲನಾಗಿರಬೇಕು, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸಂವೇದನಾಶೀಲತೆ ಇಲ್ಲದೆ, ನೀವು ಜನರಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮಗಳು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಶಕ್ತಿ ಎಂದು ನಾನು ನಂಬುತ್ತೇನೆ.
ಮುಂಚೆಯೆಲ್ಲಾ, ಕೆಲವೇ ಕೆಲವು ಜನರು ಮಾತ್ರ ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು, ನೀವು ಅದನ್ನೇ ಸತ್ಯ ಎಂದು ನಂಬಿದ್ದೀರಿ, ಆಗಲೂ ನೀವು ಸಿಕ್ಕಿಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದೀರಿ.
1 ಲಕ್ಷ ಜನರು ಮೃತಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಯಾರಾದರೂ ಹೇಳಿದರೆ, ನೀವು ನಂಬುತ್ತೀರಿ ಅದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ನಿಮಗೆ ಸಮಯವಿಲ್ಲ.
ಇಂದು ನಿಮಗೆ ಪರ್ಯಾಯ ಮಾರ್ಗವಿದೆ, ಈ ಸುದ್ದಿ ಬಂದಿದ್ದರೆ, ಅದು ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೀವು ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದು.
ನಿಮ್ಮ ಮೊಬೈಲ್ ಫೋನ್‌ನಲ್ಲೇ ಎಲ್ಲವೂ ಇದೆ.
ಸ್ವಲ್ಪ ಗಮನ ಕೊಡಿ, ನೀವು ಸತ್ಯವನ್ನು ಬಹಳ ಸುಲಭವಾಗಿ ತಲುಪಬಹುದು, ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮಗಳ ಮೂಲಕ ಮಾಡಬಹುದು.
ನಾನು ಸಂಘಟನಾ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಏನೇ ಇದ್ದರೂ, ಜನಸಂಘದವರಾದ ನಾವು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ, ನಾವು ಏನೂ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ ಅಪಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಬರಗಾಲ ಬಂದಾಗಲೂ ರಾಜಕಾರಣಿಗಳು ಬೈಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಇದೇ ವಿಷಯ ನಡೆಯಿತು, ಆದರೆ ಅದು ಮುದ್ರಣ ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿದ್ದಾಗ, ಅದಕ್ಕೆ ಅಪಾರ ಶಕ್ತಿ ಇತ್ತು, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮಗಳು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ಹಿಂದೆಯೂ ಇತ್ತು, ಇಂದಿಗೂ ಇವೆ, ಆದರೆ ಇಂದು ಸತ್ಯವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ನಿಮ್ಮ ಬಳಿ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಸಾಧನವಿದೆ, ಹಲವು ಪರ್ಯಾಯ ಮಾರ್ಗಗಳು ತೆರೆದಿವೆ.
ಇಂದಿನ ಯುವಕರು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಈ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಇಂದಿನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ನಾನು ಭೇಟಿಯಾದಾಗ, ಅವರಿಗೆ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಸಕ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದು ನನಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಚಂದ್ರಯಾನ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ನೌಕೆಯ ಯಶಸ್ಸು ನನ್ನ ದೇಶದ ಯುವಕರಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಸ್ಫೂರ್ತಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆ.
ಗಗನಯಾನದ ವೇಳಾಪಟ್ಟಿಯ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದಿರುವ ಅನೇಕ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ನಾನು ಭೇಟಿಯಾಗುತ್ತೇನೆ.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮಗಳ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನಾನು ನೋಡಿದ್ದೇನೆ.
ಗಗನಯಾನಕ್ಕೆ ಏನಾಗುತ್ತಿದೆ, ಗಗನಯಾತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಏನಾಗುತ್ತಿದೆ, ಯಾರ ತರಬೇತಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ, 8 ಮತ್ತು 9 ನೇ ತರಗತಿಯ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ.
ಇದರರ್ಥ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮಗಳು ಹೊಸ ಪೀಳಿಗೆಗೆ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತಿವೆ.
ಅದನ್ನು ನಾನು ಉಪಯುಕ್ತವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತೇನೆ.
ನಾನು ರಾಜಕೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಾಗ, ನಾನು ತುಂಬಾ ಚಿಕ್ಕವನಾಗಿದ್ದೆ, ಹಾಗಾಗಿ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಅಪಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ನಾನು ಮೂರ್ಖತನದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದೆ, ಜನರು ಏಕೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಅವರು ಏಕೆ ಹೀಗೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ನಾನು ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ, ನಂತರ ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರವೇ ಅಂತಹದ್ದು, ನೀವು ಇದರಲ್ಲಿಯೇ ಬದುಕಬೇಕು ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡೆ.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ಇತ್ತೀಚಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಮಕ್ಕಳು ತಮಗೆ ಆತಂಕವಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ನನಗೂ ಅದು ಇದೆ, ನಾನು ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಕುಳಿತು ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಜೊತೆ ಕುಳಿತು ಮಾತನಾಡಲು ನಾನು ಆತಂಕ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ನಾನು ಏನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ, ನಿಮಗೆ ಹೇಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ, ಇದು ನನಗೆ ಒಂದು ಕಠಿಣವಾದ ಸಂಭಾಷಣೆ ಎಂದು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ.
ಅನೇಕ ಮಕ್ಕಳು ಆತಂಕದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆ, ಅದು ನಿಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲೂ ಬರುತ್ತದೆ, ಅದು ನಿಮ್ಮ ಬಾಲ್ಯದ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಬಂದಾಗ ನೀವು ಅದನ್ನು ಹೇಗೆ ನಿಭಾಯಿಸಿದ್ದೀರಿ.
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ: ಅದು ಹಾಗೆಯೇ ಇರಬೇಕಿತ್ತು, ಅದಕ್ಕೆ ದೇವರು ನನಗಾಗಿ ಕೆಲವು ಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಅರ್ಥವಲ್ಲ.
ಅವರು ಯಾರಿಗೆ ಏನನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾರೋ, ಅದನ್ನು ನನಗೂ ಕೊಟ್ಟಿರಬೇಕು.
ನೋಡಿ, ಈ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ವಿಭಿನ್ನ ಕೌಶಲ್ಯಗಳೂ ವಿಭಿನ್ನ ಶೈಲಿಗಳೂ ಇವೆ.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ನಾನು ಇದನ್ನು ನಿಮ್ಮಿಂದ ಕಲಿಯಲು ಬಯಸಿದರೆ, ಅದನ್ನು ನಾನು ಹೇಗೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ?
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ: ಏನನ್ನಾದರೂ ಪ್ರಬಂಧದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದು ಬಹಳ ಕಷ್ಟ.
ಆದರೆ ನನ್ನ ಭಾವನೆಗಳಿಂದಲೂ, ನನ್ನ ಸಹಜ ಮಾನವ ಸ್ವಭಾವಗಳಿಂದಲೂ ದೂರವಿರಬೇಕಾದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಇದ್ದೇನೆ.
ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ನಾನು ಇರಬೇಕು.
2002ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಗುಜರಾತ್ ಚುನಾವಣೆ ಹೇಗೆ ನನ್ನ ಜೀವನದ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಪರೀಕ್ಷೆಯಾಗಿತ್ತೋ, ಅದೇ ರೀತಿ ನನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ನಾನು ಹೋರಾಡಿದಾಗಲೂ, ಇತರರನ್ನು ಹೋರಾಡುವಂತೆ ಮಾಡಿದಾಗಲೂ, ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಗೆಲ್ಲಲು ಹಲವು ಅವಕಾಶಗಳು ದೊರಕಿದವು.
ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ನಾನು ಎಂದಿಗೂ ದೂರದರ್ಶನವನ್ನು ನೋಡಿಲ್ಲ.
ಫಲಿತಾಂಶ ಬರಲಿಲ್ಲ, ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ.
ರಾತ್ರಿ 11-12 ಗಂಟೆಯ ಸುಮಾರಿಗೆ, ನನ್ನ ಮನೆಯ ಕೆಳಗಿರುವ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಬಂಗಲೆಯ ಹೊರಗಡೆ ಡ್ರಮ್ಸ್ ಸದ್ದು ಬರಲು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಮಧ್ಯಾಹ್ನ 12:00 ಗಂಟೆಯವರೆಗೆ ನನಗೆ ಯಾವುದೇ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಬೇಡಿ ಎಂದು ನಾನು ಜನರಿಗೆ ಹೇಳಿದೆ.
ನಂತರ ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಒಂದು ಪತ್ರವನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದರು.
ಅಯ್ಯಾ, ನೀವು ಮೂರರಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬಹುಮತದೊಂದಿಗೆ ಮುನ್ನಡೆ ಸಾಧಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ.
ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನೊಳಗೆ ಯಾವುದೂ ಸಂಭವಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ನಂಬುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಕೆಲವು ಆಲೋಚನೆಗಳು ನನಗೆ ಇದ್ದವು.
ಹಾಗಾದರೆ, ಅದನ್ನು ಅಶಾಂತಿ ಎಂದು ಹೇಳಬೇಕೆ?
ಅದನ್ನು ಆತಂಕ ಎಂದು ಹೇಳಬೇಕೆ?
ಅದು ವಿಭಿನ್ನವಾದ ಭಾವನೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಇದೇ ರೀತಿ, ನನ್ನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಐದು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಬಾಂಬ್ ಸ್ಫೋಟಗಳು ನಡೆದವು.
ಒಬ್ಬ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ನನ್ನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೇಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೀವು ಕಲ್ಪನೆ ಮಾಡಿ ನೋಡಬಹುದು.
ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಪೊಲೀಸ್ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕೊಠಡಿಗೆ ಹೋಗಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.
ಆದರೆ ನನ್ನ ಭದ್ರತಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಅಯ್ಯಾ, ನೀವು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೀರಿ ಎಂದು ನಮಗೆ ತಿಳಿಯದು ಎಂದು ಹೇಳಿ ನಿರಾಕರಿಸಿದರು.
ಏನೇ ಆದರೂ ನಾನು ಹೋಗಲೇಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.
ಅವರು ತುಂಬಾ ಚಿಂತಿತರಾಗಿದ್ದರು.
ಕೊನೆಗೆ, ನಾನು ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತೆ.
ನಂತರ ಅವರು ಹೋದರು.
ಮೊದಲಿಗೆ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಹೋಗಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.
ಅದಕ್ಕೆ ಭದ್ರತಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲೂ ಬಾಂಬ್ ಸ್ಫೋಟ ನಡೆದಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಏನೇ ಆದರೂ ನಾನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಲೇಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.
ಹಾಗಾಗಿ, ನನ್ನೊಳಗೆ ಚಡಪಡಿಕೆ, ಆತಂಕ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ನೀವು ಹೇಳಬಹುದು.
ಆದರೆ, ನನ್ನ ದಾರಿ ಏನೆಂದರೆ, ನಾನು ನನ್ನ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಬಿಡುತ್ತೇನೆ.
ಹಾಗಾಗಿ, ನಾನು ಅದನ್ನು ಬೇರೆ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಬಹುಶಃ, ಅದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಸಿಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಂಬುತ್ತೇನೆ.
2002 ಫೆಬ್ರವರಿ 24ರಂದು ನನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯನಾದೆ.
ಫೆಬ್ರವರಿ 27ರಂದು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಶಾಸಕಾಂಗ ಸಭೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದೆ.
ನಾನು ಮೂರು ದಿನಗಳು ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯನಾಗಿದ್ದೆ.
ದಿಢೀರೆಂದು ಗೋಧ್ರಾದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಘಟನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸುದ್ದಿ ಬರಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
ಒಂದು ರೈಲಿಗೆ ಬೆಂಕಿ ಹೊತ್ತಿಕೊಂಡ ಬಗ್ಗೆ ಆ ಸುದ್ದಿ ನಿಧಾನವಾಗಿ ತಲುಪಿತು.
ಹಾಗಾಗಿ ನಾನು ಏನೇ ಹೇಳಿದರೂ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಅಶಾಂತಿಯಿಂದ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ, ನನಗೆ ಚಿಂತೆಯಾಗಿತ್ತು.
ನಾನು ವಿಧಾನಸಭೆಯಿಂದ ಹೊರಬಂದ ತಕ್ಷಣ ನಾನು ಗೋಧ್ರಾಗೆ ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದೆ.
ಹಾಗಾಗಿ, ನಾವು ಇಲ್ಲಿಂದ ಬರೋಡಾಗೆ ಹೋಗುತ್ತೇವೆ.
ಬರೋಡಾದಿಂದ ಒಂದು ಹೆಲಿಕಾಪ್ಟರ್ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗೋಣ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.
ನಂತರ ಅವರು ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಹೆಲಿಕಾಪ್ಟರ್ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದ ನಂತರ, ಬೇರೆ ಯಾರದ್ದಾದರೂ ಹೆಲಿಕಾಪ್ಟರ್ ಇದೆಯೇ?
ಎಂದು ನೋಡಲು ಹೇಳಿದೆ.
ಬಹುಶಃ ಓ.ಎನ್.ಜಿ.ಎಸ್ ಬಳಿ ಒಂದು ಹೆಲಿಕಾಪ್ಟರ್ ಇರಬಹುದು.
ಅದು ಒಂದೇ ಎಂಜಿನ್ ಇರುವ ಹೆಲಿಕಾಪ್ಟರ್ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಅದನ್ನು ಬಳಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿ ನಿರಾಕರಿಸಿದರು.
ಅದಕ್ಕೆ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.
ಇದನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿಸಿದಾಗ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ದೊಡ್ಡ ವಾಗ್ವಾದ ನಡೆಯಿತು.
ಏನೇ ಆದರೂ ಅದು ನನ್ನ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಎಂದು ಲಿಖಿತವಾಗಿ ನೀಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.
ನಂತರ ಆ ಒಂದೇ ಎಂಜಿನ್ ಇರುವ ಹೆಲಿಕಾಪ್ಟರ್‌ನಲ್ಲಿ ಗೋಧ್ರಾ ತಲುಪಿದೆ.
ಈಗಾಗಲೇ ಅಲ್ಲಿ ನಾನು ಕಂಡ ನೋವಿನ ದೃಶ್ಯ, ಸತ್ತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಅನೇಕರ ದೇಹಗಳು.
ನೀವು ಕಲ್ಪನೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ, ನಾನೂ ಒಂದು ಮನುಷ್ಯ, ನಾನೂ ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ್ದೇನೆ.
ಆದರೆ ನಾನು ಅಂತಹ ಕಠಿಣ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ.
ನಾನು ನನ್ನ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು, ಮಾನವರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನೋಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು, ಇವೆಲ್ಲವುಗಳಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿಡಬೇಕು.
ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಜಯಿಸಿ, ನನ್ನಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ನನ್ನ ಮನಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದೆ.
ಆದರೆ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ನಾನು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂವಹನ ನಡೆಸಿದಾಗ, ಅವರ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನಾನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
ಸಹೋದರರೇ, ನೀವು ಏನಾದರೂ ವಿಶೇಷವಾದದ್ದನ್ನು ಮಾಡಲು ಹೋಗುತ್ತಿರುವಿರಿ ಎಂಬುದನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕಿ.
ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಸಾಮಾನ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಯ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ.
ಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆಯುವ ದಿನದಂದು, ವಿಶೇಷವಾದ ಹೊಸ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸದೆ ಸಹಜವಾಗಿ ಹೋಗಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ಯಾವುದು ಕೆಟ್ಟ ಪ್ರಕರಣ?
ಕೆಟ್ಟ ಪ್ರಕರಣ ಎಂದರೆ ಏನು ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ನೀವು ಯೋಚಿಸುತ್ತೀರಾ?
ಪ್ರಧಾನಿ: ಇಲ್ಲ, ಜೀವನವೋ? ಸಾವೋ? ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಯಾವಾಗಲೂ ಯೋಚಿಸಿಲ್ಲ.
ನೋಂದಾಯಿಸಿಕೊಂಡು ಜೀವನ ನಡೆಸುವವರಿಗೆ ಇದು ಸೂಕ್ತವಾಗಿರಬಹುದು ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಹಾಗಾಗಿ ನನಗೆ ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿರಬಹುದು.
ಏಕೆಂದರೆ, ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ನಾನು ಈ ಹಂತಕ್ಕೆ ತಲುಪುತ್ತೇನೆಂದು ಎಂದಿಗೂ ಊಹಿಸಿರಲಿಲ್ಲ.
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಅದಕ್ಕೆಂದೇ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ.
ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನನಗೆ ಏನೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.
ನಾನು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾದಾಗ, ಹೇಗೆ ಆ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬಂದೆ ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಪಟ್ಟೆನು.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಇದು ನನ್ನ ಜೀವನದ ಮಾರ್ಗವಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನೂ ನನಗೆ ಒಂದು ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಸಿಕ್ಕಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ ಅರಿತುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ನಾನು ಆ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತೇನೆ.
ಅದನ್ನು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ ಮಾಡುವುದು ನನ್ನ ಗುರಿ.
ಆದರೆ ಈ ಪದವಿಗಾಗಿ ನಾನು ಏನನ್ನೂ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ.
ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನನಗೆ ಆ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಏನು ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ನಾನು ಒಂದು ಅಪವಾದವಾಗಿದ್ದೇನೆ.
ಏಕೆಂದರೆ, ನನ್ನ ಜೀವನದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ ನಾನು ಎಂದಿಗೂ ಯೋಚಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಒಂದು ಬಾರಿ ಒಬ್ಬರು ನನ್ನಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಏನು ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.
ನಾನು ಒಂದು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಕರಾಗಿದ್ದರೆ, ನನ್ನ ತಾಯಿ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಬೆಲ್ಲ ಮಾರುತ್ತಿದ್ದರು, ನನ್ನ ಮಗನು ಶಿಕ್ಷಕ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಬೆಲ್ಲ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಹಾಗಾಗಿ, ನನಗೆ ಅದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಇತ್ತು.
ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನಾನು ಈ ರೀತಿಯ ಕನಸುಗಳನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಕಂಡಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು ಈ ರೀತಿ ನಡೆಯದೇ ಹೋಗಿದ್ದರೆ, ಬೇರೆ ಏನು ನಡೆದಿರುತ್ತಿತ್ತು ಎಂಬಂತಹ ಆಲೋಚನೆಗಳು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬರಲಿಲ್ಲ.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ನೀವು ಮೊದಲೇ ಹೇಳಿದಂತೆ ನಾವು ಯಶಸ್ಸಿಗಿಂತ ವೈಫಲ್ಯದಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಕಲಿಯುತ್ತೇವೆ, ಈ ಕೆಲವು ವೈಫಲ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಲು ನೀವು ಬಯಸುತ್ತೀರಾ?
ಪ್ರಧಾನಿ: ಚಂದ್ರಯಾನ-2 ಉಡಾವಣೆಯಾಗುವ ದಿನದಂದು, ಸರ್, ನೀವು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಬಾರದು ಎಂದು ಅನೇಕ ಜನರು ನನಗೆ ಹೇಳಿದ್ದರು.
ನಾನು ಏಕೆ ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ, ಸರ್, ಇದು ಖಚಿತವಿಲ್ಲ.
ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದೇಶವೂ ವಿಫಲವಾಗುತ್ತಿದೆ.
ನಾಲ್ಕು ಅಥವಾ ಆರು ಬಾರಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ ನಂತರ ಮಾತ್ರ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಲು ಸಾಧ್ಯ.
ನೀವು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಏನಾದರೂ ಸಂಭವಿಸಿದರೆ ಎಂದು ನೀವು ಹೇಳಿದಾಗ, ಅದು ಏನು ಎಂದು ನಾನು ಕೇಳಿದೆ.
ಅಪಖ್ಯಾತಿಗೆ ನಾನು ಜವಾಬ್ದಾರನಲ್ಲವೇ?
ನಾನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದೆ.
ಏನಾಯಿತು ಎಂದರೆ, ಚಂದ್ರಯಾನ ಉಪಗ್ರಹವನ್ನು ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶಕ್ಕೆ ಉಡಾವಣೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಕೊನೆಯ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಮುಂದೂಡಲಾಯಿತು.
ಹೊರಗೆ ಕುಳಿತಿದ್ದವರೆಲ್ಲರೂ ಚಿಂತಿತರಾಗಿದ್ದರು.
ಪ್ರಧಾನಿಗೆ ಹೇಳುವ ಧೈರ್ಯ ಯಾರಿಗೂ ಇಲ್ಲ.
ಆದರೆ ನಾನು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕುರಿತು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ, ಹೌದು, ಏನೋ ತಪ್ಪಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ.
ಅದು ಸರಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ನನಗೆ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು.
ಕೊನೆಯದಾಗಿ, ಅತ್ಯಂತ ಹಿರಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿ ನನ್ನ ಬಳಿ ಬಂದು ಇದನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರು.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಚಿಂತೆ ಮಾಡಬೇಡಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ ನಾನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದೆನು.
ರಾತ್ರಿ, 2:00 ಗಂಟೆಗೆ ನಡೆದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ನಂತರ ನಾನು ಅತಿಥಿ ಗೃಹಕ್ಕೆ ಹೋದೆ.
ಆದರೆ, ನನಗೆ ನಿದ್ದೆ ಬರಲಿಲ್ಲ.
ಸುಮಾರು ಅರ್ಧ ಗಂಟೆಯ ನಂತರ ನಾನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮತ್ತೆ ಕರೆ ಮಾಡಿ, ಈ ಜನರು ದಣಿದಿದ್ದರೆ, ನಾನು ಹೊರಡುವ ಮೊದಲು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 7:00 ಗಂಟೆಗೆ ಅವರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಿ ಮಾತನಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಏಕೆಂದರೆ, ದೇಶ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಹಿನ್ನಡೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದೆ.
ಆದರೆ, ಈ ಹಿನ್ನಡೆಗೆ ಅಳುತ್ತಾ ತಮ್ಮ ಜೀವನವನ್ನು ಕಳೆಯುವವರಲ್ಲಿ ನಾನೊಬ್ಬನಲ್ಲ.
ನಾನು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಹೋಗಿ ಎಲ್ಲಾ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಏನಾದರೂ ವೈಫಲ್ಯ ಸಂಭವಿಸಿದರೆ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ನನ್ನದು ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.
ನಿರಾಶನಾಗಬೇಡ ಎಂದು ಅವರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸ ಮೂಡಿಸಲು ನನಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ನಾನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದೆ.
ಚಂದ್ರಯಾನ-3 ಯೋಜನೆ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದೆ.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ಈ ಘಟನೆಯಿಂದ ನೀವು ಕಲಿತುಕೊಂಡ ಯಾವುದೇ ಪಾಠವನ್ನು ಇಂದಿನ ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಬಳಸಬಹುದೇ?
ಪ್ರಧಾನಿ: ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಸಿದ್ಧತೆಗಳು ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
ಪ್ರತಿ ಕ್ಷಣವೂ ಅಪಾಯಕಾರಿಯಾದ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಎಂಬುದು ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಯುವಕರನ್ನು ಬರಲು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದಂತೆ.
ಅವರಿಗೆ ಬೇಕಾದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ನನ್ನ ಸಮಯವನ್ನು ಅವರಿಗೆ ನೀಡಲು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಇಂತಹ ಯುವಕರನ್ನು ದೇಶ ಪಡೆದರೆ, 2047ರ ನನ್ನ ಕನಸನ್ನು ಅವರು ನನಸು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.
ನಾನು ಅವರನ್ನು ನನಗಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಕರೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ, ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ರಾಜಕೀಯಕ್ಕೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದರೆ?
ಪ್ರಧಾನಿ: ಆದರೆ, ಅವರಿಗೆ ಅಜ್ಞಾನದ ಭಯ ಇರಬಾರದು.
ಹಾಗಾಗಿ ನಾನು ಅವರೊಂದಿಗೆ ನಿಲ್ಲಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ, ಚಿಂತಿಸಬೇಡಿ.
ಬನ್ನಿ ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಯಾವುದೇ ವಿವಾದದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಬರಬೇಡಿ.
ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಅದಕ್ಕೆ ಗೌರವ ಕೊಡಿ.
ರಾಜಕೀಯಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟು ಗೌರವ ಸಿಗುತ್ತದೋ, ಅಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧತೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ನಾವು ಅದನ್ನು ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕ, ಕೊಳಕು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಅದು ಕೊಳಕಾಗಿದ್ದರೆ, ಅದು ಕೊಳಕಾಗಿಯೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.
ನಾವು ಅದಕ್ಕೆ ಗೌರವ ನೀಡಬೇಕು.
ಒಳ್ಳೆಯ ಜನರು ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರವೇಶಿಸಬೇಕೆಂಬುದು ನನ್ನ ಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿದೆ.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ಯುವಕರು ರಾಜಕೀಯಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕು ಎಂದು ನಾನು ಇಂದು ಹೇಳಬೇಕಾದ ವಿಚಾರ ಇದೇ.
ನಾನು ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುವಾಗ, ಎರಡು ವಿಷಯಗಳಿವೆ.
ಮೊದಲ ವಿಷಯ, ನಾನು ನನ್ನ ಕೆಲಸವನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತೇನೆ.
ನಾನು ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ನಾನು ದೀರ್ಘಕಾಲದಿಂದ, ಅಂದರೆ 20 ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಷೇರು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ನಾನು ನನ್ನ ಕೆಲಸವನ್ನು ತುಂಬಾ ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತೇನೆ, ಆನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಎರಡನೇ ವಿಷಯ, ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಮಧ್ಯಮವರ್ಗದ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದವನಾಗಿ, ನನಗೆ ಡಾಕ್ಟರ್, ಎಂಜಿನಿಯರ್ ಅಥವಾ ಚಾರ್ಟರ್ಡ್ ಅಕೌಂಟೆಂಟ್ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಪದವಿ ಪಡೆಯಬೇಕು ಎಂಬುದು ಬಾಲ್ಯದಿಂದಲೇ ನನಗೆ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಈಗ ನಾನು ಬಹಳ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ನವೋದ್ಯಮವೊಂದನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬಹುದು.
ಆದರೆ, ನಮ್ಮ ಎಲ್ಲರಿಗೂ, ರಾಜಕೀಯವು ಒಂದು ಕೊಳಕು ಸ್ಥಳ ಎಂದು ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಆಳವಾಗಿ ಬೇರೂರಿಬಿಟ್ಟಿದೆ.
ಅದನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದು ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟ.
ರಾಜಕಾರಣಿಯಾದ ನಂತರ, ನಾನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಬಯಸಿದ ಒಂದು ವಿಷಯ ಏನು ಎಂಬುದು ಕೂಡ ನನಗೆ ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ.
ಹಾಗಾದರೆ, ನಮ್ಮಂತಹ ಜನರಿಗೆ ನೀವು ಏನು ಹೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೀರಿ?
ಪ್ರಧಾನಿ - ನಾನು ಇದನ್ನು ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನೋಡುತ್ತೇನೆ, ನೀವು ಮಾಡಿದ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಅಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ, ಇದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ, ನೀವು ಹೇಳಿದಂತೆ ಆಗಿದ್ದರೆ ನೀವು ಇಂದು ಇಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ನಿಮ್ಮ ಪ್ರತಿ ನಿಮಿಷವೂ ಹಣದ ಮೇಲೆ ಇರುತ್ತಿತ್ತು.
ಅದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಬದಿಗಿಟ್ಟು, ದೆಹಲಿ ಚಳಿಯಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಕಳೆಯುತ್ತೀರಿ.
ಅಂದರೆ, ನೀವು ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕ ರಾಜಕೀಯದೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದ್ದೀರಿ.
ರಾಜಕೀಯ ಎಂಬುದು ಚುನಾವಣೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸೂಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ರಾಜಕೀಯ ಎಂಬುದು ಗೆಲುವು ಅಥವಾ ಸೋಲನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ರಾಜಕೀಯ ಎಂಬುದು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಚುನಾಯಿತ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಇರುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದೇ ಅದರ ಒಂದು ಅಂಶ.
10,000 ವಿಧಾನಸಭೆ ಸದಸ್ಯರು ಇರುತ್ತಾರೆಂದು ಭಾವಿಸೋಣ.
ಅದು 1000 ಅಥವಾ 2000 ಜನರಾಗಿರಬಹುದು, ಆದರೆ ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಅಗತ್ಯವಿದ್ದಾರೆ.
ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ನೀವು ನೀತಿ ನಿರೂಪಣೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡರೆ, ನಿಮ್ಮಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ತರಬಹುದು.
ನಿಮ್ಮ ಸಣ್ಣ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ತರಬಹುದು.
ಆದರೆ ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ, ಒಂದು ನೀತಿ ರೂಪಿಸುವ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿರುವ ನಾಯಕತ್ವ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ, ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಆ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ತರಬಹುದು.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿರುವ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಅನುಕೂಲವೆಂದರೆ, ನೀವು ನೀತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಬಹುದು.
ನೀತಿಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವ ಮೂಲಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಬಹುದು.
ನೀವು ಸರಿಯಾದ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆಯಿಂದ ಮಾಡಿದರೆ, ನೀವು ಒಳ್ಳೆಯ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತೀರಿ.
ಈಗ, ನಾನು ನಿಮಗೆ ಹೇಳುವಂತೆ, ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸರ್ಕಾರ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನರಿಗಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ.
ಮೂಲನಿವಾಸಿ ಬುಡಕಟ್ಟು ಸಮುದಾಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಅತ್ಯಂತ ಹಿಂದುಳಿದ ಜನರನ್ನು ತಲುಪಲು ಅಲ್ಲೊಂದು ಇಲ್ಲೊಂದು ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಗುಂಪುಗಳಿವೆ.
ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ದ್ರೌಪದಿ ಮುರ್ಮು ಅವರು ಆ ಬುಡಕಟ್ಟು ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರು.
ಹಾಗಾಗಿ ನಾನು ಅವರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾದಾಗಲೆಲ್ಲಾ, ಅವರು ತುಂಬಾ ಭಾವುಕರಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಏನಾದರೂ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಹಲವು ಬಾರಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ನನಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡುವಂತೆ ನಾನು ಕೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ, ಅವರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದ ಅಡಿ ನಾನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಜನ್ ಮನ್ ಯೋಜನೆ ಎಂಬ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿದೆನು.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಈಗ ಮೂಲವಾಸಿ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಜನರು, 250ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 25ಲಕ್ಷ ಜನರಿದ್ದಾರೆ.
ಇದು ರಾಜಕಾರಣಿಗಳಿಗೆ ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕ.
ಏಕೆಂದರೆ ಅವರಿಗೆ ಮತಗಳು ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.
ಗೆಲುವು, ಸೋಲು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಅವರ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯ.
ಸಮಾಜದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದಿದ್ದ ದ್ರೌಪದಿ ಮುರ್ಮು ಅವರು ನನ್ನಲ್ಲಿ ವಿನಂತಿ ಮಾಡಿದರು.
ನಾನು ಪ್ರಧಾನಿಯಾಗಿ ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಂಡ ನಂತರ, ಇದು ಹಿಂದೆಂದೂ ಸಂಭವಿಸಿಲ್ಲ.
ಈಗ ಅದು ಸಂಭವಿಸಿದೆ ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ, ಒಂದು ಸ್ಥಳದಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ ಇರಬಹುದು, ಯಾರೂ ಕೇಳದ ಒಂದನ್ನು ಪೂಜಿಸಲು ನನಗೆ ಒಂದು ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕಿತು ಎಂದು ನನಗೆ ಒಂದು ಅಪಾರ ತೃಪ್ತಿ ಸಿಗುತ್ತಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಸರಿಯಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಉತ್ತಮ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಮಹತ್ವದ ಬದಲಾವಣೆ ತರಬಹುದು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಇದು ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆ.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್ - ಅಲ್ಲದೆ ಸರ್, ನಾನು ಒಂದು ಪತ್ರಕರ್ತನೂ ಅಲ್ಲ, ರಾಜಕೀಯ ತಜ್ಞನೂ ಅಲ್ಲ.
ನಾನು ತತ್ವಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿದರೆ ನಾನು ಒಂದು ಮೂರ್ಖನಂತೆ ಕಾಣುತ್ತೇನೆ.
ಬಹುಶಃ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಅನುಭವಸ್ಥರು ಇದ್ದಾರೆ.
ಆದರೆ ನಾನು ಮತ್ತೆ ವೈಫಲ್ಯದ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಮರಳಿದರೆ ನೀವು ನಮಗೆ ಏನಾದರೂ ಹೇಳಬಲ್ಲಿರಾ?
ಬಾಲ್ಯದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಕಳೆದ 10 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದ ವೈಫಲ್ಯಗಳಿಂದ ನೀವು ಯಾವ ಪಾಠ ಕಲಿತಿದ್ದೀರಿ?
ಪ್ರಧಾನಿ- ನನಗೆ ಹಲವು ಹಿನ್ನಡೆಗಳು ಸಂಭವಿಸಿದೆ.
ನಾನು ಚಿಕ್ಕವನಾಗಿದ್ದಾಗ, ಬಹುಶಃ ಒಂದು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತಿದ್ದೆ.
ನನಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ನೆನಪಿಲ್ಲ.
ಬಹುಶಃ ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸೈನಿಕ ಶಾಲೆ ಆರಂಭವಾಗಿರಬಹುದು.
ನನಗೆ ಪತ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು ಓದುವ ಅಭ್ಯಾಸವಿತ್ತು, ಆದ್ದರಿಂದ ಪತ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು ಓದುವುದು ಎಂದರೆ ಜಾಹೀರಾತುಗಳನ್ನೂ ಓದಬೇಕಾಗಿತ್ತು.
ಹಾಗಾಗಿ ನನ್ನ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗ್ರಂಥಾಲಯವಿತ್ತು.
ನಾನು ಗ್ರಂಥಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ.
ನಂತರ ನಾನು ಸೈನಿಕ ಶಾಲೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಓದಿದೆ.
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಾನು ಒಂದು ರೂಪಾಯಿಗೆ ಮನಿ ಆರ್ಡರ್ ಕಳುಹಿಸಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಖರೀದಿಸಿದೆ.
ಅವು ಎಲ್ಲವೂ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ನಲ್ಲಿದ್ದವು.
ನನಗೆ ಏನೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನ ಮನೆಯಿಂದ ಸುಮಾರು 300‑400 ಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಯ ಮುಖ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯರಾಗಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ರಾಶ್‌ಬಿಹಾರಿ ಮಣಿಯಾರ್ ಇದ್ದರು.
ನಂತರ ನಾನು ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುವಾಗ ಅವರ ಮನೆಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆ.
ನನ್ನ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ನನಗೆ ತುಂಬಾ ದೊಡ್ಡವರಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದರು.
ಹಾಗಾಗಿ ಒಂದು ದಿನ ನಾನು ಅವರ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಅವರಲ್ಲಿ ಇದು ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.
ಅವರು ತುಂಬಾ ದಯಾವಂತರಾಗಿದ್ದರು.
ಹಾಗಾದರೆ ನೀನು ಚಿಂತಿಸಬೇಡ ಮಗನೇ, ನಾನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಹಾಗಾಗಿ ಅವರು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡಿಕೊಂಡು, ಇದು ಒಂದು ಸೈನಿಕ ಶಾಲೆಯಾಗಿದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಸೇರಲು ಒಂದು ಪರೀಕ್ಷೆ, ಸಂದರ್ಶನ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತೀರ್ಣರಾಗಬೇಕು ಎಂದು ಅವರು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದರು.
ನಂತರ ನಾನು ನನ್ನ ತಂದೆಗೆ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದೆ.
ಅದಕ್ಕೆ ಅವರು ಇಲ್ಲ ಇಲ್ಲ ನಮ್ಮ ಬಳಿ ಅಷ್ಟೊಂದು ಹಣವಿಲ್ಲ.
ನಾವು ಎಲ್ಲಿಯೂ ಹೋಗುವುದು ಬೇಡ.
ನಾವು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ಇರಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸೈನಿಕ ಶಾಲೆ ಎಂಬುದು ದೇಶಕ್ಕೆ ತುಂಬಾ ದೊಡ್ಡ ವಿಷಯ ಎಂದು ನನ್ನ ನೆನಪಿಗೆ ಬಂದಿತು.
ನನಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ಓದಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಹಾಗಾಗಿ ಬಹುಶಃ ಅದು ನನಗೆ ಸಿಕ್ಕ ಮೊದಲ ಹಿನ್ನಡೆಯಾಗಿರಬಹುದು ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಅಂದರೆ, ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆಯೇ ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ಇಂತಹದ್ದೇ ನಡೆಯುತ್ತದೆ ಎಂದು, ನಾವು ಇದಕ್ಕೆ ಏನೂ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಉಂಟಾಯಿತು.
ಒಬ್ಬ ಮಹಾನ್ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸಬೇಕು ಎಂಬ ಆಸೆ ನನಗೆ ಇತ್ತು.
ಆದರೆ ನನಗೆ ಅದು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ರಾಮಕೃಷ್ಣ ಮಿಷನ್‌ಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇ ನನ್ನ ಮೊದಲ ಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿತ್ತು.
100 ವರ್ಷ ಬದುಕಿ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ನಿಧನರಾದ ಸ್ವಾಮಿ ಆತ್ಮಸ್ಥಾನಂದಜೀ ನನಗಾಗಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ಅವರ ಜೊತೆ ತಂಗಿದ್ದೆ.
ಆದರೆ ರಾಮಕೃಷ್ಣ ಮಿಷನ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ನಿಯಮಗಳು ಇವೆ.
ನಾನು ಆ ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸಲಿಲ್ಲ.
ಹಾಗಾಗಿ ನನಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಹೋಗಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಹಾಗಾಗಿ ನಾನು ನಿರಾಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟೆನು.
ಆದರೆ ನಾನು ನಿರಾಶೆಗೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ.
ನನ್ನ ಕನಸು ನನಸಾಗದೆ ಉಳಿಯಿತು.
ಆದರೆ ನಾನು ನಿರಾಶೆಗೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ.
ನನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಹಿನ್ನಡೆಗಳು ಇದ್ದವು.
ನಾನು ಹೀಗೆ ಅಲೆದಾಡುತ್ತಲೇ ಇದ್ದೆ.
ನಂತರ ಕೆಲವು ತಪಸ್ವಿಗಳನ್ನೂ ಸಂತರನ್ನೂ ಹುಡುಕುತ್ತಲೇ ಇದ್ದೆನು.
ಅಲ್ಲಿಯೂ ನನಗೆ ಯಾವುದೇ ಯಶಸ್ಸು ಸಿಗಲಿಲ್ಲ.
ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ನಾನು ತಿರುಗಿ ಬಂದುಬಿಟ್ಟೆನು ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು.
ಒಂದು ವೇಳೆ ವಿಧಿ ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಏನೋ ಒಂದು ಯೋಚಿಸಿ ನನ್ನನ್ನು ಈ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿರಬೇಕು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಇಂತಹ ಹಿನ್ನಡೆಗಳು ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಬರುವುದೇ ಆಗಿರುತ್ತವೆ.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್ - ಈ ಹಿನ್ನಡೆಗಳು ಇಂದು ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಂದ ನೀವು ಏನು ಕಲಿತ್ತಿದ್ದೀರೋ ಎಂಬುದನ್ನು ರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿವೆ.
ಪ್ರಧಾನಿ - ನಾನು ಆರ್‌.ಎಸ್‌.ಎಸ್ ಚಳವಳಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಆರ್‌.ಎಸ್‌.ಎಸ್ ಚಳವಳಿಗೆ ಸೇರಿದವರು ಒಂದು ಹೊಸ ಹಳೆಯ ಜೀಪನ್ನು ಖರೀದಿಸಿದರು.
ಹಾಗಾಗಿ ನಾನು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ವಾಹನ ಚಲಾಯಿಸಲು ಕಲಿತುಕೊಂಡೆನು.
ಈಗ ನಾನು ಆರ್‌.ಎಸ್‌.ಎಸ್ ಚಳವಳಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಯೊಬ್ಬರೊಂದಿಗೆ ಬುಡಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ನಾವು ಉಕೈ ಅಣೆಕಟ್ಟಿನಿಂದ ನಾವು ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತಿರುವಾಗ ಒಂದು ಕಡಿದಾದ ಇಳಿಜಾರು ಇತ್ತು.
ನಾನು ಪೆಟ್ರೋಲ್ ಉಳಿಸಬಹುದೆಂದು ಭಾವಿಸಿದೆ.
ಹಾಗಾಗಿ ನಾನು ವಾಹನದ ಚಲನೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದೆ.
ನಾನು ಕೆಳಗೆ ಹೋದರೆ, ವಾಹನವು ಜಾರುತ್ತದೆ.
ಇದು ನನಗೆ ಹೇಗೆ ಸಮಸ್ಯೆ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ.
ವಾಹನ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿತು.
ನಾನು ಬ್ರೇಕ್‌ಗಳನ್ನು ಬಳಸಿದರೂ, ದಿಢೀರೆಂದು ಅಧಿಕವಾದ ವೇಗ ಪಡೆದ ಕಾರಣದಿಂದ ಸಮಸ್ಯೆ ಉಂಟಾಯಿತು.
ವಾಹನ ಯಂತ್ರದ ಚಲನೆ ನಿಂತುಹೋಗಿದ್ದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ನಿಯಂತ್ರಣವಿರಲಿಲ್ಲ, ನಾನು ಬದುಕುಳಿದೆ.
ಆದರೆ ನನ್ನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದವರಿಗೂ ನಾನು ಅಂತಹ ಪಾಪ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆಂದು ತಿಳಿದಿಲ್ಲ.
ಹಾಗಾಗಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ತಪ್ಪಿನಿಂದಲೂ ನಾವು ಪಾಠ ಕಲಿಯುತ್ತೇವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಜೀವನ ಸುಧಾರಿಸುತ್ತದೆ.
ಅದು ಅನುಭವಗಳ ಮೂಲಕ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಂಬುತ್ತೇನೆ.
ನಾನು ನನ್ನ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ, ಆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಹೊರಗಿದ್ದೆ, ನಂತರ ಹೇಗೆ ಬದುಕುವುದೆಂದು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸಿತು.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್- ಇಂದೂ ನೀವು ಅಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ನೀವು ಯೋಚಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಾರಣವಿದೆಯೇ?
ಪ್ರಧಾನಿ: ಆರಾಮದಾಯಕ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿಲ್ಲದಿರುವ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಅನಿಸುವುದು ಹೀಗೆಯೇ.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್ – ಆದರೆ ಏಕೆ ಎಂದು ನೀವು ಎಂದಾದರೂ ಯೋಚಿಸಿದ್ದೀರಾ?
ನೀವು ಅಂತಹ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯರಲ್ಲ ಎಂದು ಏಕೆ ಯೋಚಿಸುತ್ತೀರಿ?
ಪ್ರಧಾನಿ - ನಾನು ಬದುಕಿದ ಜೀವನ ನನಗೆ ತುಂಬಾ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದೆ.
ಸಣ್ಣ ವಿಷಯಗಳು ಕೂಡ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮನಸ್ಸು ಅವನ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲೇ ರೂಪಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಅವನು ತೃಪ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.
ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಅವರು ತೃಪ್ತರಾಗಿರುವುದಾಗಿ ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್ - ನಿಮ್ಮ ಅಂತಿಮ ಗುರಿಯನ್ನು ತಲುಪುವುದರಿಂದ ಅಂತಹ ತಡೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತಿರುವುದಾಗಿ ನಿಮಗೆ ಅನಿಸುತ್ತಿದೆಯೇ?
ಪ್ರಧಾನಿ – ಆಗಾಗ, ಹಲವರು ತಮಗೆ ಸುಲಭವಾದ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಒಗ್ಗಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ವಿಫಲರಾಗುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ನಾನು ನಂಬುತ್ತೇನೆ.
ಒಬ್ಬ ಉತ್ತಮ ಉದ್ಯಮಿಯಾಗಿದ್ದರೂ, ಅವರು ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖವಾದ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ತಮ್ಮ ಆರಾಮದಾಯಕ ಪರಿಸರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಬರದಿದ್ದರೆ, ಅವರ ಜೀವನ ಮತ್ತೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇರಬಹುದು.
ಜೀವನದ ಯಾವುದೇ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಲು ಬಯಸುವವರು, ತಮ್ಮ ಆರಾಮದಾಯಕ ವಲಯದಿಂದ ಹೊರಬರಬೇಕು.
ಸವಾಲಿನ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅವರ ಮನೋಭಾವನೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಉತ್ಸಾಹದೊಂದಿಗೆ ಇರಬೇಕು.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್ - ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆಯಲ್ಲೂ ಇದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದು.
ಯಾರು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸವಾಲಿನ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಅವರು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ...
ಸರ್, ನಿಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಕಾಲದೊಂದಿಗೆ ಸವಾಲಿನ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆಯೆ?
ಪ್ರಧಾನಿ - ಸವಾಲಿನ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ನನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಇನ್ನೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.
ನನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಬಹುಶಃ ಹಲವು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರಬಹುದು.
ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ನಾನು ಚಿಂತಿಸಲಿಲ್ಲ.
ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಯೋಚಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಸ್ವಂತವಾಗಿ ಯೋಚಿಸದವರಿಗೆ ಸವಾಲಿನ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಅಪರಿಮಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇದು ಮಾತ್ರ ನನ್ನ ದೃಷ್ಠಿಕೋನವಾಗಿದೆ.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್ – ನೀವು ಇಂದಿನ ದಿನದಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ.
ಪ್ರಧಾನಿ - ಇಂದಿನ ದಿನ ಸ್ಥಿರವಾಗಿಲ್ಲ.
ನಾಳೆ ನಾನು ಹೀಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ನಂತರ ನನಗೆ ಏನಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ನನಗೂ ಅದಕ್ಕೂ ಯಾವುದೇ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲ.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್ - ಇಂದು ಯಾವುದರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಚಿಂತಿಸದೆ, ನಿರ್ಭಯವಾಗಿ, ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಧೈರ್ಯ ಮಾಡಿ, ನೀವು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದ ಒಂದು ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ.
ಏನಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ರಚನೆಗಳು ಅದರ ಕುರಿತು ಮಾತ್ರವೇ ಚಿಂತಿಸುತ್ತವೆ.
ಪ್ರಧಾನಿ – ಬಹುಶಃ ನನ್ನ ಇತರ ರೂಪಗಳು ಈಗ ಕೊನೆಗೊಂಡಿರಬಹುದು, ಜೀವನವೇ ಒಂದು ದೃಷ್ಟಿಯಂತೆ ಬದಲಾಗಿರಬಹುದು.
ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ನಾನು ಇನ್ನೂ ಏನಾದರೂ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.
ನನಗೆ ನಾನೇ ಒಂದು ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಂಡು ಅದಕ್ಕೆ ಹೆಸರಿಟ್ಟು ನಾನೇ ನನ್ನನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಲು ಹೋಗುತ್ತೇನೆ.
ಅಂದರೆ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ನಾವು ನಮ್ಮನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ನಾವು ಜಗತ್ತನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗುತ್ತೇವೆ.
ನಮ್ಮನ್ನು ನಾವೇ ಭೇಟಿಯಾಗಲು ಸಮಯ ಮೀಸಲಿಟ್ಟಿಲ್ಲ.
ಹಾಗಾಗಿ, ನಾನು ಮಾಡಿದ್ದು ಏನಂದರೆ, ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಮೀಸಲಿಟ್ಟು, ನನಗೆ ಬೇಕಾದುದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಮೂರು ಅಥವಾ ನಾಲ್ಕು ದಿನಗಳವರೆಗೆ, ಜನರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲದ, ನೀರು ಲಭ್ಯವಿರುವ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತೇನೆ.
ನಾನು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾದರೂ ಅಂತಹ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತೇನೆ.
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮೊಬೈಲ್ ಫೋನ್‌ಗಳು, ಸುದ್ದಿಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಹಾಗಾಗಿ ಜೀವನ ನನಗೆ ಬೇರೆಯದೇ ಸಂತೋಷವನ್ನು ನೀಡಿತು.
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ನಾನು ಅದನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ನೀವು ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ, ನಿಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಏನಾದರೂ ಕಲಿತಿದ್ದೀರಾ?
ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಅನೇಕರು ಹೇಳುವಂತೆ, ಜೀವನದ ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾದ ಆಸಕ್ತಿದಾಯಕ ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ, ನಾನು ಏಕೆ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದೇನೆ?
ನಾನು ಹೇಗಿದ್ದೇನೆ?
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನೀವು ಏಕೆ ಈ ರೀತಿ ಇದ್ದೀರಿ ಎಂದು ನಿಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಏನಾದರೂ ಕಲಿತಿದ್ದೀರಾ?
ಪ್ರಧಾನಿ - ನಿಮ್ಮೊಳಗೆ ಕಳೆದುಹೋಗುವುದು ಒಂದು ವಿಷಯ.
ಏನು ನಡೆಯಿತು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆ ನೀಡುತ್ತೇನೆ.
ಅದು 80ರ ದಶಕದಲ್ಲಿರಬೇಕು.
ನಾನು ಮರುಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ.
ಹಾಗಾಗಿ ನಾನು ಮರುಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅಲೆದಾಡುತ್ತಲೇ ಇದ್ದೆ.
ಆಗ ನಾನು ಒಂದು ಬೆಳಕನ್ನು ಕಂಡೆ.
ಆದರೆ ನನ್ನಿಂದ ಅದನ್ನು ತಲುಪಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ನಂತರ ನಾನು ಒಂಟೆಯ ಮೇಲೆ ಸವಾರಿ ಮಾಡಿ ಒಬ್ಬರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾದೆ.
"ಸಹೋದರ ನೀವು ಇಲ್ಲಿ ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ?"" ಎಂದು ಕೇಳಿದರು."
ನಾನು ಮರುಭೂಮಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದೆ.
ಹಾಗಾದರೆ ನನ್ನ ಜೊತೆ ಬನ್ನಿ.
ಮುಂದೆ ಕಾಣುವ ಬೆಳಕು ಕೊನೆಯ ಹಳ್ಳಿ.
ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಇಳಿಸಿ ಬಿಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ರಾತ್ರಿ ಅಲ್ಲಿಯೇ ತಂಗಿದ್ದು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಅಲ್ಲಿಂದ ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು.
ಕುಲ್ಬೇಕ್ ಎಂಬ ಮುಸ್ಲಿಂ ಸಂಭಾವಿತ ಇದ್ದ.
ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಅವರೊಂದಿಗೆ ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು.
ಈಗ ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಕೊನೆಯ ಹಳ್ಳಿ ಆಗಿರುವ ಧೋರ್ಡೊ ಎಂಬ ಚಿಕ್ಕ ಹಳ್ಳಿ ಇದೆ.
20-25 ಮನೆಗಳು, ಎಲ್ಲಾ ಮುಸ್ಲಿಂ ಕುಟುಂಬಗಳಾಗಿದ್ದೂ, ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಆತಿಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಅವರ ಸಹೋದರರೂ ಮಕ್ಕಳೂ ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದರು.
ಆದರೆ ನಾನು ಹೋಗಬೇಕೆಂಬ ನನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದೆ.
ನಂತರ ಅವರು ನನಗೆ ರಾತ್ರಿ ಮರುಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಶೂನ್ಯ ಮಟ್ಟಕ್ಕೂ ಕಡಿಮೆಯಾದ ತಾಪಮಾನ ಇರುತ್ತದೆ.
ಇಂದು ರಾತ್ರಿ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿದುಬಿಟ್ಟು, ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಹೋಗಬಹುದು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ನಾನು ರಾತ್ರಿ ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಂಡೆ.
ಅವರು ನನಗೆ ಊಟ ನೀಡಿದರು.
ನಾನು ಒಂಟಿಯಾಗಿ ಬದುಕಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೇನೆ.
ನನಗೆ ಯಾವುದೂ ಬೇಕಿಲ್ಲ ಎಂದು ನನ್ನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೇಳಿದೆ.
ಒಬ್ಬಂಟಿಯಾಗಿ ಬದುಕಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ನಮಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಗುಡಿಸಲಿದೆ, ನೀವು ಅಲ್ಲೇ ತಂಗಿರಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ನೀವು ಅಂದು ರಾಣ್‌ಗೆ ಹೋಗಿ ರಾತ್ರಿ ಹಿಂತಿರುಗಬಹುದು.
ನಾನು ಅಲ್ಲಿ ಹೋದಾಗ, ಅಲ್ಲಿನ ಶ್ವೇತ ವಾತಾವರಣ ಮತ್ತು ಹೊರಗಿನ ಒಂದು ದೃಶ್ಯ ನನ್ನ ಹೃದಯವನ್ನು ಆಳವಾಗಿ ಮುಟ್ಟಿತು.
ಕಲ್ಪನೆ ಮಾಡಿ ನೋಡಿ… ನನ್ನ ಹಿಮಾಲಯದ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ನಾನು ಅನುಭವಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳು, ಹಿಮ ಪರ್ವತಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಬದುಕುವಾಗ ಅದೇ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸಿದೆ.
ನನಗೆ ಒಂದು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಅನುಭವವಾಯಿತು.
ಆದರೆ ಆ ದೃಶ್ಯ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿತ್ತು.
ನಾನು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾದಾಗ, ರಣ್ ಉತ್ಸವ್ ಎಂಬ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ರಚಿಸಿದೆ.
ಇಂದು ಇದು ಪ್ರವಾಸಕ್ಕೆ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಸ್ಥಳವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಈಗ ಇದು ಜಾಗತಿಕವಾಗಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪ್ರವಾಸಿ ಗ್ರಾಮ ಎಂದು ವಿಶ್ವದ ಪ್ರಥಮ ಸ್ಥಾನದ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್ – ನಾಳೆ ನಿಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ನಿಮಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಸಂತೋಷವನ್ನು ಕೊಡುವ ಇಂತಹ ಒಂದು ಘಟನೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕಲ್ಪನೆ ಮಾಡಿ ನೋಡಿ, ಆಗ ನಿಮ್ಮ ಮೊದಲ ಕರೆ ಯಾರಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ?
ಪ್ರಧಾನಿ - ನಾನು ಶ್ರೀನಗರದ ಲಾಲ್ ಚೌಕ್‌ನಲ್ಲಿ ತ್ರಿವರ್ಣ ಧ್ವಜವನ್ನು ಏರಿಸಲು ಹೋದಾಗ, ಪಂಜಾಬ್‌ನ ಬಕ್ವಾರಾ ಹತ್ತಿರ ಭೂಕಂಪ ಸಂಭವಿಸಿತು.
ಅಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಗುಂಡಿನ ದಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕರು ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಐದು ಅಥವಾ ಆರು ಜನರು ಗಾಯಗೊಂಡರು.
ಹಾಗಾಗಿ ನಾವು ಶ್ರೀನಗರದ ಲಾಲ್ ಚೌಕ್‌ಗೆ ಹೋದರೆ ಏನಾಗಬಹುದು ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಉದ್ವಿಗ್ನತೆ ಇತ್ತು.
ತ್ರಿವರ್ಣ ಧ್ವಜವನ್ನು ಹಾರಿಸುವುದು ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿತ್ತು.
ಲಾಲ್ ಚೌಕ್‌ನಲ್ಲಿ ತ್ರಿವರ್ಣ ಧ್ವಜ ಸುಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ತ್ರಿವರ್ಣ ಧ್ವಜವನ್ನು ಏರಿಸಿದ ನಂತರ ನಾವು ಜಮ್ಮುಗೆ ಬಂದೆವು.
ಜಮ್ಮುವಿನಿಂದ ನನ್ನ ಮೊದಲ ಕರೆ ನನ್ನ ತಾಯಿಗೆ ಆಗಿತ್ತು.
ಅದು ನನಗೆ ಒಂದು ಸಂತೋಷಕರ ಕ್ಷಣ.
ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ಯೋಚನೆ ಇತ್ತು.
ನಾನು ಎಲ್ಲಿ ಹೋಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ ನನ್ನ ತಾಯಿ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಹಾಗಾಗಿ, ನಾನು ನನ್ನ ತಾಯಿಗೆ ಮೊದಲ ಕರೆ ಮಾಡಿದ್ದು ನನಗೆ ನೆನಪಿದೆ.
ಆ ಕರೆಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಇಂದು ನಾನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡೆನು.
ಬೇರೆಲ್ಲಿಯೂ ನಾನು ಅದನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿಲ್ಲ.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್ - ನೀವು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಪೋಷಕರನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಂತೆ, ನಾನು ಪೋಷಕರನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ, ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ನಾನು ನನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡೆ.
ನೀವು ನನಗೆ ಒಂದು ಪತ್ರವನ್ನೂ ಕೂಡ ಬರೆದಿದ್ದೀರಿ, ತುಂಬಾ ಧನ್ಯವಾದಗಳು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ನನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಾಗ, ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದ ಮೊದಲ ಯೋಚನೆ ಅಪರಾಧಿ ಭಾವನೆ.
ನಾನು ಇದನ್ನು ಏಕೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ.
ನಾನು ಏಕೆ ಅವರ ಜೊತೆ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ಕಳೆದಿಲ್ಲ.
ನಾನು ಏಕೆ ಒಂದು ಉದ್ಯೋಗವನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡೆ.
ಒಂದು ವೇಳೆ ಇದು, ಅದು, ಮತ್ತೊಂದು… ಈ ಘಟನೆ ನಿಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದಾಗ, ನೀವು ಏನು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಿರಿ.
ಪ್ರಧಾನಿ - ಅದು ಹಾಗೆಯೇ.
ಅದು ನನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಮನೆ ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಗೆ ಬಂದು ಬಿಟ್ಟೆನು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದವರೂ ಇವರು ನಮ್ಮವರು ಅಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು.
ನಾನು ಮನೆಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿರುವವನು ಅಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡೆ.
ಹಾಗಾಗಿ ನನ್ನ ಜೀವನ ಹಾಗೆಯೇ ಇತ್ತು.
ಹಾಗಾಗಿ, ಯಾರೂ ಆ ರೀತಿಯ ಬಂಧವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಯಾವುದೇ ಕಾರಣವೂ ಇಲ್ಲ.
ಆದರೆ ನನ್ನ ತಾಯಿಗೆ 100 ವರ್ಷ ತುಂಬಿದಾಗ, ನಾನು ತಾಯಿಯ ಪಾದಗಳನ್ನು ಮುಟ್ಟಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಲು ಹೋದೆ.
ನನ್ನ ತಾಯಿ ಅವಿದ್ಯಾವಂತಳು.
ಅವಳಿಗೆ ಅಕ್ಷರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲ.
"ಹಾಗಾಗಿ ನಾನು ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಡುವಾಗ ""ಅಮ್ಮಾ, ನಾನು ಹೊರಡಲೇಬೇಕು, ನನ್ನ ಕೆಲಸ ನನಗೆ ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿಷಯ"" ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು."
ನನಗೆ ತುಂಬಾ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗಿತ್ತು.
ನನ್ನ ತಾಯಿ ಎರಡು ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದರು.
ಅವು ತುಂಬಾ ದೊಡ್ಡ ಪದಗಳು.
"ಅಂದರೆ ಶಾಲೆಯ ಬಾಗಿಲನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ನೋಡದ ನನ್ನ ತಾಯಿ ""ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ, ಶುದ್ಧತೆಯಿಂದ ಜೀವನ ನಡೆಸಿ"" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು."
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರ ಬಾಯಿಂದ ಹೊರಬಂದ ಈ ವಾಕ್ಯ ನನಗೆ ಬಹಳ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿತ್ತು.
ಅಂದರೆ, ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇದು ಬಹಳ ದೊಡ್ಡ ನಿಧಿ, ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ ಎಂದು ಅವರು ಗುಜರಾತಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದರು.
ಆದರೆ ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದು ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ, ಜೀವನವನ್ನು ಪರಿಶುದ್ಧತೆಯಿಂದ ಜೀವಿಸಿ ಎಂಬುದಾಗಿದೆ.
ಹಾಗಾದರೆ ಈ ತಾಯಿಗೆ ದೇವರು ಏನೆಲ್ಲಾ ಕೊಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ?
ಅವರಿಗೆ ಏನೆಲ್ಲಾ ವಿಶೇಷಗಳು ಇರಬಹುದು ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿದೆನು.
ನಂತರ ಕೆಲವು ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಅವರೊಂದಿಗೆ ವಾಸಿಸಿದ್ದರೆ ಇದರಂತಹ ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನಾನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಬಹುದಿತ್ತು, ಅವರನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದಿತ್ತು ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನ ಅಂತಹ ಸಂಪರ್ಕಗಳು ಬಹಳ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿಯೇ ಇದ್ದವು ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಏಕೆಂದರೆ, ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಒಂದು ಬಾರಿಯೋ ಅಥವಾ ಎರಡು ಬಾರಿಯೋ ನಾನು ಅವರನ್ನು ನೋಡಲು ಹೋಗುವುದುಂಟು.
ನನ್ನ ತಾಯಿಗೆ ಆರೋಗ್ಯದ ಕೊರತೆ ಸಂಭವಿಸಿದ್ದೇ ಇಲ್ಲ.
ಅವರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡುವುದು ವಾಡಿಕೆ.
ಆ ರೀತಿ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ, ನಿನಗೆ ಏನಾದರೂ ಕೆಲಸ ಇರಬಹುದು, ಬೇಗ ಹೋಗು ಎಂದು ಅವರು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಹೇಳುವರು.
ಇದುವೇ ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ಸ್ವಭಾವ.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ಸರ್, ನಾನು ಮತ್ತೆ ರಾಜಕೀಯಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇನೆ.
ಮೊದಲಿಗೆ ರಾಜಕೀಯ ಕೊಳಕಲ್ಲ ಎಂದು ನೀವು ಹೇಳಿದ್ದೀರಿ.
ರಾಜಕಾರಣಿಗಳು ರಾಜಕೀಯವನ್ನು ಕೊಳಕು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂದು ಇತಿಹಾಸ ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಸಿದ್ಧಾಂತಿಗಳು ಬದಲಾಗಲು ಬಯಸಿದರೆ, ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಬಯಸಿದರೆ ಇದು ಇನ್ನೂ ಸಿದ್ಧಾಂತಿಗಳಿಗೆ ಸ್ಥಳ.
ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಹಣದ ಬಗ್ಗೆ, ದೇಶದ ಯುವಕರೊಂದಿಗೆ ನಾವು ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ, ಅವರ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬರುವ ಎರಡನೇ ವಿಷಯವೇನೆಂದರೆ, ಇದಕ್ಕೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಹಣ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಅದು ಇಲ್ಲ.
ನನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ, ನಾನು ಉದ್ಯಮಶೀಲತಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಏನಾದರೂ ಹೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೀರಾ?
ನಮಗೆ ಒಂದು ಆಲೋಚನೆ ಬಂದಾಗ, ಸ್ನೇಹಿತರು ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬದವರಿಂದ ಹಣ ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತೇವೆ, ಅದನ್ನು ಬೀಜ ಸುತ್ತು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತೇವೆ, ಇದು ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ?
ಪ್ರಧಾನಿ - ನನಗೆ ನನ್ನ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಒಂದು ಘಟನೆ ನೆನಪಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ.
ನಮ್ಮ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ವಸಂತ್ ಭಾಯ್ ಪರೇಖ್ ಎಂಬ ವೈದ್ಯರಿದ್ದರು.
ಅವರು ಒಬ್ಬ ಒಳ್ಳೆಯ ಕಣ್ಣಿನ ವೈದ್ಯರು ಮತ್ತು ಸೇವಾ ಮನೋಭಾವ ಹೊಂದಿರುವವರು.
ಅವರು ಒಬ್ಬ ಒಳ್ಳೆಯ ಭಾಷಣಕಾರರಾಗಿಯೂ ಇದ್ದರು.
ಅಲ್ಲದೆ ಹಿಂದಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಗುಜರಾತಿ ಭಾಷೆಯನ್ನೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅವರು ಒಮ್ಮೆ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು.
ಬಾಲ ಸೇನಾ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ವಾನರ ಸೇನಾ ಎಂಬ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಧ್ವಜಗಳೊಂದಿಗೆ ಸುತ್ತಾಡಿದೆವು.
ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೆನಪಿದೆ.
ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಲು ಜನರಿಂದ ಒಂದು ರೂಪಾಯಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಒಂದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ತಮಗೆ ಎಷ್ಟು ಹಣ ಬಂದಿದೆ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದರು.
ಇನ್ನೂರೈವತ್ತು ರೂಪಾಯಿ ಖರ್ಚಾಗಿದ್ದಿರಬಹುದು.
ಅವರು ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ಮತಗಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದರು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಸಮಾಜವು ಸತ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅರ್ಥವಲ್ಲ.
ನಿಮಗೆ ತಾಳ್ಮೆ ಬೇಕು, ನಿಮಗೆ ಸಮರ್ಪಣೆ ಬೇಕು.
ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ನಾನು ಇಷ್ಟೊಂದು ಮಾಡಿದರೆ, ನನಗೆ ಮತಗಳು ಸಿಗುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಒಪ್ಪಂದ ಇರಬಾರದು.
ನಂತರ ನೀವು ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ಸು ಸಾಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಈ ಚುನಾವಣೆಗಳು, ವಿಧಾನಸಭೆ ಮತ್ತು ಸಂಸತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯರು ಇವರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡು ರಾಜಕೀಯವನ್ನು ತರಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದೆನು.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ಕೆಲಸವು ರಾಜಕೀಯ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.
ಯಾರಾದರೂ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಆಶ್ರಮವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಮಹಿಳಾ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರೂ, ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಲಿಲ್ಲವೆಂದು ಆದರೂ, ಅವರ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ರಾಜಕೀಯ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುತ್ತವೆ.
ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ರಾಜಕೀಯವನ್ನು ಬಹಳ ದೊಡ್ಡ ಅಭಿಯಾನವಾಗಿ ನೋಡಲೇಬೇಕಾದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿದೆ.
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದಲ್ಲಿ, ಮತದಾರರೇ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜಕಾರಣಿ ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.
ಅವರು ಮತ ಚಲಾಯಿಸುವಾಗ, ಅವರು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಅವರು ಈ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಮತ ಚಲಾಯಿಸಬೇಕೇ ಅಥವಾ ಬೇಡವೇ?
ಅವರು ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಮತ ಚಲಾಯಿಸಬೇಕೇ ಅಥವಾ ಬೇಡವೇ?
ಅವರಿಗೆ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲವು ಭಾವನೆಗಳಿವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಒಂದು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದಲ್ಲಿ, ನಾನು ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿದ್ದರೂ, ನೀವು ಒಬ್ಬ ರಾಜಕಾರಣಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನನಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ.
ನಾನು ಈ ರಾಜಕೀಯ ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಚುನಾವಣಾ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ನೀಡಬೇಕೆಂಬುದು ನನ್ನ ಒತ್ತಾಯ.
ನನಗೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಆದರೂ ನಾನು ಅದನ್ನು ಮಾಡಲೇಬೇಕು.
ಇದು ಒಂದು ಕಡ್ಡಾಯ.
ಚುನಾವಣೆಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇತರೆ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಸಮಯವೂ ಆಡಳಿತಕ್ಕಾಗಿ ಕಳೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಾನು ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ, ನನ್ನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಮಯವನ್ನು ಸಂಘಟನೆ, ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ನನ್ನ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಜೀವನವನ್ನು ರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿ ನಾನು ಕಳೆದಿದ್ದೇನೆ.
ಹೇಗೆ ಭಾಷಣ ಮಾಡುವುದು, ಹೇಗೆ ಪತ್ರಿಕಾ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವುದು, ಜನರನ್ನು ಹೇಗೆ ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸುವುದು ಎಂದು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ನಾನು ನನ್ನನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೆ.
ನಾನು ಗುಜರಾತ್‌ನಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಇದನ್ನು ಸಹ ನೀವು ನೋಡಿರಬಹುದು.
ನಾನು ಹೊಸ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾದಾಗ, ನನ್ನ ಮುಂದಿದ್ದ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭೂಕಂಪದಿಂದ ಹಾನಿಗೊಳಗಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುವುದಾಗಿದೆ.
ನಾನು ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಿ ಕೇಳಿದಾಗ, ಅಷ್ಟರೊಳಗೆ ಭೂಕಂಪ ಸಂಭವಿಸಿ ಒಂಬತ್ತು ತಿಂಗಳುಗಳು ಕಳೆದುಬಿಟ್ಟವು.
ನಾನು ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ, ಪುನರ್ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ಮಾರ್ಚ್ ತಿಂಗಳೊಳಗೆ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಮಾರ್ಚ್‌ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಎಂದು ನೀವು ಭಾವಿಸುತ್ತೀರಿ.
ಅದರಿಂದ ಹೊರಬಂದು ಕೆಲಸಗಳ ಕುರಿತ ಕಾಲಮಿತಿಯೊಳಗೆ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು.
ಜನವರಿ 26ನೇ ತಾರೀಖಿಗೆ ಮೊದಲು ಯಾವ ಕೆಲಸಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಎಂಬುದು ದೇಶದ ಗಮನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು ಎಂಬುದರಿಂದ, ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದ ಜನವರಿ 26ನೇ ತಾರೀಖಿನ ಮೊದಲು ಬಜೆಟ್ ಕಾರಣದಿಂದ ನೀವು ಏನು ಮಾಡುತ್ತೀರಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ.
ಹಾಗಾಗಿ, ಡಿಸೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕಾಗಿರುವ ಗುರಿಯನ್ನು ನೀಡಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು.
ನಂತರ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿದೆನು.
43 ತಾಲ್ಲೂಕುಗಳಿದ್ದವು.
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಅಧಿಕಾರಿಯೂ ಒಂದು ತಾಲೂಕಿಗೆ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತರು ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು.
"ನಾನು, ""ನೀವು ಆ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ, ಅಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸವನ್ನು ನನಗೆ ತೋರಿಸಿ"" ಅಂದೆ."
ನೀವು ಶುಕ್ರವಾರ ಹೋಗಬೇಕು, ಸೋಮವಾರ ನೀವು ಏನು ಮಾಡಿದ್ದೀರಿ ಎಂದು ನಾನು ಕೇಳುತ್ತೇನೆ?
ಮೊದಲ ಸಭೆ ನಡೆಯಿತು.
ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಇದು ಸಂಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ತೊಂದರೆಗಳುಳ್ಳದಾಗಿಯೂ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅದಕ್ಕೆ ನಾನು ಅಧಿಕಾರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ನೀವು ನೇರವಾಗಿ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಕುರಿತು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವಂತೆ ಹೇಳಿದೆನು.
ಎಲ್ಲಾ ನಿಯಮಗಳು ಬದಲಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಕೆಲಸಗಳು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡವು.
ಜನವರಿ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ದೇಶ ಮತ್ತು ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತದಿಂದ ಮಾಧ್ಯಮಗಳು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದಾಗ, ನಾನು ಅಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅವರು ಅರಿತರು.
ನಾನು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರನ್ನು ಒಂದು ತಂಡ ಮನೋಭಾವದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿ ಒಂದು ನಿರ್ಣಯದ ಕಡೆಗೆ ಅವರನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದೆ.
ನನಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಅನುಭವವಿಲ್ಲ, ಹೊಸಬ.
ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ನಡೆಸುವ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಏನೂ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ.
ನಾನು ದೆಹಲಿಗೆ ಬಂದಾಗ, ಒಂದು ದಿನ ನನ್ನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳಿಗೆ ಕರೆ ಮಾಡಿದೆ.
ನನಗೆ ಒಂದು ಆಸೆ ಇದೆ ನೀವು ಏನಾದರೂ ಮಾಡುತ್ತೀರಾ ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ.
ಅದಕ್ಕೆ ಅವರು ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸುವಂತೆ ಕೇಳಿದರು.
ಅದಕ್ಕೆ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ನಿಮ್ಮ ಕುಟುಂಬದವರೊಡನೆ ಎರಡು ಅಥವಾ ಮೂರು ದಿನಗಳ ರಜೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಿದೆನು.
ಹಾಗಾದರೆ ಇದು ಯಾವ ರೀತಿಯ ಕ್ರಮ ಎಂದು ಅವರು ಯೋಚಿಸಿದರು.
ಆದರೆ ರಜೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕಾದದ್ದು ಒಂದು ಇದೆ.
ನೀವು ಒಬ್ಬ ನಾಗರಿಕ ಸೇವಾ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ ಮೊದಲು ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಗ್ರಾಮಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ, ನಿಮ್ಮ ಹೆಂಡತಿ, ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ಎರಡು ರಾತ್ರಿಗಳು ಅಲ್ಲಿಯೇ ತಂಗಿದ್ದು ಅವರಿಗೆ ನೀವು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಕಚೇರಿಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಅಂದರೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಫ್ಯಾನ್ ಸಹ ಇಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿ, ಸಾರಿಗೆಗೆ ಒಂದೇ ಒಂದು ವಾಹನ ಎಂಬುದು ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನೂ ಅವರಿಗೆ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಿ.
"ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೊಂದಿಗೆ, ""ನೀವು ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಹಿರಿಯ ನಾಗರಿಕರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿ ಮಾತನಾಡಿದಿರಾ?"" ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದೆನು."
ಅದಕ್ಕೆ ಅವರು ಹಿರಿಯ ನಾಗರಿಕರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿರುವುದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದರು.
ನಾನು ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯೊಂದನ್ನು ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ನೀವು ಹೋದ ಸ್ಥಳ, ನಿಮ್ಮ ಕೆಲಸವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಸ್ಥಳ, 25 ಅಥವಾ 30 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ, ಆ ಗ್ರಾಮಗಳ ಸ್ಥಿತಿ ಏನು?
"ಪ್ರಸ್ತುತ ಆ ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಗಳಾಗಿವೆಯೇ?"" ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿದೆ."
ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಯಾವುದೇ ಪ್ರಗತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಇರುವುದಾಗಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ವಾಸ್ತವವನ್ನು ವಿವರಿಸಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಯಾರನ್ನೂ ಬೈಯುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಇಂತಹ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನನ್ನ ಕೆಲಸವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತೇನೆ.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿದರೆ, ಉದ್ಯಮಿಗಳು ನವೋದ್ಯಮ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ, ಚಕ್ರವು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ, ಬಹಳಷ್ಟು ಜನರನ್ನು ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ನಂತರ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಚಕ್ರ ಬದಲಾದಾಗ ಅವರು ಬಹಳಷ್ಟು ಜನರನ್ನು ಕೆಲಸದಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಕನಿಷ್ಠ ಸರ್ಕಾರ, ಗರಿಷ್ಠ ಆಡಳಿತ ಎಂದು ನೀವು ಯಾವಾಗಲೂ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೀರಿ.
ನಿಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರವು ಇದು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದೊಂದಿಗೆ ಸಾಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೇ?
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ: ನೀವು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೀರಿ!
ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಕನಿಷ್ಠ ಸರ್ಕಾರ ಗರಿಷ್ಠ ಆಡಳಿತ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳುವಳಿಕೆ ಇಲ್ಲದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಮಂತ್ರಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಕಡಿಮೆಯಿದ್ದರೆ ಅದು ಕನಿಷ್ಠ ಸರ್ಕಾರ ಎಂದು ಕೆಲವರು ಭಾವಿಸಿದ್ದರು.
ಕಡಿಮೆ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳು ಎಂದರೆ ಕನಿಷ್ಠ ಸರ್ಕಾರ ಎಂದು ಕೆಲವರು ಭಾವಿಸಿದ್ದರು.
ಇದನ್ನು ನಾನು ಎಂದಿಗೂ ಊಹಿಸಿರಲಿಲ್ಲ.
ಅದಕ್ಕೂ ಮೇಲೆ ನಾನು ಬಂದ ನಂತರ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ, ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವಾಲಯ, ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸಹಕಾರಿ ಸಚಿವಾಲಯ, ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಸಚಿವಾಲಯ ಇವುಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗಗಳಿಗೂ ಗಮನ ಹರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಕನಿಷ್ಠ ಸರ್ಕಾರ ಗರಿಷ್ಠ ಆಡಳಿತ ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಿದಾಗ, ಇಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ದೀರ್ಘವಾಗಿದೆ.
ನೀವು ಅನುಮತಿ ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಆರು ತಿಂಗಳು ಆಗುತ್ತದೆ.
ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ, ನೂರು ವರ್ಷಗಳು ಹಳೆಯದಾದ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಇನ್ನೂ ಬಾಕಿಯಲ್ಲಿವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಏನು ಮಾಡಿದೆವು ಎಂದರೆ?
ಸುಮಾರು 40,000 ಅನಗತ್ಯ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿದ್ದೇವೆ.
ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಒಂದು ಇಲಾಖೆ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಷಯವನ್ನು ಕೇಳುತ್ತದೆ.
ನಿಮಗೆ ಮುಂದಿನ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಅದನ್ನೇ ಕೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಮೂರನೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಅದನ್ನೇ ಕೇಳುತ್ತಾರೆ.
40,000 ಅನಗತ್ಯ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನು ಎಷ್ಟು ಹೊರೆ ಹೊರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೀವು ಕಲ್ಪನೆ ಮಾಡಿ ನೋಡಬಹುದು.
ಬಹುತೇಕ 1500 ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ನಾನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಿದ್ದೇನೆ.
ಅಪರಾಧಿಕ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿದ್ದೇನೆ.
ಹಾಗಾಗಿ ಕನಿಷ್ಠ ಸರ್ಕಾರ ಗರಿಷ್ಠ ಆಡಳಿತ ಎಂಬ ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ ಇದೇ, ಇಂದು ಇವೆಲ್ಲವೂ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನಾನು ನೋಡುತ್ತೇನೆ.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ಸರ್, ಇಂಡಿಯಾ ಸ್ಟ್ಯಾಕ್, ಯುಪಿಐ, ಇಕೆವೈಸಿ ಆಧಾರ್‌ ಇವುಗಳ ನೇರ ಫಲಾನುಭವಿಗಳು ನಾವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅದು ಪರಿಕಲ್ಪನೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಅದು ಸರಿಯಾದ ವಿಧದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ನೀವು ಭಾವಿಸಿದ್ದೀರಾ?
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ: ಇಂದು 30 ಸೆಕೆಂಡುಗಳಲ್ಲಿ 10 ಕೋಟಿ ರೈತರ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಖಾತೆಗಳಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಹಣವನ್ನು ಕಳುಹಿಸಬಹುದು.
ಇಂದು 13 ಕೋಟಿ ಗ್ಯಾಸ್ ಸಿಲಿಂಡರ್ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ 30 ಸೆಕೆಂಡುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಕ್ಲಿಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಧನ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಕಳುಹಿಸಬಹುದು.
ಕಾರಣ ಜನ್ ಧನ್ ಖಾತೆಗಳು.
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೋಟ್ಯಂತರ ರೂಪಾಯಿ ಸೋರಿಕೆಯೂ, ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಎಲ್ಲಾ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲು ಈಗ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಈಗ ನೀವು ಯುಪಿಐಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ.
ಅದು ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಒಂದು ಅದ್ಭುತ.
"ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತದ ಅತಿಥಿಗಳು ಬಂದಾಗ, ಅವರು ""ಯುಪಿಐ ಹೇಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ?"" ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಾರೆ."
ಅಂಗಡಿಯವರೊಡನೆ ಹೋಗಿ ಕೇಳಿದರೆ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ!
ಹಣಕಾಸು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವು ಹೇಗೆ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವೀಕರಣಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿಯೂ ಭಾರತವು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ನಿಂತಿದೆ.
ಇಂದು ದೇಶದ ಯುವಜನರು ತಮ್ಮ ಅಂಗಿಯ ಜೇಬಿನಲ್ಲಿ ಸೆಲ್ ಫೋನ್ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ, ಅವರಿಗೆ ಏನೂ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ನನ್ನ ಜೇಬಿನಲ್ಲಿ, ನನ್ನ ಫೋನ್‌ನಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನನ್ನ ದೇಶದ ಯುವಕರು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಇದು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಿಂದ ನಡೆಸಲ್ಪಡುವ ಒಂದು ಶತಮಾನ.
ಹೊಸ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳಿಗಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಆಯೋಗವೂ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಿಧಿಯೊಂದನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದೇನೆ.
ಯುವಕರು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಬೇಕು.
'ನಾನು ಹಸಿವಿನಿಂದ ಸಾಯುವುದಿಲ್ಲ.'
ಯಾರಾದರೂ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ' ಎಂದು ಅವರು ಭಾವಿಸಬೇಕು.
ನಾನು ಒಮ್ಮೆ ತೈವಾನ್‌ಗೆ ಹೋಗಿದ್ದೆ!
ನನ್ನ ಸ್ವಭಾವ ಒಂದು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯ ಸ್ವಭಾವ.
ನನ್ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗುಣವಿದೆ.
ಹಾಗಾಗಿ ಒಬ್ಬ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ನನ್ನೊಳಗೆ ಜೀವಂತವಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಬಲ್ಲೆ.
ನಾನು ಅಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ನಾಯಕರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾದೆ.
ಅವರ ಎಲ್ಲಾ ನಾಯಕರಿಗಿಂತ, ಸಾರಿಗೆ ಇಲಾಖೆ ಸಚಿವರು ವಿಶ್ವದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸಾರಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಪಿಎಚ್‌ಡಿ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ನಾನು ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷಗೊಂಡೆ.
ಅಂದರೆ, ಅವರು ಸಚಿವರಾಗಿದ್ದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೇ ಡಾಕ್ಟರೇಟ್ ಪದವಿ ಪಡೆದರು.
ಈ ವಿಷಯ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿತು.
ನನ್ನ ದೇಶದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ, ದೇಶವನ್ನು ಆ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಬಲ್ಲ ಯುವಕರನ್ನು ನಾನು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೇನೆ.
ನಾನು ತೈವಾನ್‌ಗೆ ಹೋದಾಗ, ನನಗೆ ಒಬ್ಬ ಅನುವಾದಕಾರರು ಇದ್ದರು.
ಅವರು ಒಬ್ಬ ಅರ್ಹ ಎಂಜಿನಿಯರ್ ಮತ್ತು ಸುಶಿಕ್ಷಿತರು.
ಹಾಗಾಗಿ, ಅಲ್ಲಿನ ಸರ್ಕಾರ ಅವರನ್ನು ನನ್ನ ಜೊತೆ ಅನುವಾದಕಾರರಾಗಿ ನೇಮಿಸಿತ್ತು.
ನಾನು ತೈವಾನ್‌ಗೆ 10 ದಿನಗಳ ಪ್ರವಾಸ ಕೈಗೊಂಡೆ.
ಆ ಸರ್ಕಾರದ ಅತಿಥಿಯಾಗಿ ನಾನು ಇದ್ದೆ.
ಅದೂ ಕೂಡ ನಾನು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾಗುವುದಕ್ಕೂ ಮೊದಲು.
"ಅವರು ನನ್ನೊಡನೆ ಕೇಳಿದರು, ""ನಿಮಗೆ ಅಭ್ಯಂತರವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ನಾನು ಒಂದು ವಿಷಯ ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ?"
"""ಸರ್, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮಾಟಮಂತ್ರ ಇನ್ನೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದೆಯೇ?"""
"ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಹಾವಾಡಿಗರು ಇದ್ದಾರೆಯೇ?"" ಎಂದು ಕೇಳಿದರು."
ಅವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಬಗ್ಗೆ ಚಿತ್ರಣ ಹಾಗೆ ಇತ್ತು.
ನಾನು ಅವರ ಜೊತೆ ಹಲವು ದಿನಗಳು ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೆ.
ನಾನು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಅವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇದು ಇತ್ತು.
ನಾನು ಅವರ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಒಂದು ತಮಾಷೆಯಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡೆ.
ನಾನು ಹೇಳಿದೆನು 'ನೋಡು ಸಹೋದರ.
ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಜರು ಹಾವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಆಟವಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ನಮ್ಮಿಂದ ಆಟವಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ, ಈಗ ನಾವು ಇಲಿಯೊಂದಿಗೆ ಆಟವಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ನನ್ನ ದೇಶದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮಗುವೂ ಇಲಿಯೊಂದಿಗೆ ಆಟವಾಡುತ್ತದೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು.
ನನ್ನ ದೇಶದ ಶಕ್ತಿ ಆ ಇಲಿಯಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಿದೆ.
ಹಾವಾಡಿಗರ ಭಾರತ ಬೇರೆ.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ಎಲ್ಲರೂ ಒಪ್ಪುವ ಒಂದು ವಿಷಯವೆಂದರೆ, ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರವಹಿವಾಟು ಎಂಬುದು ಅತಿದೊಡ್ಡ ಭಾಗವಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಕಲ್ಪನೆ ಉದ್ಯಮಿಗಳಿಗೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಭಾರತದ ಹೊರಗೆ ಭಾರತದ ಬಗ್ಗೆ ಇರುವ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ನೀವು ಬಹಳಷ್ಟು ಬದಲಾಯಿಸಿದ್ದೀರಿ.
ಒಬ್ಬ ಉದ್ಯಮಿ ಕಲಿಯಬಹುದಾದ ಕೆಲವು ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ನೀವು ನೀಡಬಹುದೇ?
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ: ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ನಾನು ಬದಲಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಸರಿಯಾಗಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಸರ್ಕಾರ ಕಳುಹಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಯಾರೇ ಹೋದರೂ, ಅವರು ಒಬ್ಬ ರಾಯಭಾರಿ ಎಂಬುದೇ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.
ಯಾರು ಹೋದರೂ ಅವರು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಾಯಭಾರಿ.
ಅವರನ್ನು ನಾವು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೆ, ನಮ್ಮ ಶಕ್ತಿ ಹಲವು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ನಾವು ನೀತಿ ಆಯೋಗ (NITI Aayog) ರಚಿಸಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೀವು ನೋಡಿರುತ್ತೀರಿ, ನಮ್ಮ ಆರಂಭಿಕ ಉದ್ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಹರಡಿರುವ ಭಾರತೀಯ ಸಮುದಾಯದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಒಂದುಗೂಡಿಸುವುದು ಎಂದು ಬರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಶಕ್ತಿಗಳು ಒಟ್ಟುಗೂಡಬೇಕು ಎಂಬುದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಯೋಚಿಸಿದ ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ.
ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ನಾನು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾಗುವ ಮೊದಲೇ, ನಾನು ಬಹಳಷ್ಟು ವಿದೇಶಗಳಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದ್ದೇನೆ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಾನು ಜನರ ನಡುವೆಯೇ ವಾಸವಾಗಿದ್ದೆ.
ಹಾಗಾಗಿ, ಅವರ ಶಕ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿದ್ದೆ, ನನಗೆ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಗಳೂ ಇದ್ದವು.
ಒಮ್ಮೆ ಅಟಲ್ ಅವರ ಸೂಚನೆಯ ಮೇರೆಗೆ ನಾನು ಒಂದು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದೆ.
ಅದರಲ್ಲಿ ನಾನು ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದೆ.
ಈ ಅಧಿಕಾರ ಹಿಂದೆ ಬಳಸಲಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ನಾನು ಅದನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ, ಪ್ರಪಂಚದ ರಾಜಕಾರಣಿಗಳು ಸಹ ಇದು ಬಹಳ ದೊಡ್ಡ ಶಕ್ತಿ ಎಂದು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಕನಿಷ್ಠ ಅಪರಾಧಗಳು ಇದ್ದರೆ, ಅದು ಭಾರತೀಯರಲ್ಲಿಯೇ ಇದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವರು ಕಂಡುಕೊಂಡರು.
ಸುಶಿಕ್ಷಿತ ಜನರು ಎಂದರೆ ಅವರು ಭಾರತೀಯರು.
ಕಾನೂನನ್ನು ಗೌರವಿಸಿ ನಡೆಯುವವರು ಎಂದರೆ ಅವರು ಭಾರತೀಯರು.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಹಕ್ಕಿನ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
ಇವೆಲ್ಲದರ ಒಟ್ಟು ಫಲವಾಗಿ, ದೇಶದ ಖ್ಯಾತಿ ಇಂದು ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದೆ.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ನಾನು ಚಿಕ್ಕವನಿದ್ದಾಗ, 20-25 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ, ನಾನು ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಅಮೆರಿಕಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಪಿಎಚ್‌ಡಿ ಮುಗಿಸಿ, ಮೈಕ್ರೋಸಾಫ್ಟ್ ಅಥವಾ ಅಂತಹ ಯಾವುದಾದರೂ ಸಂಸ್ಥೆಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸಿತು.
ನಮಗೆ ಇದಕ್ಕಿಂತ ದೊಡ್ಡ ವಿಷಯ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ತೋರಿತು.
ಆದರೆ ಇಂದು ನಾನು 18 ವರ್ಷದ ಹುಡುಗರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾದಾಗ, ಅವರು ಹಾಗಲ್ಲ ಎಂದು ನನ್ನಿಂದ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯ.
ಅವರು ಭಾರತವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಆಗಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ, ಇದು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗಿ ನಾನು ಇದನ್ನು ನೋಡುತ್ತೇನೆ.
ನೀವು, ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯದ ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ, ಸ್ಪರ್ಧೆ ಎಂಬುದು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ವಿಷಯ.
ನಿಮ್ಮ ಲೋಕದಲ್ಲೂ ಸ್ಪರ್ಧೆ ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ವಿಷಯವೇ?
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ: ಇದು ಕುರಿತು ಎರಡು ಅಥವಾ ಮೂರು ವಿಭಿನ್ನ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನಾನು ಹೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ನೀವು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗದಿದ್ದರೆ ವಿಷಾದಿಸುತ್ತೀರಿ ಎಂದು ನಾನು ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕನಿಷ್ಠ ಪಕ್ಷ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಕಾಲಿಡುತ್ತೀರಿ, ಯುಗ ಬದಲಾಗಲಿದೆ, ನಾನು ಇದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.
ನಡುವೆ ನೀವು ಹಿನ್ನಡೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿದ್ದು ನನಗೆ ನೆನಪಿದೆ, ನಾನು ಆಯ್ಕೆಯಾದ ಸರ್ಕಾರದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ಇದ್ದೆ.
ಅಮೆರಿಕ ಸರ್ಕಾರ ನನಗೆ ವೀಸಾ ನೀಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿತು.
ನನ್ನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ, ಅಮೆರಿಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದು ನನಗೆ ದೊಡ್ಡ ವಿಷಯವಲ್ಲ, ನಾನು ಇದಕ್ಕೂ ಮೊದಲು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದೇನೆ.
ಯಾರೂ ನನ್ನ ಜೊತೆ ಹೆಚ್ಚು ಮಾತನಾಡಲಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಜನರಿಂದ ಆಯ್ಕೆಯಾದ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೂ, ಒಂದು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೂ ಆಗಿರುವ ಅವಮಾನ, ಈ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಅವಮಾನ.
ಇದನ್ನು ನಾನು ಅರಿತುಕೊಂಡೆ.
ಏನು ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ನನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ನೋವು ಇತ್ತು.
ಕೆಲವರು ಸುಳ್ಳುಗಳನ್ನು ಹರಡಿದ್ದರಿಂದ, ಈ ನಿರ್ಧಾರಗಳು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಜಗತ್ತು ಹೀಗೆಯೇ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭಾವನೆ ಇತ್ತು.
ಹಾಗಾಗಿ, ನಾನು ಒಂದು ಪತ್ರಿಕಾಗೋಷ್ಠಿಯನ್ನು ನಡೆಸಿದೆ.
ನಂತರ, ಇಂದು ಅಮೆರಿಕ ಸರ್ಕಾರ ನನ್ನ ವೀಸಾವನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದೆ.
ನಾನು ಒಂದು ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಳಿದೆನು, ನನ್ನ ಬಳಿ ಕೆಲವು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಕೇಳಲಾಯಿತು.
ನಾನು ಹೇಳಿದೆ, ಕಾದು ನೋಡಿ.
ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ ಅಂತಹ ಭಾರತವನ್ನು ಇಂದು ನಾನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ವೀಸಾಕ್ಕಾಗಿ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದೆ.
ಇದು 2005ನೇ ವರ್ಷದ ನನ್ನ ಭಾಷಣ, ಇಂದು ನಾವು 2025ನೇ ವರ್ಷವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಿದ್ದೇವೆ, ನಾನು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ಈಗ ಭಾರತದ ಸಮಯ ಎಂಬುದನ್ನೂ ನಾನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ನನ್ನ ಯುವಕರು ನನ್ನ ದೇಶದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರು.
ನಾನು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಕುವೈತ್‌ಗೆ ಹೋಗಿದ್ದೆ.
ನಾನು ಅಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಾಲೋನಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದೆ.
ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಮತ್ತು ಅವರ ಕುಟುಂಬಗಳನ್ನೂ ಭೇಟಿಯಾದೆ.
ಈ ಕಾರ್ಮಿಕರು 10-15 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದವರು.
ಹಾಗಾಗಿ ಈಗ ಅವರು ಮದುವೆಗೆ ಮಾತ್ರ ತಾಯ್ನಾಡಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಅದಕ್ಕೂ ಮೇಲೆ ಅವರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಂಪರ್ಕವಿಲ್ಲ.
ಒಬ್ಬ ಕೆಲಸಗಾರ ನನ್ನೊಡನೆ ಹೇಳಿದರು, ಅವರು ತುಂಬಾ ಒಳಗಿನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಇದ್ದರು.
ಅವರ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.
15 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಭಾರತವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕುವೈತ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕನಾಗಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೋಗಿರುವ ಒಬ್ಬರು, ತಮ್ಮ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದ ಕನಸು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಆಯ್ಕೆಯು 2047ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ದೇಶವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಇಂದು ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಯುವಕರಿಗೂ ಈ ಆಸೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ಇಂದು ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಯುದ್ಧದತ್ತ ಸಾಗುತ್ತಿರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಉಕ್ರೇನ್‌ಗೂ ರಷ್ಯಾಗೂ ನಡುವಿನ ಯುದ್ಧ.
ಅಂತಹ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯರು ಇರುವಾಗ, ಭಾರತದ ಪ್ರಧಾನಿ ಎಂಬ ಸ್ಥಾನದ ಮೂಲಕ ನೀವು ಅವರಿಗೆ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಜವಾಬ್ದಾರರಾಗಿರುತ್ತೀರಿ, ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ನೀವು ಏನು ಹೇಳುತ್ತೀರಿ?
ಈ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಏನಾಗುತ್ತಿದೆ?
ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಏನು ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಚಿಂತಿಸಬೇಕೇ?
ಪ್ರಧಾನಿ: ಜಗತ್ತು ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ನಂಬಿಕೆ ಇಟ್ಟಿದೆ.
ಏಕೆ? ನಾವು ಕಪಟಿಗಳು ಅಲ್ಲ!
ನಾವು ಹೇಳುವುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇವೆ.
ನಾನು ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇನೆ, ನನ್ನ ನಿಲುವು ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದು ಆಗಿದೆ.
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ನಾನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇನೆ.
ನಾನು ಇದನ್ನೇ ರಷ್ಯಾಗೂ, ಉಕ್ರೇನ್‌ಗೂ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.
ಇದನ್ನು, ನಾನು ಇರಾನ್, ಪ್ಯಾಲೆಸ್ಟೈನ್ ಮತ್ತು ಇಸ್ರೇಲ್‌ನಂತಹ ದೇಶಗಳಿಗೂ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.
ನಾನು ಹೇಳುವುದೆಲ್ಲವೂ ಸತ್ಯ ಎಂದು ಅವರು ನನ್ನ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ಇದರ ಕಾರಣವಾಗಿ, ಭಾರತದ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು ಎದುರಾದಾಗ, ನನ್ನ ದೇಶವು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂದು ದೇಶದ ಜನರು ನಂಬುವಂತೆಯೇ, ಭಾರತವು ಒಂದು ಸಹೋದರ ರಾಷ್ಟ್ರ ಎಂದು ನಾವು ಹೇಳಿದಾಗ, ಜಗತ್ತು ನಂಬುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಕೊರೊನಾ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಉದ್ಭವಿಸಿದಾಗ, ಈ ಘಟನೆ ಮೊದಲು ಸಂಭವಿಸಿದ ಅದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಭಾರತೀಯ ಯುವಕರೂ ಇದ್ದರು.
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಅವರನ್ನು ಮತ್ತೆ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಕರೆತರಬೇಕಾಗಿತ್ತು.
ಇದು ಒಂದು ಕಷ್ಟಕರವಾದ ಕೆಲಸ ಎಂದು ವಾಯುಪಡೆಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯರೊಡನೆ ಹೇಳಿದೆನು.
ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತವಾಗಿ ಮುಂದೆ ಬಂದವರಿಗೆ ನಾನು ಕೆಲಸ ಕೊಟ್ಟೆನು.
ಸೈನಿಕರು ಎಲ್ಲರೂ ಮುಂದೆ ಬಂದರು.
ಅದು ಸಾವಿನೊಂದಿಗೆ ನಡೆದಂತೆ ಇತ್ತು.
ದೇವರ ದಯೆಯಿಂದ ಯಾವುದೇ ಹಾನಿ ಸಂಭವಿಸದೆ ಅವರನ್ನು ಮರಳಿ ಕರೆತಂದರು.
ಪಾಕಿಸ್ತಾನ, ನೇಪಾಳ, ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶದಂತಹ ದೇಶಗಳಿಂದ ನಮ್ಮ ಜನರನ್ನು ಕರೆತಂದರು.
ಆದ್ದರಿಂದ, ನನ್ನ ದೇಶದವರು ಸಂಕಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ, ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಯಾರು ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ.
ಈ ಘಟನೆ ನನಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನೆನಪಿದೆ.
ನೇಪಾಳದಲ್ಲಿ ಭೂಕಂಪ ಏರ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ಕೇಳ್ಪಟ್ಟೆನು.
ಭೂಕಂಪವನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಲು ಇಲ್ಲಿಂದ ನೇಪಾಳಕ್ಕೆ ರಕ್ಷಣಾ ತಂಡದವರು ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಮೂರು ಅಥವಾ ನಾಲ್ಕು ದಿನಗಳ ನಂತರ ವಿಮಾನವು ನೇಪಾಳದಿಂದ ಜನರನ್ನು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಕರೆತಂದಿತು.
"ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಹೇಳಿದರು, ""ನಾನೊಬ್ಬ ವೈದ್ಯ, ನಾನು ನನ್ನ ಜೀವನದುದ್ದಕ್ಕೂ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಬೈದುಕೊಂಡೇ ಇರುತ್ತೇನೆ."
"""ಅದು ಯಾವುದೇ ಸರ್ಕಾರವೇ ಆಗಿರಲಿ, ನಾನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸರ್ಕಾರವನ್ನೂ ನಿಂದಿಸುತ್ತೇನೆ."""
"""ಸರ್ಕಾರ ತೆರಿಗೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತದೆ, ಆದಾಯ ತೆರಿಗೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತದೆ."""
"""ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಮಾತನಾಡಲು ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕಿತೋ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ ನಾನು ಮಾತನಾಡುತ್ತಲೇ ಇದ್ದೆ."""
"""ಆದರೆ ಆ ಸಾಲಿನ ಬೆಲೆ ಎಷ್ಟು ಎಂಬುದನ್ನು ಇಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡೆ."""
"ಇಂದು ನಾನು ಜೀವಂತವಾಗಿ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ"" ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು."
ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೇ ಇದ್ದರೂ ನಿಮ್ಮ ದೇಶದ ಜನರಿಗೆ ನೀವು ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದಾಗ, ಅವರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷವು ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ.
ಅವರೂ ಏನಾದರೂ ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ.
ಈಗ ಅಬುಧಾಬಿ ವಿಷಯವನ್ನು ನೋಡೋಣ.
ಅಲ್ಲಿರುವ ಯುವರಾಜನಲ್ಲಿ ನೀವು ನನಗೆ ಒಂದು ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಜಾಗ ಕೊಟ್ಟರೆ ಚೆನ್ನಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.
ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ ವಿಳಂಬ ಮಾಡದೆ, ಒಂದು ಇಸ್ಲಾಮಿಕ್ ದೇಶದಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯ ನಿರ್ಮಿಸಲು ನನಗೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದರು.
ಇಂದು ಕೋಟ್ಯಂತರ ಹಿಂದೂಗಳು ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷವಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಬನ್ನಿ, ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಜನರಿಗೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸೋಣ.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ನಾವು ಇತರ ದೇಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ನೆಚ್ಚಿನ ಆಹಾರವನ್ನು ಕೇಳಿದರೆ, ನೀವು, ಅದು ಪಿಜ್ಜಾ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತೀರಾ?
ಪಿಜ್ಜಾ ಇಟಲಿಯಿಂದ ಬಂದಿತು.
ಅಂತರ್ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಇಟಲಿಯ ಬಗ್ಗೆ ನಿಮಗೆ ಬಹಳಷ್ಟು ತಿಳಿದಿದೆ ಎಂದು ಜನರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಏನಾದರೂ ಹೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೀರಾ?
ನಿಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಮೀಮ್ಸ್ ಅನ್ನು ನೋಡಿಲ್ಲವೇ?
ಪ್ರಧಾನಿ: ಇಲ್ಲ, ಅದು ಒಂದು ಮಾಮೂಲು ವಿಷಯ.
ನಾನು ಅದರಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಸಮಯವನ್ನು ವ್ಯರ್ಥ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ.
ನಾನು ಆಹಾರ ಪ್ರಿಯನಲ್ಲ, ನಾನು ಯಾವುದೇ ದೇಶಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದರೂ, ಅವರು ಏನು ಬಡಿಸಿದರೂ ಬಹಳ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ತಿನ್ನುತ್ತೇನೆ.
ಆದರೆ ತುಂಬಾ ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್, ಇಂದು ನೀವು ನನ್ನನ್ನು ಒಂದು ಉಪಹಾರ ಗೃಹಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ದು ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ನೀಡಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು ಕೇಳಿದರೆ, ನಾನು ಅದನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ಸರ್, ನೀವು ಉಪಹಾರ ಗೃಹಕ್ಕೆ ಹೋಗಬಹುದೇ?
ಪ್ರಧಾನಿ: ನನ್ನಿಂದ ಇನ್ನೂ ಹೋಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ಎಷ್ಟು ವರ್ಷಗಳಾಗಿವೆ?
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ : ಹಲವು ವರ್ಷಗಳು ಕಳೆದಿವೆ!
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ನೀವು ಹೊರಗೆ ಇರುವಾಗ?
ಪ್ರಧಾನಿ: ಹಿಂದೆ, ನಾನು ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ನಮ್ಮ ಅರುಣ್ ಜೇಟ್ಲಿ ಅವರು ಒಬ್ಬ ಉತ್ತಮ ಆಹಾರ ಪ್ರಿಯರಾಗಿದ್ದರು.
ಭಾರತದ ಯಾವ ನಗರದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಉಪಹಾರ ಗೃಹದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಆಹಾರ ಉತ್ತಮ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ವಿಶ್ವಕೋಶವಾಗಿ ಅವರು ಇದ್ದರು.
ಹಾಗಾಗಿ, ನಾವು ಹೊರಗೆ ಹೋದಾಗ, ಒಂದು ಸಂಜೆ ಸಮಯವನ್ನು ಅವರೊಂದಿಗೆ ಏನಾದರೂ ಒಂದು ಉಪಹಾರ ಗೃಹದಲ್ಲಿ ಕಳೆಯೋಣ.
ಆದರೆ ಇಂದು, ಯಾರಾದರೂ ನನಗೆ ಒಂದು ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟರೆ, ನನ್ನನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು ಕೇಳಿದರೆ, ನನ್ನಿಂದ ಅದನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ, ನಾನು ಆ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ.
ಅದು ನನಗೆ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಹಾಗಾಗಿ, ನಾನು ಯಾವಾಗಲೂ 'ಅರುಣ್ ಜಿ, ನೀವು ಆರ್ಡರ್ ಮಾಡಿ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.
ನಾನು ಸಸ್ಯಾಹಾರವನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೇನೆ.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತರು ಕೆಲವರೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡಿದೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರು ಅಥವಾ 10-20 ವರ್ಷಗಳಿಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ನಿಮ್ಮನ್ನು ತಿಳಿದಿರುವವರು.
ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ತಿಳಿಯದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನನಗೆ ಹೇಳಿ ಎಂದು ನಾನು ಅವರಲ್ಲಿ ಕೇಳಿದೆ.
ಅವರ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ನಾನು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ.
ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯ ಪ್ರಮಾಣವಚನ ಸಮಾರಂಭ ನಡೆಯುವ ಛಾಯಾಚಿತ್ರವನ್ನು ನನಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದರು.
ಕೆಲವು ಹಿರಿಯ ರಾಜಕಾರಣಿಗಳು ಕುರ್ಚಿಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿದ್ದಾರೆ.
ನೀವು ಕೆಳಗೆ ಕುಳಿತಿದ್ದೀರಿ.
ನಾನು ಆ ಛಾಯಾಚಿತ್ರವನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ, ನೀವು ಗುಜರಾತಿನ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದ ಸಮಯ ಮಾತ್ರ ನನಗೆ ನೆನಪಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ.
ಅದಕ್ಕೂ ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದ ಯಾವ ಕಲ್ಪನೆಯೂ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬರಲಿಲ್ಲ.
ಹಾಗಾಗಿ ನಾನು ಚಿತ್ರವನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ, ನಾನು ಅದನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆ.
ಅಲ್ಲಿಂದ ಇಲ್ಲಿಗೆ, ಈ ಬದಲಾವಣೆ ಬಂದಿದೆ.
ಈ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ಕರೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ನೀವು ಹೇಳಬಲ್ಲಿರಾ?
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ: ನನ್ನನ್ನು ಯಾರೂ 'ತಪ್ಪಾಗಿ' ಯೋಚಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಲಿಲ್ಲ.
ಪ್ರಧಾನಿ: ಆದರೆ ಯಾರೂ ನನ್ನನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ.
ಜೀವನ ಹೀಗಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನಾನು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳುವುದೇ ಇಲ್ಲ.
ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಸ್ಥಾನ ಬದಲಾಗಿರಬಹುದು.
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಬದಲಾಗಿರಬಹುದು, ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಬದಲಾಗಿರಬಹುದು, ಮೋದಿ ಇನ್ನೂ ಇದ್ದಾರೆ.
ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಅದು ನನಗೆ ದೊಡ್ಡ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಲಿಲ್ಲ.
ನಾನು ಇದನ್ನು ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ, ಇದು ವಾಸ್ತವ.
ಅದು ನನಗೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ನಿಮಗೆ ನೆನಪಿದ್ದರೆ, ಕಳೆದ ವರ್ಷ ನೀವು ವೈಬ್ರಂಟ್ ಗುಜರಾತ್‌ನಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದಾಗ ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದೆ, ಆದರೆ ನಾನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾತನಾಡಲಿಲ್ಲ.
ಅದಾದ ನಂತರ, ನಾನು ಒಂದು ವರ್ಷದಿಂದ ಒಬ್ಬ ಭಾಷಣ ತರಬೇತುದಾರರಿಂದ ಕಲಿಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ನಾನು ತರಗತಿಗಳಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ, ನನಗೆ ಒಬ್ಬ ಶಿಕ್ಷಕ ಇದ್ದಾನೆ.
ನೀವು ಹೇಗೆ ಇಷ್ಟೊಂದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತೀರಿ?
ಕೆಲವು ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ನೀಡಬಹುದೇ?
ಇದು ಎಲ್ಲರೂ ಕಲಿಯಲು ಬಯಸುವ ವಿಷಯ.
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ: ಎರಡು ಅಥವಾ ಮೂರು ವಿಭಿನ್ನ ವಿಷಯಗಳಿವೆ.
ಒಂದು, ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಗುಜರಾತಿಯೇ ಎಂದು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಕೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಹಿಂದಿ ಹೇಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತೀರಿ? ಅವರು ಕೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಮೊದಲು, ನಾನು ಸಂಘದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಅನೇಕ ಜನರು ನಾನು ಉತ್ತರ ಭಾರತದವನೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದರು.
ಆದರೆ ನಾನು ಗುಜರಾತ್‌ನ ವ್ಯಕ್ತಿ.
ಏಕೆಂದರೆ ನಾವು ರೈಲ್ವೆ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿ ಚಹಾ ಮಾರುತ್ತಿದ್ದೆವು.
ನನ್ನ ಹಳ್ಳಿ ಮೆಹ್ಸಾನಾದ ಎಮ್ಮೆಗಳು ಹಾಲು ಕೊಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ, ಕೆಲವರು ಅವುಗಳನ್ನು ಮುಂಬೈಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು.
ಅವರು ಮುಂಬೈನಲ್ಲಿ ಹಾಲಿನ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅವರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತಾರೆ.
ಹಾಗಾದರೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡುವವರು ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರು.
ಹಾಗಾಗಿ ಅವರು ಬಂದಾಗ ಸರಕು ರೈಲಿಗಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಾರೆ.
ನಂತರ, ಅವರಿಗೆ ಸರಕು ಸಾಗಣೆ ಕಾರು ಸಿಕ್ಕ ತಕ್ಷಣ, ಅದನ್ನು ಹುಲ್ಲಿನಿಂದ ತುಂಬಿಸಿ, ನಾಲ್ಕು ಎಮ್ಮೆಗಳನ್ನು ಅದರೊಳಗೆ ನಿಲ್ಲಿಸಲು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದರು.
ಹಾಗಾಗಿ ಈ 30-40 ಜನರು ಯಾವಾಗಲೂ ರೈಲ್ವೆ ಪ್ಲಾಟ್‌ಫಾರ್ಮ್‌ನಲ್ಲಿರುತ್ತಿದ್ದರು.
ನಾನು ಚಹಾ ಮಾರುತ್ತೇನೆ, ಚಹಾ ಕೊಡಲು ಹೋಗುತ್ತೇನೆ.
ಹಾಗಾಗಿ ನಾನು ಚಿಕ್ಕವನಿದ್ದಾಗ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು, ಅವರೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಹಿಂದಿ ಕಲಿತುಕೊಂಡೆನು.
ಎಮ್ಮೆ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ಬರುವ ಈ ಜನರು ಸಹ ಕಾರ್ಮಿಕರು.
ಆದರೆ ಸಂಜೆ ಅವರು ಭಜನೆ ಮತ್ತು ಕೀರ್ತನೆಗಳನ್ನು ಹಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಅವರು ಚಹಾ ಕೇಳಿದಾಗ, ನಾವು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಚಹಾ ಕುಡಿಯುತ್ತೇವೆ.
ಹಾಗಾಗಿ ನಾನು ಕೂಡ ಹಿಂದಿ ಮಾತನಾಡಲು ಕಲಿತೆನು.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ನೀವು ಗುಜರಾತ್‌ನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದಿದ್ದೀರಿ.
ಇಂದು ನೀವು ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ.
ಈ ಎರಡೂ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವುದು ನಿಮಗೆ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ತುಂಬಾ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿದೆಯೇ?
ಪ್ರಧಾನಿ: ನಾವು ಒಂದು ನಗರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತೇವೆಯೇ? ಇಲ್ಲ.
ನಾವು ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ಒಂದು ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತೇವೆ.
ನಾವು ಮನೆಯಿಂದ ಕಚೇರಿಗೆ, ಕಚೇರಿಯಿಂದ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತೇವೆ.
ನಾವು ಹೊರಗಿನ ಪ್ರಪಂಚದಿಂದಲೂ ಸಂಪರ್ಕ ಕಡಿತಗೊಂಡಿದ್ದೇವೆ.
ಸರ್ಕಾರಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಹೀಗಿರುವಾಗ, ಒಂದು ನಗರ ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು ನಗರವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುವುದು ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟ.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ನಾನು ನಿಮಗೆ ಕೆಲವು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದೆ...
ಪ್ರಧಾನಿ: ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಾತನಾಡುವ ಕೌಶಲ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ...
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ನಾನು ಕಲಿಯಲು ಬಯಸುವುದನ್ನು ಕಲಿಸಿ!
ಪ್ರಧಾನಿ: ನೀವು ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಒಂದು ಜಗಳ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಅಥವಾ ಎಲ್ಲೋ ಏನೋ ನಡೆದಿದೆ.
ಅಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಜನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅನಕ್ಷರಸ್ಥರು.
ಒಬ್ಬ ಮಹಿಳೆ, ವಯಸ್ಸಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿರಬಹುದು.
ನೀವು ಮೈಕ್ ಹಿಡಿದು ನಿಂತಿದ್ದೀರಿ.
ಅವರು ಬೇಗನೆ ನಿಮಗೆ ಹೇಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅವರು ಹೇಳುವುದರಲ್ಲಿ ನೀವು ಒಳ್ಳೆಯ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು, ಒಳ್ಳೆಯ ವಿವರಣೆಗಳನ್ನು ನೀವು ನೋಡಿರಬಹುದು, ಏಕೆ?
ಅದು ಸ್ವಅನುಭವ.
ನಿಮ್ಮೊಳಗಿನಿಂದ ವಿಷಯಗಳು ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದಾಗ, ನೀವು ಅದನ್ನು ಹೇಗೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೀರಿ ಅಥವಾ ನಿಮ್ಮ ಮಾತನ್ನು ಹೇಗೆ ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತೀರಿ ಎಂಬುದು ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ.
ನೀವು ಹೇಳುವುದರಲ್ಲಿ ಅನುಭವದ ಶಕ್ತಿ ಇದೆಯೇ ಇಲ್ಲವೇ?
ನೀವೇ ಹೇಳುವುದರಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ ಪ್ರಯೋಜನವಿದೆಯೇ ಇಲ್ಲವೇ? ಅದೇ ಮುಖ್ಯ.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ನೀವು ಒಂದು ದುಃಖದ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುವಾಗ ಆ ಭಾವನೆ ನಿಮ್ಮೊಳಗೆ ಇದೆಯೇ?
ಆ ವಿಷಯದಿಂದ ನೀವು ಅಸಮಾಧಾನಗೊಂಡಿದ್ದೀರಾ?
ಪ್ರಧಾನಿ: ಹೌದು! ಅನೇಕ ಜನರು ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಟ್ಟದಾಗಿ ಭಾವಿಸುವುದನ್ನು ನೀವು ಗಮನಿಸಿರಬಹುದು.
ಆದರೆ ನಾನು ಬಡವರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುವಾಗ, ನನ್ನನ್ನು ನಾನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಬಹಳಷ್ಟು ಟೀಕಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ನನಗೆ ನನ್ನನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ನಾನು ಇಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ನೋಡುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಅವನ್ನು ಯೋಚಿಸುವಾಗ, ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆ ಭಾವನೆ ಮೂಡುತ್ತದೆ.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ನಿಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ನೀವು ಕಲಿತದ್ದು ತುಂಬಾ ಹೆಚ್ಚು, ನಿಮಗೆ ಇಷ್ಟು ಅನುಭವ ಇದೆ.
ನೀವು 20 ವರ್ಷದವರಿಗೆ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ, ನೀವು ಏನು ಹೇಳುತ್ತೀರಿ?
ಪ್ರಧಾನಿ: ಯುವಕರನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾತನಾಡಲು ನಾನು ಸೂಕ್ತ ವ್ಯಕ್ತಿ ಎಂದು ನಾನು ಪರಿಗಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ನನಗೆ ಅದರ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ಹಕ್ಕಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ನನ್ನ ದೇಶದ ಯುವಕರ ಮೇಲೆ ನನಗೆ ಅಪಾರ ನಂಬಿಕೆ ಇದೆ ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.
ಒಬ್ಬ ಹಳ್ಳಿ ಹುಡುಗ, 'ನಾನು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ, ನಾನು ಒಂದು ಸ್ಟಾರ್ಟ್ಅಪ್ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ!' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.
ನಾನು ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಮೊದಲ ಸ್ಟಾರ್ಟ್ಅಪ್ ಸಮ್ಮೇಳನ ನನಗೆ ನೆನಪಿದೆ.
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸ್ಟಾರ್ಟ್ಅಪ್ ಎಂಬ ಪದವೂ ಹೊಸದಾಗಿತ್ತು.
ಆದರೆ ಅದರ ಶಕ್ತಿ ಏನು ಎಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ.
ಹಾಗಾಗಿ ಹೊಸ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಒಬ್ಬ ಮಹಿಳೆಯನ್ನು ಅವರ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ನಾನು ಕೇಳಿದೆ.
ಆಗ ಒಬ್ಬಳು ಮಗಳು ಎದ್ದು ನಿಂತಳು.
ಆ ಹುಡುಗಿ ಬಂಗಾಳಿ.
ಅವರು ಕೋಲ್ಕತ್ತಾದವರು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಅವರು ಒಂದು ಸ್ಟಾರ್ಟ್ಅಪ್ ಅನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ನಂತರ ಅವನು ತನ್ನ ತಾಯಿಯನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಲು ಹೋದನು.
ಅವನು ತನ್ನ ಕೆಲಸವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.
ನೀನು ಏನು ಮಾಡುತ್ತೀಯಾ ಎಂದು ತಾಯಿ ಕೇಳಿದಳು.
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಾನು ಹೊಸ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಆ ಮಹಿಳೆ ಹೇಳಿದ್ದಾಳೆ.
ನಂತರ ಅವರು ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿ ಯೋಚಿಸಿದರು.
ಎಲ್ಲಾ ಹೊಸ ಉದ್ಯೋಗಗಳು ಭಾರೀ ವಿಪತ್ತನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಒಂದು ಕಾಲ ಇತ್ತು!
ಇಂದು, ಸ್ಟಾರ್ಟಪ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಹೆಸರು, ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿವೆ.
ಹಾಗಾಗಿ, ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ, ಜನರು ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಮಾದರಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ನಾನು ನಂಬುತ್ತೇನೆ.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ಸರ್, ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ, ನಿಮ್ಮ ಎರಡನೇ ಅವಧಿಯು ನಿಮ್ಮ ಮೊದಲ ಅವಧಿಗಿಂತ ಹೇಗೆ ಭಿನ್ನವಾಗಿತ್ತು?
ನಿಮ್ಮ ಮೂರನೇ ಅವಧಿಯು ನಿಮ್ಮ ಎರಡನೇ ಅವಧಿಗಿಂತ ಹೇಗೆ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದರ ಕುರಿತು ನಾನು ನಿಮಗೆ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಪ್ರಧಾನಿ: ಮೊದಲ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಜನರು ನನ್ನನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು.
ನಾನು ದೆಹಲಿಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದೆ.
ಮೊದಲ ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ನಾನು ಹಿಂದಿನದನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಯೋಚಿಸಿದೆ.
ಮೂರನೇ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ನನ್ನ ಚಿಂತನೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಬದಲಾಗಿದೆ.
ನನ್ನ ಧೈರ್ಯ ಬಲಗೊಂಡಿದೆ, ನನ್ನ ಕನಸುಗಳು ವಿಸ್ತರಿಸಿವೆ, ನನ್ನ ಆಸೆಗಳು ಹೆಚ್ಚುತ್ತಲೇ ಇವೆ.
ನಾನು ಹೇಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿರುವುದು, 2047ರ ವೇಳೆಗೆ ನಾವು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಭಾರತವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕು ಎಂದು.
ಶೌಚಾಲಯಗಳು 100 ಶೇಕಡಾ ಆಗಿ ಇರಬೇಕು, ವಿದ್ಯುತ್ 100 ಶೇಕಡಾ ಆಗಿ ಇರಬೇಕು, ಕೊಳವೆ ನೀರು 100 ಶೇಕಡಾ ಆಗಿ ಇರಬೇಕು.
ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಏನನ್ನಾದರೂ ಕೇಳಬೇಕೇ?
ಇದು ಒಂದು ರೀತಿಯ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಆಳ್ವಿಕೆಯೇ?
ಅವನಿಗೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ದೊರಕುವ ಹಕ್ಕಿದೆ!
100 ರಷ್ಟು ಫಲಾನುಭವಿಗಳು ಇರಬೇಕು.
100ರಷ್ಟು ಫಲಾನುಭವಿಗಳು ಇರಬೇಕು.
100 ಪ್ರತಿಶತ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ಅವರನ್ನು ತಲುಪಬೇಕು.
ಯಾವುದೇ ತಾರತಮ್ಯ ಇರುವುದಿಲ್ಲ, ಅದು ನಿಜವಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ, ಅದು ನಿಜವಾದ ಸಮಾಜವಾದ.
ಹಾಗಾಗಿ ನಾನು ಆ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಒತ್ತು ನೀಡುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಇದರ ಪ್ರೇರಕ ಶಕ್ತಿ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯ ಭಾರತ.
ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಎಐ (AI) ಎಂದರೆ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯ ಭಾರತ ಎಂಬ ಅರ್ಥ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಈಗ ನಾನು 2047ರ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದರೆ, 2025ರಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಉಳಿದಿದೆ ಎಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಈಗ ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಇದ್ದೇನೆ, ನಾಳೆ ನಾನು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗಬೇಕು ಎಂದು ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ಹಾಗಾಗಿ ನನ್ನ ಆಲೋಚನೆಗಳು ಈಗ 2047ರ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನ ಮೂರನೇ ಅವಧಿಯು ಎರಡು ಅವಧಿಗಳಿಗಿಂತ ಹಲವು ಪಟ್ಟು ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಸಂಪೂರ್ಣ ರೂಪಾಂತರವಾಗಿದ್ದು ಮತ್ತು ಬಹಳ ದೊಡ್ಡ ಕನಸನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ಇದನ್ನು ಮೀರಿ ಏನಾದರೂ ಯೋಜನೆ ಇದೆಯೇ?
ಇವತ್ತಲ್ಲ, 20 ಅಥವಾ 30 ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ, ಆಶಾದಾಯಕ ಯುವಕರು ಇರುತ್ತಾರೆಯೇ...?
ಪ್ರಧಾನಿ: ಅನೇಕ ಪ್ರತಿಭಾನ್ವಿತ ಜನರಿದ್ದಾರೆಂದು ನಾನು ನೋಡುತ್ತೇನೆ.
ನಾನು ಗುಜರಾತ್‌ನಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಮುಂದಿನ 20 ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಜನರನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಬಯಸಿದ್ದೆ, ನಾನು ಅದನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ.
ನನ್ನ ಯಶಸ್ಸು, ವಿವಿಧ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಬಲ್ಲ ನನ್ನ ತಂಡವನ್ನು ನಾನು ಹೇಗೆ ತಯಾರಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿದೆ.
ಇದು ನನ್ನದೇ ಆದ ಮಾನದಂಡ.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ನನ್ನ ಕೊನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ಏನೆಂದರೆ, ರಾಜಕಾರಣಿಯಾಗಲು ಕನಿಷ್ಠ ಅರ್ಹತೆಗಳು ಅಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಲ್ಲ.
ಅವರು 25 ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿರಬೇಕು.
ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸಬಾರದು.
ಮತದಾರರ ಗುರುತಿನ ಚೀಟಿ ಇರಬೇಕು.
ಇವು ಬಹಳ ಸಣ್ಣ ಅಗತ್ಯಗಳು.
"ಆದ್ದರಿಂದ, ಈ ದೀರ್ಘ ಸಂಭಾಷಣೆಯ ನಂತರ ನಾನು ಕೇಳಲು ಬಯಸುವುದೇ ಎಂದರೆ, ""ಇಂಥ 10,000 ಯುವಕರು ಎಲ್ಲಿಂದಾದರೂ ಬರಬೇಕು? ಯಾರು ರಾಜಕೀಯಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕು?"" ಎಂಬುದೇ."
ನೀವು ಅವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತೀರಿ ಎಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ, ನೀವು ಇದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಬಲ್ಲಿರಾ?
ಪ್ರಧಾನಿ: ನೋಡಿ, ನೀವು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದು ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯಾಗಲು ಬೇಕಾದ ಅರ್ಹತೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ.
ಪ್ರಧಾನಿ: ಒಬ್ಬ ರಾಜಕಾರಣಿಯಾಗಿ ನಿಮಗೆ ಏನು ಬೇಕು ಎಂದು ನಾನು ಕೇಳಲಿಲ್ಲ.
ಪ್ರಧಾನಿ: ರಾಜಕಾರಣಿಯಾಗಲು ಹಲವು ಅರ್ಹತೆಗಳು ಬೇಕಾಗುತ್ತವೆ.
ಪ್ರತಿ ಕ್ಷಣವೂ ಸಾವಿರಾರು ಕಣ್ಣುಗಳು ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿವೆ.
ನಿಮ್ಮ ಒಂದೇ ಒಂದು ಮಾತು ತಪ್ಪಾಗಿದ್ದರೂ, ನಿಮ್ಮ 10 ವರ್ಷಗಳ ತಪಸ್ಸು ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.
ನೀವು 24x7 ಜಾಗರೂಕರಾಗಿರಬೇಕು.
ನೀವು ಅದರೊಂದಿಗೆ ಬದುಕಬೇಕು.
ನಿಮಗೆ ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟ ಬೇಕು.
ಅದು ಅರ್ಹತೆ ಮತ್ತು ಅದು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರದಿಂದ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ನೋಡುತ್ತಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಯುವಜನರಿಗೆ ಒಂದು ಸಂದೇಶವಾಗಿ, ನೀವು ಏನು ಹೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೀರಿ?
ಪ್ರಧಾನಿ: ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ತಾಯಂದಿರು, ಸಹೋದರಿಯರು ಮತ್ತು ಯುವ ಹುಡುಗಿಯರಿಗೆ ಹೇಳಬಯಸುವುದೇನೆಂದರೆ, ಇಂದು ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ, ಬಹುತೇಕ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲೂ, ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಸುಮಾರು 50% ಮೀಸಲಾತಿ ಇದೆ.
ಪಂಚಾಯತ್‌, ಗ್ರಾಮದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿ, ನಗರಪಾಲಿಕೆ, ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆ ಇಂತಹವುಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಒಂದು ನಿಜವಾದ ನಾಯಕನಾಗಿ ಇರಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು.
ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರು ಬೇಕಾಗಿರುವ ಕಾರಣ, ಅವರು ಒಬ್ಬ ನಾಯಕಿಯನ್ನಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಬಾರದು.
ನಮ್ಮ ಸಮಾಜವನ್ನು ನಾವೇ ಮುನ್ನಡೆಸಬೇಕು.
ಪುರುಷರು ನಾಯಕತ್ವವನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಬೇಕು..
ತಾಯಂದಿರು, ಚಿಕ್ಕ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು ನಾಯಕತ್ವದ ಗುಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಮೇಲೇರಬೇಕು.
ನಾನು ಇದನ್ನು ಏಕೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆಂದರೆ, ಬಹಳ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಎಂ.ಎಲ್.ಎ., ಎಂ.ಪಿ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿಯೂ 33% ಮೀಸಲಾತಿ ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ನಮಗೆ ಈ ರೀತಿಯ ಗುಂಪಿನ ಬಹಳಷ್ಟು ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ.
ಹಾಗಾಗಿ ಇನ್ನೂ ಎರಡರಿಂದ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲಾವಕಾಶವಿದೆ.
ಅವರು ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ ಇಳಿದು, ತಮ್ಮಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಕೌಶಲ್ಯಪೂರ್ಣರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬೇಕು ಎಂದು ನಾನು ಅವರನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ಇದು ನಿಮ್ಮ ಸಮಯ, ಇದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ.
ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ನೀವು ರಾಜಕೀಯವನ್ನು ಕೆಟ್ಟದ್ದಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಬಾರದು, ಚುನಾವಣೆಗಳನ್ನು ರಾಜಕಾರಣದಂತೆ ನೋಡಬಾರದು, ಆದ್ದರಿಂದ ಗೌರವಪೂರ್ಣ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮತದಾನ ಮಾಡುವುದು ಸರಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ದೇಶದ ಯುವಕರಿಗೆ ನಾನು ಹೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ರಾಜಕೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಜೀವನಕ್ಕೆ, ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ನಾಯಕತ್ವ, ಅದು ಯಾವುದೇ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂದರೂ, ಇಂದು ದೇಶಕ್ಕೆ ಸೃಜನಶೀಲತೆಯ ಗರ್ಭದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ನಾಯಕತ್ವದ ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
ಒಂದು ಚಳುವಳಿಯ ಗರ್ಭದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ರಾಜಕಾರಣಿಗಳು ವಿಭಿನ್ನರಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟದಲ್ಲೂ ಸೃಜನಶೀಲತೆ ಇದ್ದ ಕಾರಣ, ಅದಕ್ಕೆ ವಿಭಿನ್ನವಾದ ಸ್ವಾಗತ ದೊರೆಯಿತು.
ರಚನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಯೋಚಿಸಬಲ್ಲವರು, ಹೊಸ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರು, ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವರು, ಸುಖ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವವರು, ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವವರು, ಇತರರನ್ನು ಕೀಳಾಗಿ ನೋಡದವರು, ಆದರೆ ದೇಶಕ್ಕೆ ಒಂದು ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವವರು ಈಗ ದೇಶಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
ಅವರು ಇಂದು ಇಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಲಿಲ್ಲ.
ಹೊಸ ಜನರು ಬೇಕಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಇಂದು 20-25 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನ ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಬ್ಬರು ಮುಂದೆ ಬಂದರೆ, 2047 ರಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ 40-50 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಅಂದರೆ, ಅವರು ದೇಶವನ್ನು ನಡೆಸಲು ಸರಿಯಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ.
ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ನಾನು ದೇಶದ ಯುವಕರನ್ನು ಮುಂದೆ ಬರಲು ಕೇಳಿದಾಗ, ಕೆಲವರು ನಾನು ಬಿಜೆಪಿ ಪಕ್ಷದ ಧ್ವಜವನ್ನು ಹಾರಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ.
ನಾನು ದೇಶದ ರಾಜಕೀಯದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ನಾನು ಯಾರನ್ನೂ ಭಾರತೀಯ ಜನತಾ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಸೇರಬೇಕೆಂದು ಅಥವಾ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ಅಥವಾ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಹೋಗಬಾರದೆಂದು ಹೇಳಿಲ್ಲ.
ಎಲ್ಲಾ ಪಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೊಸ ಹರಿವು ಉಂಟಾಗಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಅದು ಎಲ್ಲಾ ಪಕ್ಷಗಳಲ್ಲೂ ಬರಬೇಕು.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ದೇಶದ ಯುವಕರು ಮುಂದೆ ಬರಬೇಕು.
ಇದು ಹೊಸ ಆರಂಭ.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಮಾತನಾಡಿದಕ್ಕಾಗಿ ಧನ್ಯವಾದಗಳು ಮೋದಿಜಿ.
ಪ್ರಧಾನಿ : ಸರಿ, ಇದು ನನ್ನ ಮೊದಲ ಪಾಡ್‌ಕ್ಯಾಸ್ಟ್.
ಅದು ತುಂಬಾ ಚೆನ್ನಾಗಿತ್ತು.
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ನೀವು ನಮಗೆ ತುಂಬಾ ಸಮಯ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೀರಿ, ತುಂಬಾ ಧನ್ಯವಾದಗಳು!
ಪ್ರಧಾನಿ: ಇದು ನಿಮಗೆ, ನಿಮ್ಮ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿಗೆ ಹೇಗಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ!
ನಿಖಿಲ್ ಕಾಮತ್: ನೀವು ಯಾವಾಗಲೂ ಹಾಗೆ ತುಂಬಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿದ್ದೀರಿ.
ನೀವು ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ತುಂಬಾ ಸಮಯ ಕಳೆದಿದ್ದೀರಿ.
ಪ್ರಧಾನಿ: ನಾವು ರಜೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು!
ನಿಮ್ಮ ತಂಡವೂ ಸುಸ್ತಾಗಿರಬೇಕು!
ದಯವಿಟ್ಟು ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಡಿ.
ಇಂಧನ ಸುರಕ್ಷತೆಯ ಕುರಿತು ಜಿ 7 ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಂಪರ್ಕ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರ ಭಾಷಣ.
ಕೆನಡಾ ಪ್ರಧಾನಿ ಶ್ರೀ ಕಾರ್ನಿ, ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೇ, ನಮಸ್ಕಾರ!
ಜಿ-7 ಉಚ್ಚಿ ಶೃಂಗಸಭೆಗೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ, ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸ್ವಾಗತಕ್ಕಾಗಿ ಕೆನಡಾದ ಪ್ರಧಾನಿ ಕಾರ್ನಿ ಅವರಿಗೆ ನನ್ನ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಧನ್ಯವಾದಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಜಿ-7 ಮೈತ್ರಿಕೂಟದ 50 ನೇ ವಾರ್ಷಿಕೋತ್ಸವದ, ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಶುಭಾಶಯಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಭವಿಷ್ಯದ ಪೀಳಿಗೆಗೆ ಇಂಧನ ಸುರಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವುದು ನಮ್ಮ ದೊಡ್ಡ ಸವಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಒಂದು ಕೇವಲ ಆದ್ಯತೆಯಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸದೆ, ಜನರಿಗಾಗಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಒಂದು ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತ ಚಟುವಟಿಕೆಯಾಗಿಯೂ ನಾವು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಸುಲಭವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಾಗುವ ಸ್ವಭಾವ, ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯಂತಹ ಮೂಲಭೂತ ನೀತಿಗಳೊಂದಿಗೆ, ಶಕ್ತಿ ಸುರಕ್ಷತೆಯಲ್ಲೂ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಭಾರತ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಈಗ, ಭಾರತದ ಬಹುತೇಕ ಎಲ್ಲಾ ಮನೆಗಳಿಗೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಪರ್ಕವಿದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಯೂನಿಟ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಬೆಲೆ ಇತರ ದೇಶಗಳಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ.
ವಿಶ್ವದ ಅತ್ಯಂತ ವೇಗವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ದೊಡ್ಡ ಆರ್ಥಿಕತೆಯಾಗಿದ್ದರೂ, ಭಾರತವು ತನ್ನ ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಹವಾಮಾನ ಒಪ್ಪಂದದ ಬದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ನಿಗದಿತ ಸಮಯಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲೇ ಪೂರೈಸಿದೆ.
2070ರ ವೇಳೆಗೆ ಶೂನ್ಯ ಇಂಗಾಲದ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆಯ ಗುರಿಯತ್ತ ನಾವು ವೇಗವಾಗಿ ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ, ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನವು ನಮ್ಮ ಒಟ್ಟು ಸ್ಥಾಪಿತ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಸುಮಾರು 50% ರಷ್ಟಿದೆ.
2030ರ ವೇಳೆಗೆ 500 ಗಿಗಾವ್ಯಾಟ್ ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಗುರಿಯತ್ತ ನಾವು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಮುನ್ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಹಸಿರು ಹೈಡ್ರೋಜನ್, ಅಣುಶಕ್ತಿ, ಶುದ್ಧ ಶಕ್ತಿಗಾಗಿ ಎಥೆನಾಲ್ ಮಿಶ್ರಣ ಇವುಗಳ ಮೇಲೆ ನಾವು ಗಮನ ಹರಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಪ್ರಪಂಚದ ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳು ಹಸಿರು ಮತ್ತು ಸುಸ್ಥಿರ ಭವಿಷ್ಯದತ್ತ ಸಾಗಲು ನಾವು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೌರ ಒಕ್ಕೂಟ, ವಿಪತ್ತು ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಒಕ್ಕೂಟ, ಪರಿಸರಕ್ಕಾಗಿ ಜೀವನಶೈಲಿ ಚಳುವಳಿ.
ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿ ಜೈವ ಇಂಧನ ಒಕ್ಕೂಟ, ಒಂದೇ ಸೂರ್ಯ ಒಂದೇ ವಿಶ್ವ ಒಂದೇ ವಿದ್ಯುತ್ ಜಾಲ ಮೊದಲಾದ ಜಾಗತಿಕ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ನಾವು ಪರಿಚಯಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಹಸಿರು ಇಂಧನದತ್ತ ಪರಿವರ್ತನೆಯ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯುವುದು ಅತ್ಯಗತ್ಯ.
ನಾನು ಅಲ್ಲ, ನಾವು ಎಂಬ ಭಾವನೆಯೊಂದಿಗೆ ನಾವು ಮುನ್ನಡೆಯಬೇಕು.
ಜಾಗತಿಕವಾಗಿ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದ ದೇಶಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ತಾಳಲು ಬೇಕಾಗಿದೆ.
ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಉದ್ವಿಗ್ನತೆ ಇದ್ದರೂ, ಆಹಾರ, ಇಂಧನ, ರಸಗೊಬ್ಬರ ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ಸಂಕಷ್ಟಗಳಿಂದ ಮೊದಲಿಗೆ ಪರಿಣಾಮಕ್ಕೊಳಗಾಗುವುದು ಇದೇ ದೇಶಗಳು.
ಜನಸಂಖ್ಯೆ, ಸರಕುಗಳು, ಉತ್ಪಾದನೆ, ಸಾರಿಗೆಯ ಮೇಲೂ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ.
ಜಾಗತಿಕ ದಕ್ಷಿಣ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಆದ್ಯತೆಗಳನ್ನೂ ಕಾಳಜಿಗಳನ್ನೂ ವಿಶ್ವ ವೇದಿಕೆಗೆ ತರುವುದು ತನ್ನ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಎಂದು ಭಾರತ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತದೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ನಾನು ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಯ ಗಂಭೀರ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಮಾನದಂಡಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ.
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ, ಭಾರತ ಒಂದು ಭೀಕರ ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ದಾಳಿಯನ್ನು ಎದುರಿಸಿತು.
ಏಪ್ರಿಲ್ 22 ರಂದು ನಡೆದ ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ದಾಳಿ, ಪಹಲ್ಗಾಮ್ ಮೇಲಿನ ದಾಳಿಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಭಾರತೀಯನ ಆತ್ಮ, ಗುರುತು, ಘನತೆಯ ಮೇಲಿನ ನೇರ ದಾಳಿಯಾಗಿದೆ.
ಇದು ಎಲ್ಲಾ ಮಾನವೀಯತೆಯ ಮೇಲಿನ ದಾಳಿಯಾಗಿದೆ.
ದಾಳಿಯನ್ನು ಬಲವಾಗಿ ಖಂಡಿಸುತ್ತಾ, ಆಳವಾದ ಸಂತಾಪವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ನೇಹಪರ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ನನ್ನ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಕೃತಜ್ಞತೆಯನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಭಯೋತ್ಪಾದನೆ ಮಾನವೀಯತೆಯ ಶತ್ರು.
ಇದು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿಯುವ ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳ ವಿರುದ್ಧ ನಿಂತಿದೆ.
ಭಯೋತ್ಪಾದನೆ ವಿರುದ್ಧದ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಒಗ್ಗಟ್ಟು ಅತ್ಯಗತ್ಯ.
ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವ ಯಾವುದೇ ದೇಶವನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸಬೇಕು.
ಆದರೆ, ಸತ್ಯ ಇದಕ್ಕೆ ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ಬೆಂಬಲಿಸುವ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಬಹುಮಾನ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಇರುವವರ ಬಳಿ ನನಗೆ ಕೆಲವು ಕಠಿಣವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿವೆ.
ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಗಂಭೀರವಾಗಿದ್ದೇವೆಯೇ?
ಭಯೋತ್ಪಾದನೆ ನಮ್ಮನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಪರಿಣಾಮಗೊಳಿಸುವಾಗ ಮಾತ್ರ ನಿಜವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವೆವೋ?
ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹರಡುವವರನ್ನೂ ಅದರಿಂದ ಪರಿಣಾಮಗೊಳ್ಳುವವರನ್ನೂ ಒಂದೇ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇಡಲು ಸಾಧ್ಯವೇ?
ನಮ್ಮ ಜಾಗತಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ತಮ್ಮ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅಪಾಯದಲ್ಲಿವೆಯೇ?
ಮಾನವೀಯತೆಯ ವಿರುದ್ಧದ ಈ ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಯ ವಿರುದ್ಧ ನಾವು ಇಂದು ನಿರ್ಣಾಯಕ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ, ಇತಿಹಾಸವು ನಮ್ಮನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಕ್ಷಮಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಭಯೋತ್ಪಾದನೆ ಅಥವಾ ಭಯೋತ್ಪಾದಕರನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವುದು ಎಲ್ಲಾ ಮಾನವೀಯತೆಗೆ ಮಾಡುವ ದ್ರೋಹವಾಗುತ್ತದೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಭಾರತ ಯಾವಾಗಲೂ ಮಾನವೀಯತೆಯ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದೆ, ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ನಾವು ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಜಿ -7 ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸಹಕರಿಸಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವೆವು.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ, ಇಂಧನ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಸಂಶಯಕ್ಕೆ ಸ್ಥಳವಿಲ್ಲದೆ, ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸಲು ನವೀನತೆಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಲು ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ ಒಂದು ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ಸಾಧನವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಆದರೂ, ಅದು ಬಹಳ ಶಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಿದ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೆ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ, ನಮ್ಮ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ಜನರನ್ನು ಕೇಂದ್ರಿತವಾಗಿವೆ.
ಯಾವುದೇ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ನಿಜವಾದ ಮೌಲ್ಯವು ಕೊನೆಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ಸಹ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ನೀಡಬೇಕು.
ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆಯಿಂದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಹವಾಮಾನ ಪೂರ್ವಾನುಮಾನ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಅನ್ನು ನಾವು ರಚಿಸಿದರೆ, ಅದು ದೇಶದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ರೈತ ಅಥವಾ ಮೀನುಗಾರಗೆ ಪ್ರಯೋಜನ ನೀಡುವಾಗ ಮಾತ್ರ ಅದರ ನಿಜವಾದ ಯಶಸ್ಸು ಸಿಗುತ್ತದೆ.
ನಾವು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವಗೊಳಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ನಾವು ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯದ ಮೂಲಕ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರನ್ನು ಸಬಲೀಕರಣಗೊಳಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಇದು ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾಳಜಿಗಳನ್ನು ನಿವಾರಣೆ ಮಾಡುವ ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನವೀನತೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು.
ಆಗ ಮಾತ್ರ ಇದು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಜಾಗತಿಕ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಬಹುದು.
ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆಯ ಯುಗದಲ್ಲಿ, ನಿರ್ಣಾಯಕ ಖನಿಜಗಳು ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಿಕಟ ಸಹಕಾರ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರೆ, ಕಳೆದ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ, ಇಂಧನ ಮೇಲಿನ ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ನಾವು ಕಂಡುಬಂದಿದೆ.
ಈ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನಾವು ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬೇಕು.
ಎಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ನಡೆಯೋಣ, ಎಲ್ಲರೂ ಎದ್ದು ನಡೆಯೋಣ, ಎಲ್ಲರ ಪ್ರಯತ್ನ, ಎಲ್ಲರ ನಂಬಿಕೆ, ಎಂದು ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ತತ್ವದೊಂದಿಗೆ, ಜನರ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಮನೋಭಾವದೊಂದಿಗೆ, ಮುಂದಿನ ವರ್ಷ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿರುವ ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ ಸಂಬಂಧಿತ ಶಿಖರ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಆಹ್ವಾನಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಏಕತೆಯ ಮಹಾ ಯಜ್ಞದ ಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಮಹಾ ಕುಂಭಮೇಳವು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿತು.
ಪ್ರಯಾಗ್‌ರಾಜ್‌ನಲ್ಲಿ 45 ದಿನಗಳೂ ಮಹತ್ವದ ಏಕತೆಯ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ 140 ಕೋಟಿ ಜನರ ನಂಬಿಕೆ ಒಂದಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಯಿತು.
ಇದು ನಿಜವಾಗಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿದೆ! -ಪ್ರಧಾನಿ
ಏಕತೆಯ ಮಹಾ ಯಾಗ ಎಂದು ಮಹಾ ಕುಂಭಮೇಳವನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದ್ದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೆಂದ್ರ ಮೋದಿ, ಭಾರತವು ತನ್ನ ಪರಂಪರೆಯಿಗಾಗಿ ಹೆಮ್ಮೆ ಪಡೆಯುವುದಾಗಿ, ಹೊಸ ಶಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಸಾಗುವುದಾಗಿ ಇಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ದೇಶದ ಹೊಸ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ಬರೆಯಲು ಸಿದ್ಧತೆ ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ಬದಲಾವಣೆಯ ಯುಗಕ್ಕೆ ಇದು ಮುಂಜಾನೆಯಾಗಲಿದೆ ಎಂದೂ ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಮಹಾ ಕುಂಭಮೇಳದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಭಕ್ತರು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು ಸಾಧನೆಯಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನೂ, ಪರಂಪರೆಯನ್ನೂ ಬಲವಾಗಿ, ಶ್ರೀಮಂತವಾಗಿ ಹಲವು ಶತಮಾನಗಳಿಗೆ ಉಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಬಲವಾದ ನೆಲೆಯನ್ನೂ ನಿರ್ಮಿಸಿ ಕೊಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಮುಂದುವರೆದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಏಕತೆಯ ಮಹಾ ಕುಂಭಮೇಳ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿರುವುದಾಗಿ ಕುರಿತು ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿರುವುದೊಡನೆ, ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಜನರ ಕಠಿಣ ಕೆಲಸ, ಪ್ರಯತ್ನ, ಅರ್ಪಣೆಗಳಿಗೆ ಧನ್ಯವಾದ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಚಿಂತನೆಗಳನ್ನು ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಪೋಸ್ಟ್ ಮಾಡುತ್ತಾ ಸಾಮಾಜಿಕ ತಾಣದಲ್ಲಿಯೂ ಹಂಚಿದ್ದಾರೆ.
ಮಹಾ ಕುಂಭಮೇಳ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿದೆ.
ಏಕತೆಯ ಮಹಾ ಯಜ್ಞ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿದೆ.
ಮಹಾ ಕುಂಭಮೇಳ ಮುಗಿದ ನಂತರ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಆಲೋಚನೆಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದೆ...
"""ಪ್ರಯಾಗರಾಜ್ ಮಹಾ ಕುಂಭಮೇಳವು ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತದ ಆಡಳಿತ ವೃತ್ತಿಪರರು, ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ನೀತಿ ನಿರೂಪಣಾ ತಜ್ಞರಿಗೆ ಅಧ್ಯಯನದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ."""
"""ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು, ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗಗಳನ್ನೂ ಸೇರಿದ ಜನರು ಮಹಾ ಕುಂಭಮೇಳದಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ್ದಾರೆ."""
"""ಒಂದು ಭಾರತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಾರತ ಎಂಬ ಈ ಅವಿಸ್ಮರಣೀಯ ದೃಶ್ಯವು, ದೇಶದ ಕೋಟ್ಯಂತರ ಜನರಿಗೆ ಆತ್ಮ ವಿಶ್ವಾಸದ ಮಹಾ ಹಬ್ಬವಾಗಿದೆ."""
ನಾನು 12 ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗವಾದ ಶ್ರೀ ಸೋಮನಾಥನ ದರ್ಶನ ಪಡೆಯಲಿದ್ದೇನೆ.
ಭಕ್ತಿಯ ಸಂಕೇತವಾಗಿ, ನಾನು ನನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪ ಹೂವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಲ್ಲಾ ಭಾರತೀಯರಿಗಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಅಡೆತಡೆಯಿಲ್ಲದ ಏಕತೆಗೆದ ಹರಿವು ಇದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ದೇಶದ ಜನರ ನಡುವೆ ಮುಂದುವರಿಯಲು ನಾನು ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ.
2025 ರ ಪದ್ಮ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳಿಗೆ ಘೋಷಿಸಲಾದ ಪುರಸ್ಕೃತರನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಅಭಿನಂದಿಸಿದರು.
2025 ರ ಪದ್ಮ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳಿಗೆ ಭಾಜನರಾದವರನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅಭಿನಂದಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪಡೆಯುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಕಠಿಣ ಪರಿಶ್ರಮ, ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ನವೀನತೆಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿ ಇದ್ದಾರೆ, ಮತ್ತು ಇದು ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಜನರ ನಡುವೆ ಧನಾತ್ಮಕ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮ ಎಕ್ಸ್ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪೋಸ್ಟ್‌ ಮಾಡಿದ ಅವರು: ಪದ್ಮ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಘೋಷಿಸಲಾದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅಭಿನಂದನೆಗಳು!
ಅವರ ಅಸಾಧಾರಣ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಗೌರವಿಸಲು ಆಚರಿಸಲು ಭಾರತ ಹೆಮ್ಮೆಪಡುತ್ತದೆ.
ಅವರ ಸಮರ್ಪಣೆಯೂ, ಪರಿಶ್ರಮವೂ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪುರಸ್ಕೃತರು ಕಠಿಣ ಪರಿಶ್ರಮ, ಉತ್ಸಾಹ ಮತ್ತು ನಾವೀನ್ಯತೆಗೆ ಸಮಾನಾರ್ಥಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಇದು ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಜನರ ಮೇಲೆ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿದೆ.
ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಗಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದರ ಮೌಲ್ಯವನ್ನೂ, ನಿಸ್ವಾರ್ಥವಾಗಿ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದರ ಮೌಲ್ಯವನ್ನೂ ಅವು ನಮಗೆ ಬೋಧಿಸುತ್ತವೆ.
ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡ ನೀತಿ, ಯೋಜನೆ, ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳು ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆಗೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿವೆ ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಹೇಳಿದರು.
ಕಳೆದ 11 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು, ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರವಾಗಿಟ್ಟು ನೀತಿಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿ, ಅವುಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ
ಸರಿಯಾದ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ ರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುವುದರ ಮೂಲಕ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆಗೆ ದಾರಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಲೇಖನೊಂದನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡಿರುವ ಅವರು, ಇಂತಹ ಕ್ರಮಗಳು ಉದ್ಯೋಗ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮದ ಎಕ್ಸ್ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಡಾ. ಮನ್ಸುಖ್ ಮಾಂಡವಿಯಾ ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವ ಪೋಸ್ಟ್ ಅನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು:
"""ಕಳೆದ 11 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ನೌಕರರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿದ ನೀತಿಗಳು ಮತ್ತು ಯೋಜನೆಗಳಿಂದಾಗಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಡಾ. ಮನ್ಸುಖ್ ಮಾಂಡವಿಯಾ ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದರು."""
"""ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಇಂತಹ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳು ಉದ್ಯೋಗ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲೂ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವುದಲ್ಲೂ ಎಂದಿಗೂ ಇಲ್ಲದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿಗಳಿಗೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿವೆ!"""
ಕಾಶಿಯ ಚುನಾಯಿತ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ತಮಗೆ ಗಂಗಾ ಮಾತೆಯೊಂದಿಗಿನ ತಮ್ಮ ಆಳವಾದ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರು ಹಂಚಿಕೊಂಡರು.
ಚೋಳ ರಾಜರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳೂ ಯೋಜನೆಗಳೂ ಪವಿತ್ರವೆಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
“ಒಂದೇ ಭಾರತ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಾರತ” ಎನ್ನುವುದರ ಗುರುತಾಗಿ, ಈ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಒಂದು ಹೊಸ ಪ್ರಚೋದನೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಚೋಳ ಆಡಳಿತಗಾರರು ಭಾರತವನ್ನು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಏಕತೆಯ ದಾರದಿಂದ ಬಂಧಿಸಿದರು ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಿ ಹೇಳಿದರು.
ಚೋಳರ ಕಾಲದ ನೀತಿಗಳನ್ನೇ ಈಗ ಈ ಸರ್ಕಾರವು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಿ ಹೇಳಿದರು.
ಕಾಶಿ ತಮಿಳು ಸಂಗಮ, ಸೌರಾಷ್ಟ್ರ ತಮಿಳು ಸಂಗಮದಂತಹ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಶತಮಾನಗಳಷ್ಟು ಹಳೆಯದಾದ ಏಕತೆಯ ಬಂಧಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಿ ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಗಂಗೈಕೊಂಡ ಚೋಳಪುರಂನಂತಹ ಪ್ರಾಚೀನ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ಭಾರತೀಯ ಪುರಾತತ್ವ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣಾ ಇಲಾಖೆಯು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಹೊಸ ಸಂಸತ್ತಿನ ಕಟ್ಟಡದ ಉದ್ಘಾಟನಾ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ, ಶೈವ ಅಧೀನಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಶ್ರೀಗಳ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದೊಂದಿಗೆ ಸಮಾರಂಭವನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಿದ್ದಾಗಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರು ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡರು.
ತಮಿಳು ಸಂಪ್ರದಾಯದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿರುವ ಪವಿತ್ರ ರಾಜದಂಡವನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಔಪಚಾರಿಕವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದೂ, ಆ ಕ್ಷಣವನ್ನು ಅವರು ಇನ್ನೂ ಬಹಳ ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಎಂದೂ ಪ್ರಧಾನಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರು.
ಚಿದಂಬರಂ ನಟರಾಜರ್ ದೇವಸ್ಥಾನದಿಂದ ಬಂದಿದ್ದ ದೀಕ್ಷಿತರೊಂದಿಗಿನ ಭೇಟಿಯನ್ನು ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರು.
ಶಿವನನ್ನು ನಟರಾಜ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸುವ ದೈವಿಕ ದೇವಾಲಯದಿಂದ ಪವಿತ್ರ 'ಪ್ರಸಾದ'ವನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಲಾಯಿತು ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಿ ಹೇಳಿದರು.
ನಟರಾಜನ ರೂಪವು ಭಾರತದ ತಾತ್ವಿಕ ಮತ್ತು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಅಡಿಪಾಯಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರು.
ನಟರಾಜನ ಆನಂದ ತಾಂಡವ ಪ್ರತಿಮೆಯು ದೆಹಲಿಯ ಭಾರತ ಮಂಟಪವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿದೆ ಎಂದು ಅಲ್ಲಿ ಜಿ-20 ಶೃಂಗಸಭೆಗಾಗಿ ವಿಶ್ವ ನಾಯಕರು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದ್ದರು ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರು ಹೇಳಿದರು.
ಭಾರತದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಗುರುತನ್ನು ರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಶೈವ ಸಂಪ್ರದಾಯವು ಮಹತ್ವದ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದೆ.
ಈ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಚೋಳ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳು ಮಹತ್ವದ ಪಾತ್ರವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಅಲ್ಲದೆ ತಮಿಳುನಾಡು ಇಂದಿಗೂ ಚೈತನ್ಯಶೀಲ ಶೈವ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಪ್ರಮುಖ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದ ಪ್ರಧಾನಿ, ಪೂಜ್ಯ ನಾಯನ್ಮಾರ್ ಸಂತರ ಪರಂಪರೆ, ಅವರ ಭಕ್ತಿ ಸಾಹಿತ್ಯ, ತಮಿಳು ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೊಡುಗೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಧೀನಗಳ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದರು.
ಈ ಅಂಶಗಳು ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಯುಗವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಿದವು ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಇಂದಿನ ಜಗತ್ತು ಅಸ್ಥಿರತೆ, ಹಿಂಸೆ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟುಗಳಂತಹ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಶ್ರೀ ಮೋದಿ, ಶೈವ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರವು ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ಪರಿಹಾರಗಳಿಗೆ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
"ಅನ್ಬೇ ಶಿವಂ"" ಎಂದು ಬರೆದ ತಿರುಮೂಲರ್ ಅವರ ಬೋಧನೆಗಳನ್ನು ಅವರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರು."
ಜಗತ್ತು ಈ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರೆ, ಅನೇಕ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟುಗಳು ತಾವಾಗಿಯೇ ಪರಿಹಾರವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಿ ಹೇಳಿದರು, ಭಾರತವು 'ಒಂದು ಜಗತ್ತು, ಒಂದು ಕುಟುಂಬ, ಒಂದು ಭವಿಷ್ಯ' ಎಂಬ ಧ್ಯೇಯವಾಕ್ಯದ ಮೂಲಕ ಈ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
"ಇಂದು, ಭಾರತವು 'ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಪರಂಪರೆಯ' ಮಂತ್ರದಿಂದ ಪಡುತ್ತಿರುವುದಲ್ಲದೆ ಆಧುನಿಕ ಭಾರತವು ತನ್ನ ಇತಿಹಾಸದ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಮ್ಮೆಪಡುತ್ತದೆ"" ಎಂದು ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ಹೇಳಿದರು, ಕಳೆದ ದಶಕದಲ್ಲಿ ದೇಶವು ತನ್ನ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ."
ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕದ್ದು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಾಚೀನ ಪ್ರತಿಮೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಲಾಕೃತಿಗಳನ್ನು ಭಾರತಕ್ಕೆ ತರಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರು.
2014ರಿಂದೀಚೆಗೆ, ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತದ ವಿವಿಧ ದೇಶಗಳಿಂದ 600ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾಚೀನ ಕಲಾಕೃತಿಗಳನ್ನು ಹಿಂತಿರುಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ 36 ಕಲಾಕೃತಿಗಳು ತಮಿಳುನಾಡಿಗೆ ಸೇರಿವೆ ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಿ ಗಮನಸೆಳೆದರು.
ನಟರಾಜ, ಲಿಂಗೋದ್ಭವರ್, ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿ, ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರ, ನಂದಿಕೇಶ್ವರ, ಉಮಾ ಪರಮೇಶ್ವರಿ, ಪಾರ್ವತಿ, ಸಂಬಂದರ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಹಲವು ಬೆಲೆಬಾಳುವ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮೂರ್ತಿಗಳು ಈ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿವೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದರು.
ಭಾರತದ ಸಂಪ್ರದಾಯವೂ ಶೈವ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಭಾವವೂ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಅದರ ಭೌಗೋಳಿಕ ಗಡಿಗಳಿಗೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಒತ್ತಿಹೇಳಿದ ಶ್ರೀ. ಮೋದಿ, ಚಂದ್ರನ ದಕ್ಷಿಣ ಧ್ರುವದ ಮೇಲೆ ಇಳಿದ ಮೊದಲ ದೇಶ ಭಾರತವಾಯಿತು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
"ಚಂದ್ರಯಾನ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ನೌಕೆ ಚಂದ್ರನ ಮೇಲೆ ಇಳಿದ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ""ಶಿವ-ಶಕ್ತಿ"" ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಲಾಯಿತು, ಜಾಗತಿಕವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು ಎಂದು ಅವರು ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡರು."
“ಚೋಳರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಾಧಿಸಿದ ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಪ್ರಗತಿಗಳು ಆಧುನಿಕ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸ್ಫೂರ್ತಿಯಾಗಿದೆ.
"ರಾಜರಾಜ ಚೋಳನು ಪ್ರಬಲ ನೌಕಾಪಡೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು, ಅದನ್ನು ರಾಜೇಂದ್ರ ಚೋಳನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಬಲಪಡಿಸಿದನು"" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು, ಚೋಳರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಸುಧಾರಣೆ ಮತ್ತು ಬಲವಾದ ಆದಾಯ ರಚನೆಯ ಅನುಷ್ಠಾನ ಸೇರಿದಂತೆ ಪ್ರಮುಖ ಆಡಳಿತ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಲಾಯಿತು ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಿ ಹೇಳಿದರು."
ವಾಣಿಜ್ಯ ಪ್ರಗತಿ, ಸಮುದ್ರ ಮಾರ್ಗಗಳ ಬಳಕೆ ಮತ್ತು ಕಲೆ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಪ್ರಚಾರದ ಮೂಲಕ ಭಾರತವು ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವೇಗವಾಗಿ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಿದೆ ಎಂದೂ ಚೋಳ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ಒಂದು ನವ ಭಾರತವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಪ್ರಾಚೀನ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ಅವರು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಲು, ಭಾರತವು ಏಕತೆಗೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಬೇಕು, ತನ್ನ ನೌಕಾಪಡೆ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣಾ ಪಡೆಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಬೇಕು, ಹೊಸ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಬೇಕು, ತನ್ನ ಮೂಲ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ಹೇಳಿದರು.
ಈ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ಪ್ರೇರಿತರಾದ ದೇಶದ ಪ್ರಗತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ತೃಪ್ತಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.
ಇಂದಿನ ಭಾರತವು ತನ್ನ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭದ್ರತೆಗೆ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಆದ್ಯತೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರು, ಆಪರೇಷನ್ ಸಿಂಧೂರ್ ಅನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ, ದೇಶದ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವದ ವಿರುದ್ಧದ ಯಾವುದೇ ಬೆದರಿಕೆಗೆ ಭಾರತದ ದೃಢ ಮತ್ತು ನಿರ್ಣಾಯಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಜಗತ್ತು ಕಂಡಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಭಯೋತ್ಪಾದಕರು ಮತ್ತು ದೇಶದ ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ಸುರಕ್ಷಿತ ತಾಣವಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಸ್ಪಷ್ಟ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಈ ಕ್ರಮವು ರವಾನಿಸಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಆಪರೇಷನ್ ಸಿಂಧೂರ್ ಭಾರತೀಯ ಜನರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೊಸ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕಿದೆ ಎಂದೂ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಅದನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದೂ ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ನಂತರ, ಗಂಗೈಕೊಂಡಚೋಳಪುರಂ ನಿರ್ಮಾಣದ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತಾ, ರಾಜೇಂದ್ರ ಚೋಳರ ಪರಂಪರೆಗೆ ಸಮಾನಾಂತರವಾದ ಚಿಂತನಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಕೆಯನ್ನು ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ಅವರು ತೋರಿಸಿದರು.
ಅವರ ಆಳವಾದ ಗೌರವದ ಸಂಕೇತವಾಗಿ, ಈ ದೇವಾಲಯದ ಗೋಪುರವನ್ನು ಅವರ ತಂದೆ ತಂಜಾವೂರಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಬೃಹದೀಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದ ಗೋಪುರಕ್ಕಿಂತ ಕೆಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದು ಕೇವಲ ಸಾಧನೆಗಳಲ್ಲ, ರಾಜೇಂದ್ರ ಚೋಳನ ವಿನಮ್ರತೆಗೂ ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ.
"ಬಲಿಷ್ಠವಾಗುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಜಾಗತಿಕ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ಮತ್ತು ಏಕತೆಯ ಮೌಲ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರೂರಿರುವ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಇಂದಿನ ನವ ಭಾರತವು ಸಾಕಾರಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ"" ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಿ ಹೇಳಿದರು."
ಭಾರತದ ಪರಂಪರೆಯ ವೈಭವವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದ ಶ್ರೀ ಮೋದಿ, ರಾಜರಾಜ ಚೋಳನು ಮತ್ತು ಅವರ ಮಗನೂ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಆಡಳಿತಗಾರನೂ ಆದ ಮೊದಲನೇ ರಾಜೇಂದ್ರ ಚೋಳನ ಭವ್ಯ ಪ್ರತಿಮೆಗಳನ್ನು ಬರುವ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದರು.
ಈ ಪ್ರತಿಮೆಗಳು ಭಾರತದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಆಧುನಿಕ ಸ್ತಂಭಗಳಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಭಾರತದ ಮಾಜಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಡಾ. ಎ.ಪಿ.ಜೆ. ಅಬ್ದುಲ್ ಕಲಾಂ ಅವರ ಸ್ಮರಣಾರ್ಥ ದಿನದಂದು, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಭಾರತವನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಲು ಡಾ. ಕಲಾಂ ಮತ್ತು ಚೋಳ ರಾಜರಂತಹ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಯುವಕರ ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಸಮರ್ಪಣಾಭಾವದಿಂದ ತುಂಬಿದ ಅಂತಹ ಯುವಕರು 140 ಕೋಟಿ ಭಾರತೀಯರ ಕನಸುಗಳನ್ನು ನನಸಾಗಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಒತ್ತಿಹೇಳಿ ಪ್ರಧಾನಿ ತಮ್ಮ ಭಾಷಣವನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸಿದರು.
ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ, ಒಂದೇ ಭಾರತ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಾರತ ಎಂಬ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯೋಣ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು, ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವರು ದೇಶದ ಜನರಿಗೆ ಶುಭಾಶಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರು.
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳು, ತಮಿಳುನಾಡು ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಶ್ರೀ ಆರ್.ಎನ್. ರವಿ, ಕೇಂದ್ರ ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಸಾರ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಡಾ. ಎಲ್. ಮುರುಗನ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಇತರರು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಹಿನ್ನೆಲೆ: ಭಾರತದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾದ ಮೊದಲನೇ ರಾಜೇಂದ್ರ ಚೋಳ ಅವರನ್ನು ಗೌರವಿಸುವ ಸ್ಮರಣಾರ್ಥ ನಾಣ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಧಾನಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು.
ಗಂಗೈಕೊಂಡ ಚೋಳಪುರಂ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರು ಆದಿ ತಿರುವತಿರೈ ಉತ್ಸವವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರು.
ಭಾರತದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾದ ಮೊದಲನೇ ರಾಜೇಂದ್ರ ಚೋಳರನ್ನು ಗೌರವಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಮೊದಲನೇ ರಾಜೇಂದ್ರ ಚೋಳರ ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ನೌಕಾ ದಂಡಯಾತ್ರೆ ಮತ್ತು ಚೋಳ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ಭವ್ಯ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ನಿಂತಿರುವ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಗಂಗೈಕೊಂಡ ಚೋಳಪುರಂ ದೇವಾಲಯದ ನಿರ್ಮಾಣ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ 1000 ವರ್ಷಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿರುವುದನ್ನು ಈ ವಿಶೇಷ ಆಚರಣೆಯು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತದೆ.
ಭಾರತೀಯ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ಮತ್ತು ದಾರ್ಶನಿಕ ಆಡಳಿತಗಾರರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾಗಿ ಮೊದಲನೇ ರಾಜೇಂದ್ರ ಚೋಳ (ಕ್ರಿ.ಶ 1014–1044) ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದರು.
ಅವನ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ, ಚೋಳ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ದಕ್ಷಿಣ ಮತ್ತು ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾದಾದ್ಯಂತ ತನ್ನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿತು.
ತನ್ನ ಯಶಸ್ವಿ ದಂಡಯಾತ್ರೆಗಳ ನಂತರ ಅವರು ಗಂಗೈಕೊಂಡ ಚೋಳಪುರವನ್ನು ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು, ಅಲ್ಲದೆ ಅವರು ಅಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ದೇವಾಲಯವು 250 ವರ್ಷಗಳಿಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಶೈವ ಭಕ್ತಿ, ಸ್ಮಾರಕ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಪರಾಕ್ರಮದ ಒಂದು ಸಂಕೇತವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿತು.
ಇಂದು, ಈ ದೇವಾಲಯವು ಯುನೆಸ್ಕೋ ವಿಶ್ವ ಪರಂಪರೆಯ ತಾಣವಾಗಿದ್ದು, ಅಪರೂಪದ ಶಿಲ್ಪಗಳು, ಚೋಳರ ಕಂಚಿನ ಫಲಕಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಚೀನ ಶಾಸನಗಳಿಗೆ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದೆ.
ಆದಿ ತಿರುಪತಿರೈ ಹಬ್ಬವು, ತಮಿಳು ಶೈವ ಧರ್ಮದ ಸಂತರಾದ 63 ನಾಯನ್ಮಾರ್‌ಗಳಿಂದ ಅಮರಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮತ್ತು ಚೋಳರಿಂದ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಬೆಂಬಲಿತವಾದ ಶ್ರೀಮಂತ ತಮಿಳು ಶೈವ ಭಕ್ತಿ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತದೆ.
ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ರಾಜೇಂದ್ರ ಚೋಳನ ಜನ್ಮ ನಕ್ಷತ್ರವಾದ ತಿರುಪತಿರೈ (ಆರುದ್ರ) ಜುಲೈ 23 ರಂದು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಇದು ಈ ವರ್ಷದ ಉತ್ಸವವನ್ನು ಬಹಳ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಆಪರೇಷನ್ ಸಿಂಧೂರ್ ಕುರಿತ ಲೋಕಸಭೆಯ ವಿಶೇಷ ಚರ್ಚೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರು ಮಾತನಾಡಿ ವಿಜಯ್ ಉತ್ಸವ (ವಿಜಯೋತ್ಸವ) ಭಾರತೀಯ ಸಶಸ್ತ್ರ ಪಡೆಗಳ ವೀರತ್ವಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಬಲಕ್ಕೂ ಒಂದು ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ: ಪ್ರಧಾನಿ.
ಪಹಲ್ಗಾಮ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ದಾಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ಭಾರತದ ಬಲಿಷ್ಠವಾದ, ಯಶಸ್ವಿವಾದ, ನಿರ್ಣಾಯಕವಾದ 'ಆಪರೇಷನ್ ಸಿಂಧೂರ್' ಕುರಿತು ಇಂದು ನಡೆದ ವಿಶೇಷ ಚರ್ಚೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರು ಲೋಕಸಭೆಯನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿದರು.
ಸದನದ ಅಧಿವೇಶನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಪತ್ರಕರ್ತರೊಂದಿಗಿನ ತಮ್ಮ ಸಂಭಾಷಣೆಯನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡ ಪ್ರಧಾನಿ, ಈ ಅಧಿವೇಶನವು ಭಾರತದ ಯಶಸ್ಸಿನ ಆಚರಣೆಯಾಗಬೇಕು, ಭಾರತದ ಖ್ಯಾತಿಗೆ ವೈಭವವನ್ನು ತರಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಿ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಸತ್ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಮನವಿ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ಕೇಂದ್ರ ಕಚೇರಿಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಾಶವನ್ನು 'ವಿಜಯ್ ಉತ್ಸವ' ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಶ್ರೀ ಮೋದಿ, ವಿಜಯೋತ್ಸವವು ದೇಶಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗಕ್ಕೆ ಗೌರವ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಸಿಂಧೂರದೊಂದಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಪವಿತ್ರ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯ ನೆರವೇರಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
"ವಿಜಯ್ ಉತ್ಸವವು ಭಾರತೀಯ ಸಶಸ್ತ್ರ ಪಡೆಗಳ ಶೌರ್ಯಕ್ಕೂ ಶಕ್ತಿಗೂ ಒಂದು ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ"" ಎಂದು ಅವರು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರು."
ವಿಜಯೋತ್ಸವವು 140 ಕೋಟಿ ಭಾರತೀಯರ ಏಕತೆ, ಸಂಕಲ್ಪ ಮತ್ತು ಸಾಮೂಹಿಕ ವಿಜಯವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಭಾರತದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಲು ವಿಜಯದ ಭಾವನೆಯೊಂದಿಗೆ ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸಿದ ಪ್ರಧಾನಿ, ಭಾರತದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ನೋಡಲು ವಿಫಲರಾದವರಿಗೆ, ಒಂದು ಕನ್ನಡಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ ಎಂದರು.
140 ಕೋಟಿ ಜನರ ಭಾವನೆಗಳೊಂದಿಗೆ ತಮ್ಮ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಸೇರಲು ಬಂದಿರುವುದಾಗಿಯೂ ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಈ ಸಾಮೂಹಿಕ ಭಾವನೆಗಳ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿ ಸದನದಲ್ಲಿ ಕೇಳಿಬಂದಿದೆ ಎಂದೂ, ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುವ ಭಾವನೆಯೊಂದಿಗೆ ತಮ್ಮ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಲು ತಾವು ಇಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವುದಾಗಿಯೂ ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ಹೇಳಿದರು.
ಆಪರೇಷನ್ ಸಿಂಧೂರ್ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಜನರು ನೀಡಿದ ಅಚಲ ಬೆಂಬಲಕ್ಕೂ ಆಶೀರ್ವಾದಕ್ಕೂ ಪ್ರಧಾನಿ ಧನ್ಯವಾದ ಅರ್ಪಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಅವರು ಯಾವಾಗಲೂ ರಾಷ್ಟ್ರಕ್ಕೆ ಋಣಿಯಾಗಿರುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ನಾಗರಿಕರ ಸಾಮೂಹಿಕ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ ಅವರು, ಈ ಕ್ರಮದ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ಅವರ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು.
2025 ಏಪ್ರಿಲ್ 22ರಂದು ಪಹಲ್ಗಾಮ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಭೀಕರ ಘಟನೆಯನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರು ಖಂಡಿಸಿದರು.
ಭಯೋತ್ಪಾದಕರು ಅಮಾಯಕ ಜನರನ್ನು ಧರ್ಮ ಯಾವುದು ಎಂದು ಕೇಳಿ ಕ್ರೂರವಾಗಿ ಗುಂಡಿಕ್ಕಿ ಕೊಂದರು – ಇದು ಕ್ರೌರ್ಯದ ಪರಮಾವಧಿ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಇದು ಭಾರತವನ್ನು ಹಿಂಸಾಚಾರದ ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸುವ ಮತ್ತು ಕೋಮು ಗಲಭೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸುವ ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕ ಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಒಗ್ಗಟ್ಟಿನಿಂದಲೂ, ದೃಢತೆಯಿಂದಲೂ ಈ ಪಿತೂರಿಯನ್ನು ಹತ್ತಿಕ್ಕಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ಭಾರತೀಯ ಜನರಿಗೆ ಧನ್ಯವಾದ ಅರ್ಪಿಸಿದರು.
ಏಪ್ರಿಲ್ 22ರ ನಂತರ, ಭಾರತದ ನಿಲುವನ್ನು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ನಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದು ಸ್ಪಷ್ಟ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು ಎಂದು ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹತ್ತಿಕ್ಕುವುದು ಭಾರತದ ದೃಢ ಸಂಕಲ್ಪವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಘೋಷಿಸಿದರು.
ಅದರ ಸೂತ್ರಧಾರಿಗಳಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವವರು ಸಹ ಊಹಿಸಲಾಗದ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಏಪ್ರಿಲ್ 22 ರಂದು ತಾವು ವಿದೇಶಿ ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿದ್ದದ್ದಾಗಿಯೂ, ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಸಭೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲು ತಕ್ಷಣವೇ ಹಿಂತಿರುಗಿರುವುದಾಗಿಯೂ ಪ್ರಧಾನಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರು.
ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಗೆ ಬಲವಾದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ನೀಡಲು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ ಅವರು, ಇದು ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಬದ್ಧತೆಯಾಗಿದೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದರು.
ಭಾರತೀಯ ಸಶಸ್ತ್ರ ಪಡೆಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಧೈರ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿಶ್ವಾಸ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಶ್ರೀ ಮೋದಿ, ಸಮಯ, ಸ್ಥಳ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಸೇನೆಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಈ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳನ್ನು ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದೂ ಕೆಲವು ಅಂಶಗಳು ಮಾಧ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ವರದಿಯಾಗಿರಬಹುದು ಎಂದೂ ಪ್ರಧಾನಿ ಹೇಳಿದರು.
ಭಯೋತ್ಪಾದಕರಿಗೆ ನೀಡಲಾದ ಶಿಕ್ಷೆಯು ಭಾರಿ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿದೆಯೆಂದೂ, ಅವರ ಮಿದುಳಾಗಿದ್ದವರು ಕೂಡ ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಿದ್ರೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದೂ ಅವರು ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಹೇಳಿದರು.
ಭಾರತದ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನೂ, ಸಶಸ್ತ್ರ ಪಡೆಗಳ ವಿಜಯವನ್ನೂ ಈ ಸದನದ ಮೂಲಕ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಮುಂದೆ ಇಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಿ ಹೇಳಿದರು.
ಪಹಲ್ಗಾಮ್ ದಾಳಿಯ ಅನುಸರಿಸಿ ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಸೇನೆಯು ಭಾರತದಿಂದ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರತೀಕಾರವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದಾಗಿಯೂ, ಈ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಅವರು ಪರಮಾಣು ಬೆದರಿಕೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾಗಿಯೂ ಅವರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರು.
ಮೊದಲ ಆಯಾಮವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ ಅವರು, ಯೋಜಿಸಿದಂತೆ, 2025 ಮೇ 6, 7ರ ನಡುವಿನ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತ ತನ್ನ ಪ್ರತೀಕಾರವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದಾಗಿಯೂ, ಇದರಿಂದ ಪಾಕಿಸ್ತಾನವು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಸ್ಥಿತಿ ಉಂಟಾಗಿದ್ದಾಗಿಯೂ ಹೇಳಿದರು.
ಏಪ್ರಿಲ್ 22ರ ದಾಳಿಗೆ ಭಾರತೀಯ ಸಶಸ್ತ್ರ ಪಡೆಗಳು ಕೇವಲ 22 ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿ ಅವರ ಗುರಿಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಸೇಡು ತೀರಿಸಿಕೊಂಡವು ಎಂದು ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ದೃಢವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು.
ಭಾರತೀಯ ಸೇನೆಯ ಪ್ರತೀಕಾರದ ಎರಡನೇ ಆಯಾಮವನ್ನು ಸದನದ ಮೂಲಕ ವಿವರಿಸಿದ ಶ್ರೀ ಮೋದಿ, ಕಳೆದ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಕಿಸ್ತಾನದೊಂದಿಗೆ ಭಾರತ ಹಲವಾರು ಯುದ್ಧಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದ್ದರೂ, ಈ ಹಿಂದೆ ಬಾಧಿತವಲ್ಲದ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ತಲುಪಲು ಒಂದು ತಂತ್ರವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಯಿತು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಪಾಕಿಸ್ತಾನದಾದ್ಯಂತ ಭಯೋತ್ಪಾದಕರ ಅಡಗುತಾಣಗಳು, ಭಾರತದಿಂದ ತಲುಪಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಯಾರೂ ಊಹಿಸದ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ನಿರ್ಣಾಯಕವಾಗಿ ಗುರಿಯಾಗಿಸಲಾಯಿತು.
ಅವರು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಬಹವಾಲ್ಪುರ್ ಮತ್ತು ಮುರಿಡ್ಕೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದರು.
ಈ ನಿವೇಶನಗಳನ್ನು ನೆಲಸಮ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಭಾರತದ ಸಶಸ್ತ್ರ ಪಡೆಗಳು ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ನೆಲೆಗಳನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಾಶಪಡಿಸಿವೆ ಎಂದು ಅವರು ದೃಢಪಡಿಸಿದರು.
ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ಪರಮಾಣು ಅಸ್ತ್ರದ ಬೆದರಿಕೆ ಕೇವಲ ಪೊಳ್ಳಾದ ಬಡಾಯಿ ಎಂಬುದು ಸಾಬೀತಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ಅವರು ಮೂರನೇ ಆಯಾಮದಲ್ಲಿ ದೃಢಪಡಿಸಿದರು.
ಪರಮಾಣು ಅಸ್ತ್ರದ ಬೆದರಿಕೆಯನ್ನು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಸಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನೂ, ಅದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಭಾರತ ಎಂದಿಗೂ ತಲೆಬಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನೂ ಭಾರತ ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಿದೆ.
ಆಪರೇಷನ್ ಸಿಂಧೂರ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ದೇಶದ ನಾಲ್ಕನೇ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಆಯಾಮವನ್ನು ಅವರು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದರು.
ಪಾಕಿಸ್ತಾನದೊಳಗೆ ಆಳವಾಗಿ ನಡೆಸಿದ ನಿಖರ ದಾಳಿಯು ಆ ದೇಶದ ವಾಯುನೆಲೆಗಳಿಗೆ ತೀವ್ರ ಹಾನಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದೆ ಎಂದೂ ಮತ್ತು ಈ ಮೂಲಕ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಮುಂದುವರಿದ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು ಎಂದೂ ಪ್ರಧಾನಿ ಹೇಳಿದರು.
ನಾವು ಪ್ರಸ್ತುತ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಆಧಾರಿತ ಯುದ್ಧ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಇರುವುದಾಗಿಯೂ ಆಪರೇಷನ್ ಸಿಂಧೂರ್ ಮೂಲಕ ಭಾರತದ ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಸಾಬೀತಾಗಿದೆ ಎಂದೂ ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಕಳೆದ 10 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸದಿದ್ದರೆ, ಈ ಆಧುನಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಅವಲಂಬಿತ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅಪಾರ ನಷ್ಟವನ್ನು ಎದುರಿಸುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಇರುತ್ತಿತ್ತು ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಆಪರೇಷನ್ ಸಿಂಧೂರ್ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, 5 ನೇ ಆಯಾಮವಾಗಿ ಸ್ವಾವಲಂಬಿ ಭಾರತದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ವಿಶ್ವದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಅರಿತುಕೊಂಡಿವೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ದೇಶೀಯವಾಗಿ ಉತ್ಪಾದಿಸಲಾದ ಡ್ರೋನ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ಷಿಪಣಿಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದ ಅವರು ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ತೀವ್ರ ಹಾನಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಿವೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ತ್ರಿಸೇನಾಪಡೆಗಳ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ಹೊರಡಿಸಿದ ಪ್ರಕಟಣೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಪ್ರಧಾನಿ ದೇಶದ ಭದ್ರತಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಆಗುತ್ತಿರುವ ಮಹತ್ವದ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದರು.
ನೌಕಾಪಡೆ, ಭೂಸೇನೆ ಮತ್ತು ವಾಯುಪಡೆ ಎಂಬ ಮೂರು ಪಡೆಗಳು ಕೈಗೊಂಡ ಸಮಗ್ರ ಕ್ರಮಗಳು ಪಾಕಿಸ್ತಾನಕ್ಕೆ ಭಾರೀ ಹಾನಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಿವೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ನಡೆದಿರುವ ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ದಾಳಿಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಪ್ರಧಾನಿ ಶ್ರೀ ಮೋದಿ, ಅವುಗಳಿಗೆ ಕಾರಣರಾದವರ ವಿರುದ್ಧ ಸೂಕ್ತ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳದಿರುವುದು ದಾಳಿಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಈಗ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬದಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಇಂದು, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದಾಳಿಯ ನಂತರ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣರಾದವರು ನಿದ್ರೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿರುವುದಾಗಿಯೂ, ಭಯೋತ್ಪಾದನಾ ಶಿಬಿರಗಳ ಮೇಲೆ ಭಾರತವು ಸೂಕ್ತ ಪ್ರತಿದಾಳಿ ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದೂ, ಅವರು ತಿಳಿಸಿದರು.
ಭಾರತವು ಪ್ರಸ್ತುತ ಹೊಸ ಆಯಾಮವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಹಣಕಾಸು ಮತ್ತು ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ನಿರ್ವಹಣಾ ಇಲಾಖೆ ಸಚಿವ ಡಾ. ಪಳನಿವೇಲ್ ತ್ಯಾಗರಾಜನ್ ಅವರು, 2022-2023ನೇ ಸಾಲಿನ ಆದಾಯ-ವೆಚ್ಚದ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜುಗಳನ್ನು 2022ನೇ ವರ್ಷ ಮಾರ್ಚ್ ತಿಂಗಳ 18ನೇ ದಿನ ವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಟ್ಟು ನೀಡುವ ಭಾಷಣ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರೇ!
2022-2023ನೇ ಸಾಲಿನ ಆದಾಯ-ವೆಚ್ಚದ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜುಗಳನ್ನು ಈ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸುವ ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯ ಹೇಗೆ ಇರಬೇಕು ಎಂದು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಬಯಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು, ಕಾಲವನ್ನು ಜಯಿಸಿ ನಿಂತಿರುವ ಅಯ್ಯನ್ ತಿರುವಳ್ಳುವರ್ ಅವರ ಕುರಳ್ ಒಂದನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ, ನನ್ನ ಭಾಷಣವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಪಿಣಿಯಿನ್ಮೈ ಸೆಲ್ವಂ ವಿಳೈವಿನ್ಬಂ ಏಮಂ ಅಣಿಯೆನ್ಬ ನಾಟ್ಟಿರ್ಕಿವ್ ವೈನ್ದು - (ಕುರಲ್ -738)
ಜನರಿಗೆ ರೋಗರಹಿತ ಜೀವನ, ಆರ್ಥಿಕ ಸಮೃದ್ಧಿ, ಬೆಳೆ ಸಮೃದ್ಧ, ಸಂತೋಷದ ಸ್ಥಿತಿ, ಸರಿಯಾದ ಭದ್ರತೆ, ಈ ಐದೂ ಒಂದು ದೇಶಕ್ಕೆ ಸೌಂದರ್ಯ.
2) ಕಳೆದ ವರ್ಷ ಆದಾಯ-ವೆಚ್ಚದ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ನಾನು ಮಂಡಿಸಿದ್ದಾಗ ವಿವಿಧ ಹೊಸ ಯೋಜನೆಗಳು, ಘೋಷಣೆಗಳು, ಸುಧಾರಣೆಗಳು ಇವುಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದೆ.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನವು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿವೆ.
ಆ ಮನಸ್ಸಿನ ತೃಪ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ನಾನು ನನ್ನ ಎರಡನೇ ಆದಾಯ-ವೆಚ್ಚದ ಬಜೆಟ್ ಅಂದಾಜುಗಳನ್ನು ಈ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಇಡುತ್ತೇನೆ.
ತಮಿಳು ಸಂಪ್ರದಾಯ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ನಾನು ನನ್ನ ಪೂರ್ವಜರನ್ನೂ, ರಾಜಕೀಯ ಗುರುಗಳನ್ನೂ, ನನಗೆ ಮೊದಲು ಈ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ದ್ರಾವಿಡ ಮುನ್ನಡೆ ಪಕ್ಷದ ಹಿರಿಯ ನಾಯಕರನ್ನೂ ವಂದಿಸಿ ನನ್ನ ಭಾಷಣವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಅವರು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ದ್ರಾವಿಡ ನೀತಿಗಳಿಗೆ ನೀಡಿದ ಅಪಾರವಾದ ಕೊಡುಗೆ, ತಮಿಳು ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಸೇವೆ ಇವುಗಳ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಇಂದು ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ನಾನು ಭಾಷಣ ಮಾಡುತ್ತಾ ಇದ್ದೇನೆ.
3) ನನ್ನ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಎಂದೆಂದಿಗೂ ನನಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹವೂ ಸೃಜನಶೀಲತೆಯನ್ನೂ ನೀಡಿ, ದೀಪಸ್ತಂಭದಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರಿಗೆ ಮೊದಲಾಗಿ ನನ್ನ ಹೃದಯಪೂರ್ವಕ ಧನ್ಯವಾದವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಕಳೆದ ಮೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತದ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ವಹಿಸಿಕೊಂಡಾಗಿನಿಂದ ಇಂದಿನವರೆಗೆ ನಾವು ಹಣಕಾಸು ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಧಿಸಿರುವ ಸಾಧನೆಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ಅವರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಿಂದಲೂ, ಸಂಪೂರ್ಣ ಬೆಂಬಲದಿಂದಲೂ ಮಾತ್ರವೇ ಸಾಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
"ಈ ಆದಾಯ-ವೆಚ್ಚದ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವಾಗ, ""ಇಂದಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪರಿಗಣಿಸದೆ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಭವಿಷ್ಯದ ಪೀಳಿಗೆಯವರ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನೂ ಗಮನದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ತಯಾರಿಸಬೇಕು"" ಎಂದು ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು ಸೂಚಿಸಿದರು."
ಅದನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಈ ಆದಾಯ-ವೆಚ್ಚದ ಯೋಜನೆ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
4) ಕಳೆದ ವರ್ಷ ನಡೆದ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಜನರು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಸ್ಪಷ್ಟ ಬಹುಮತದೊಂದಿಗೆ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಬರಲು ಮತ ಚಲಾಯಿಸಿದರು.
ಕೋವಿಡ್ ಮಹಾಮಾರಿಯ ಮೊದಲ ಅಲೆ ಹರಡುವಿಕೆಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಐದು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ತೀವ್ರತೆಯೊಂದಿಗೆ ಎರಡನೇ ಅಲೆ ಹರಡುತ್ತಿದ್ದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಾವು ಆಡಳಿತ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ವಹಿಸಿಕೊಂಡೆವು.
ಅಂತಹ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಂಡ ಮೊದಲ ದಿನವೇ ಐದು ಚುನಾವಣಾ ಭರವಸೆಗಳನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದರು.
ಅದನ್ನೇ ಮುಂದುವರಿದು ಉಳಿದಿರುವ ಚುನಾವಣಾ ಭರವಸೆಗಳನ್ನೂ ಈಡೇರಿಸಲು ಒಂದು ದೂರದೃಷ್ಟಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನೂ ರೂಪಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅದನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಈ ಸರ್ಕಾರ, ಇತಿಹಾಸ ಕಾಣದ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಚುನಾವಣಾ ಭರವಸೆಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಇವು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಕಳೆದ ವರ್ಷ ನಡೆದ ಆದಾಯ-ವೆಚ್ಚದ ಯೋಜನೆ ವಿಧಾನಸಭಾ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಹಲವು ಮುಖ್ಯಾವಾದ ಘೋಷಣೆಗಳನ್ನೂ ಪ್ರಕಟಿಸಿದೆ.
5) ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಂಡ ದಿನದಿಂದ ಈ ಸರ್ಕಾರ ಕೋವಿಡ್ ಮಹಾಮಾರಿಯ, ಮಳೆ ಪ್ರವಾಹ ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿಪತ್ತುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಸಂಭವಿಸಿತು.
2015ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಸುರಿದ ಮಳೆಯಿಂದ ಚೆನ್ನೈ ಭಾರಿ ಹಾನಿಗೊಳಗಾಯಿತು.
ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ 2021ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಹಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಳೆ ಸುರಿತ ಸಂಭವಿಸಿತು.
ಆದರೂ, ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರ ನೇರ ಕ್ರಮಗಳಿಂದಲೂ, ಸ್ಥಳ ಪರಿಶೀಲನೆಗಳಿಂದಲೂ, ನಷ್ಟಗಳೂ, ಸಾವುಗಳೂ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಇದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ಕೊರೋನಾ ಮಹಾಮಾರಿಯ ಮೂರನೇ ಅಲೆಯನ್ನು (ಓಮಿಕ್ರಾನ್) ತಮಿಳುನಾಡು ಎದುರಿಸಿತು.
ಈ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಎರಡನೇ ಅಲೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳೂ, ಕಲಿತ ಅನುಭವದ ಪ್ರಯೋಜನದಿಂದಲೂ ಮೂರನೇ ಅಲೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಆದರೂ, ಈ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ಘಟನೆಗಳು ಈಗಾಗಲೇ ಕೆಟ್ಟ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ರಾಜ್ಯದ ಹಣಕಾಸು ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತಷ್ಟು ನಕಾರಾತ್ಮಕ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿತು.
6) ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ವೆಚ್ಚಗಳು ಉಂಟಾದರೂ, ಉತ್ತಮ ಹಣಕಾಸು ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನೂ ಹಣಕಾಸು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನೂ ಸರ್ಕಾರ ಅನುಸರಿಸಿತು.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಒಟ್ಟು ಆದಾಯ-ವೆಚ್ಚದ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಒಂದು ಶೇಕಡಾ ಹೆಚ್ಚಳವನ್ನೇ ಮೊದಲ ಪೂರಕ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಕೋರಿದೆವು.
7) 2014ನೇ ವರ್ಷದಿಂದ. ಆದಾಯ ಕೊರತೆ ಬೆದರಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷವೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಂದಿದೆ.
ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಈ ವರ್ಷ ಈ ಸ್ಥಿತಿ ಬದಲಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, 7,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಆದಾಯ ಕೊರತೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಲಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ ಈ ಸವಾಲಿನ ವರ್ಷದಲ್ಲಿಯೂ ಹಣಕಾಸಿನ ಕೊರತೆ 4.61 ಶೇಕಡಾದಿಂದ 3.80 ಶೇಕಡಾಗಾಗಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಲಿದೆ.
ಈ ಸರ್ಕಾರದ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಕ್ರಮಗಳೂ ನಿರ್ವಹಣಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವೇ ಇದನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸಿದೆ.
8) ಈ ದೃಢವಾದ ಕ್ರಮಗಳ ಅಡಿಪಾಯವಾಗಿ ಇರುವವರು ದ್ರಾವಿಡ ಮಾದರಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ (Dravidian Model) ಲಕ್ಷಣವಾಗಿ ಬೆಳಗುವವರು ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರೇ.
ಅವರ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿಯೂ, ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ, ಸ್ವಾಭಿಮಾನ, ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಸೌಹಾರ್ದತೆ, ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಂತಹ ದ್ರಾವಿಡ ನೀತಿಗಳು ಅಡಕವಾಗಿವೆ.
ದ್ರಾವಿಡ ಚಳವಳಿಯ ತತ್ವಗಳೇ ಈ ಸರ್ಕಾರದ ಆರಸ್ತಂಧಾಭವಾಗಿದೆ.
ತಂದೆ ಪೆರಿಯಾರ್, ಪೇರರಿಞರ್ ಅಣ್ಣಾ, ಮುತ್ತಮಿಳರಿಞರ್ ಕಲೈಞರ್ ಅವರ ಚಿಂತನೆಗಳೂ, ಕಾರ್ಯಗಳೂ, ಬರಹಗಳೂ ಈ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ ಮುನ್ನಡೆಸಿ ಬರುತ್ತಿವೆ.
ದ್ರಾವಿಡ ಚಳುವಳಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹ ಸಾಧನೆಗಳು ಹಲವಾರು ಮಾಡಿದರೂ, ಈ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ನಾವು ಇನ್ನೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಗೆಲುವು ಸಾಧಿಸಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ನಮ್ಮ ನೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ನಾವು ನಿರಂತರವಾಗಿ ದೃಢವಾಗಿರುತ್ತೇವೆ.
9) ಇತ್ತೀಚೆಗೆ, ತಾಮ್ರಪರ್ಣಿ ನದಿತೀರದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಪುರಾತನ ವಸ್ತುಗಳು, ಪುರಾತನ ತಮಿಳು ನಾಗರಿಕತೆಯ ಪ್ರಾಚೀನತೆ, ಕನಿಷ್ಠ 3200 ವರ್ಷಗಳು ಪುರಾತನವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಿವೆ.
ವಿಶ್ವದ ಅತ್ಯಂತ ಪುರಾತನವಾದ ನಾಗರಿಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ತಮಿಳರ ನಾಗರಿಕತೆಯೂ ಒಂದು ಎಂಬುದನ್ನು ಇದು ಖಚಿತಪಡಿಸಿದೆ.
ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರ ನೇತೃತ್ವದ ಈ ಸರ್ಕಾರ, ತಮಿಳು ಸಮುದಾಯದ ಸುದೀರ್ಘ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ವಂಶಸ್ಥರೆಂದೇ ತನ್ನನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತದೆ.
ನಮ್ಮ ದೇಶದ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಫ್ಯಾಸಿಸ್ಟ್ ಶಕ್ತಿಗಳು ನಾಶಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವ ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ತಮಿಳು ಸಮುದಾಯವನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಮುನ್ನಡೆಸಬೇಕಾದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕರ್ತವ್ಯ ಈ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಇದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿತಿದ್ದೇವೆ.
10) ಕೇಂದ್ರ-ರಾಜ್ಯ ಹಣಕಾಸು ಸಂಬಂಧಗಳು, ದತ್ತಾಂಶ ಆಧಾರಿತ ಆಡಳಿತ (Data Centric Governance), ಸರ್ಕಾರಿ ಆಸ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಅಪಾಯ ನಿರ್ವಹಣೆ (Asset & Risk Management), ಹೆಚ್ಚಿದ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದಕತೆ (Increased Accountability and Productivity), ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದು ಈ ಐದು ಪ್ರಮುಖ ಮುಂದಿನ ಉಪಕ್ರಮಗಳನ್ನು, ಈ ಸರ್ಕಾರ ಆಡಳಿತ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕಳೆದ ಆದಾಯ-ವೆಚ್ಚದ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದೆವು.
ಈ ಪ್ರತಿ ಉಪಕ್ರಮದಲ್ಲಿಯೂ ವಿವಿಧ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಕೇಂದ್ರ-ರಾಜ್ಯ ಹಣಕಾಸು ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು ವಿಶೇಷ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸುವುದು, ದತ್ತಾಂಶ ಶುದ್ಧತೆ (data purity) ಯೋಜನೆಯ ಅನುಷ್ಠಾನ, ರಾಜ್ಯದ ಆಂತರಿಕ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗಿದೆ.
11) ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ನಡೆದ ನಗರ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ದ್ರಾವಿಡ ಮುನ್ನಡೆ ಪಕ್ಷ ಮತ್ತು ಅದರ ಮೈತ್ರಿ ಪಕ್ಷಗಳ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮಹತ್ವದ ವಿಜಯವು ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನೂ ನಾಯಕತ್ವ ಗುಣವನ್ನೂ ಜನರು ಎಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ ತಮಿಳು ಸಮುದಾಯ ಅವರ ಮೇಲೆ ಹೊಂದಿರುವ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನೂ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ನಮ್ಮ ಪರಿಶ್ರಮವನ್ನು ಅನೇಕ ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತದೆ.
12) ಭಾರತ ರಾಜ್ಯಗಳ ಒಕ್ಕೂಟ ಎಂಬುದೇ ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದ ಕಾಯ್ದೆಯ ಮೂಲಭೂತ ತತ್ವವಾಗಿದೆ.
ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು ರಚಿಸಿದವರು ರಾಜ್ಯದ ಸ್ವಾಯತ್ತತೆ ಮತ್ತು ಸಂಯುಕ್ತ ತತ್ವದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ನಡುವೆ ಒಂದು ಸಾಮರಸ್ಯದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿದರು.
ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಒಕ್ಕೂಟ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸಲು ನಿರಂತರ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ದುಃಖವನ್ನೂ, ನೋವನ್ನೂ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.
ರಾಜ್ಯಗಳ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗಾಗಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಹೋರಾಡಿದ ಮುತ್ತಮಿಳರಿಞರ್ ಕಲೈಞರ್ ಅವರ ಹೆಜ್ಜೆ ಗುರುತುಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ರಾಜ್ಯಗಳ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗಾಗಿ ಈ ಸರ್ಕಾರ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಹೋರಾಡುತ್ತದೆ.
13) ಮುಂಬರುವ ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷ ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟಕರವಾದ, ಆರ್ಥಿಕ ಅನಿಶ್ಚಿತ ಸ್ವರೂಪದೊಂದಿಗೆ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯತೆಗಳು ಹೆಚ್ಚು.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಉಕ್ರೇನ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಯುದ್ಧದ ಕಾರಣದಿಂದ ಜಾಗತಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಚೇತರಿಕೆಗೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿದೆ.
ಇದರಿಂದ ಗ್ರಾಹಕ ಬೇಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕುಸಿತವೂ (demand shocks), ಜಾಗತಿಕ ಪೂರೈಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ಪರಿಣಾಮಗಳೂ (global supply disruptions), ರಾಜ್ಯದ ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದು.
ಹಣದುಬ್ಬರ, ಬಡ್ಡಿದರ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಲಿದೆ ಎಂದು ಹೆಚ್ಚಿನ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಣಿತರು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಕೋವಿಡ್ ಮಹಾಮಾರಿಯ ಪರಿಣಾಮವೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿವಾರಣೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಪ್ರಸ್ತುತ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಇದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ವಿತರಣಾ ನಿಗಮದ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಷ್ಟವನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಭರಿಸುವಿಕೆಯ ಪರಿಣಾಮವನ್ನೂ, ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾದದರಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪರಿಣಾಮವನ್ನೂ, ಸಾಲ ಮನ್ನಾದ ಪರಿಣಾಮವನ್ನೂ ಬರುವ ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಈ ಸರ್ಕಾರ ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
14) ಇಂತಹ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಈ ಆದಾಯ-ವೆಚ್ಚದ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸು ಆದ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಬೇಕಾದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಉಂಟಾಗಿದೆ.
ನಮ್ಮ ರಾಜಕೀಯ ಪೂರ್ವಜರಾದ ನ್ಯಾಯ ಪಕ್ಷದ ಕಾಲದಿಂದಲೇ, ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಮಾನದಂಡ ದ್ರಾವಿಡ ಚಳವಳಿಗೆ ಗುರುತಾಗಿ ತಲುಪಿದೆ.
ಆರ್ಥಿಕ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕೂ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೂ ಸಮಾನ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ನೀಡಲು ಬೇಕಾದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆ.
ಕಳೆದ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಮಹಾಮಾರಿಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಹಿಂಜರಿದ ವರ್ಗದವರ ದುಃಖ ನಿವಾರಣೆಯನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ನಾವು ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದೆವು.
ಪ್ರಸ್ತುತ, ನಮ್ಮ ಆರ್ಥಿಕತೆ ಮತ್ತೆ ಚೇತರಿಕೆ ಪಡೆದು ಬರಲು, ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕೊರತೆಯಿಲ್ಲದೆ, ನಮ್ಮ ಆದ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಮರುಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳು ಇವುಗಳ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚು ಗಮನ ನೀಡಲಾಗುವುದು.
15) ಮೇಲ್ಕಾಣಿಸಿದ ವಿಧಾನದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಲ್ಪಡಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೂ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಹಣಕಾಸು ಒದಗಿಸಿ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿ ಮಾಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಭಾಗಗಳ ನಿರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನೂ ಪೂರೈಸುವಂತೆ ಈ ಆದಾಯ-ವೆಚ್ಚದ ಯೋಜನೆ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಆದಾಯ-ವೆಚ್ಚದ ಯೋಜನೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಗಮನ ನೀಡುತ್ತದೆ:
ಕೃಷಿ ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ದರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದು.
ಶಾಲೆ ಮತ್ತು ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಯೋಜನೆಗಳ ಮೂಲಕ ಯುವಕರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗ ಪಡೆಯುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು.
ಹೊಸ ಹೂಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಮೂಲಕವೂ ಪ್ರಸ್ತುತ ಇರುವ ಉದ್ಯಮಿಗಳನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವ ಮೂಲಕವೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದು.
ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಜೀವನೋಪಾಯದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಮೂಲಕ ಮಹಿಳೆಯರ ಪ್ರಗತಿ.
ಅಂಚಿನ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವವರ ಸಾಮಾಜಿಕ-ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಗತಿ.
ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಮೂಲಕ ಬಡತನ ನಿರ್ಮೂಲನೆ.
ಎಲ್ಲಾ ವೇದಿಕೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯವನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿಯುವುದು.
ದತ್ತಾಂಶಗಳು ಆಧಾರಿತ ಆಡಳಿತದ ಮೂಲಕ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಅನುದಾನಗಳೂ ಸೇವೆಗಳೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಲುಪುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವುದು.
ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಹಣಕಾಸು ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು.
ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ನಿರಂತರ ಸ್ಥಿರವಾದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ, ತಲೆಮಾರುಗಳಿಗೆ ನಡುವಿನ ಸಮಾನತೆಯನ್ನೂ ಖಚಿತಪಡಿಸುವುದು.
ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯ ಭಾಷಣ: 16) ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ನಿವಾರಿಸಿಯೂ, ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿದರೂ, ಜನಹಿತ ಸರ್ಕಾರದ ಮಾದರಿಯಾಗಿ ಈ ಸರ್ಕಾರ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ.
"ಈ ಉದ್ದೇಶದಿಂದಲೇ, ನಿಮ್ಮ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಇಲಾಖೆಯನ್ನೂ, ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯ ವಿಶೇಷ ವಿಭಾಗವನ್ನೂ (CM Cell) ಸೇರಿಸಿ ""ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯ ವಿಳಾಸ"" ಎಂಬ ಹೊಸ ಇಲಾಖೆ ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ."
ಈ ಇಲಾಖೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ, 10,01,883 ಅರ್ಜಿಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಗಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ-ರಾಜ್ಯ ಹಣಕಾಸು ಸಂಬಂಧಗಳು: 17) ಮೌಲ್ಯ ಸಂಯೋಜಿತ ತೆರಿಗೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗ, ತಮಿಳುನಾಡು ಪಡೆದ ಆದಾಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು, ಸರಕು ಮತ್ತು ಸೇವಾ ತೆರಿಗೆ ಕಾಯ್ದೆ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ ನಂತರ ತಲುಪಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಇದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಕೋವಿಡ್ ಮಹಾಮಾರಿ ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯಗಳ ಹಣಕಾಸು ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿದೆ.
ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಸರಕು ಮತ್ತು ಸೇವಾ ತೆರಿಗೆ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ನೀಡುವ ಅವಧಿ 30.6.2022ರ ದಿನದಂದು ಅಂತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರಿಂದ, ಮುಂಬರುವ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಸುಮಾರು 20,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸಿನ ನಷ್ಟವನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೊರೋನಾ ಮಹಾಮಾರಿಯಿಂದ ಉಂಟಾದ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಗಿತ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಭಾದೆಪಟ್ಟ ರಾಜ್ಯಗಳ ಆದಾಯ ಇನ್ನೂ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಮರಳದ ಕಾರಣದಿಂದ, ಈ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಇನ್ನೂ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು ಮನವಿ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ನ್ಯಾಯಯುತವಾದ ಕೋರಿಕೆಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಕಿವಿಗೊಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಂಬುತ್ತೇನೆ.
18) ದೇಶದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಪಾಲು 6.12 ಶೇಕಡಾವಾರು.
ದೇಶದ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 10 ಶೇಕಡಾವಾರು.
ಇವುಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗಗಳು ತಮಿಳುನಾಡಿಗೆ ಒದಗಿಸಿಲ್ಲ.
15ನೇ ಕೇಂದ್ರ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದ ಶಿಫಾರಸುಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ರಾಜ್ಯಗಳ ನಡುವಿನ ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಪಾಲು ಕೇವಲ 4.079 ಶೇಕಡಾವಾರು.
15ನೇ ಕೇಂದ್ರ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗ ಐದು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಗೆ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಅನುದಾನವಾಗಿ ಒಟ್ಟು 21,246 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದೆ.
ಈ ಮೊತ್ತವು, 14ನೇ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದಿಂದ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ 17,010 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿಯೇ ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅನುದಾನಗಳನ್ನೂ, ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅನುದಾನಗಳನ್ನೂ 15ನೇ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದೆ.
ಈ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಯೋಜನೆಗಳೊಂದಿಗೂ (Centrally Sponsored Schemes) ಕೇಂದ್ರ ಇಲಾಖಾ ಯೋಜನೆಗಳೊಂದಿಗೂ (Central Sector Schemes) ವಿಲೀನಗೊಳಿಸದೆ, ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಒದಗಿಸಬೇಕೆಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತೇವೆ.
ರಾಜ್ಯ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗ: 19) ಮಹಾಮಾರಿಯ ಕಾರಣದಿಂದ, ಆರನೇ ರಾಜ್ಯ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದ ಅವಧಿ ಈ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಒಂಬತ್ತು ತಿಂಗಳು ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಯಿತು.
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಈ ಸಮಿತಿ ತನ್ನ ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದೆ.
ಈ ವರದಿಯ ಮೇಲೆ, ಸರ್ಕಾರ ತನ್ನ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಂಡ ವರದಿಯನ್ನು (Action Taken Report) ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತದೆ.
ತಮಿಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ: 20) ನಮ್ಮ ಬದುಕೂ, ನಮ್ಮ ಸಂಪತ್ತೂ ಮಂಕಾಗದ ತಮಿಳು ಎಂದು ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯನ್ನು ಹೊಗಳಿ, ಅದನ್ನು ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಾಂತ ಹರಡಲು ಮಾಡುವುದೇ ಈ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯ ಪ್ರಾಚೀನತೆಯನ್ನೂ ಶುದ್ಧತೆಯನ್ನೂ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು, ಇತರ ಜಗತ್ತಿನ ಭಾಷೆಗಳೊಂದಿಗೆ ತಮಿಳಿನ ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಬಂಧ ಕುರಿತು ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾದ ಅಧ್ಯಯನಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.
ತಮಿಳು ಭಾಷೆಗೂ ಇಂಡೋ-ಐರೋಪ್ಯ ಭಾಷಾ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೂ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ತಮಿಳು ಮೂಲಪದ ತಜ್ಞರನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿ, ನಿಘಂಟನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ವಿಶೇಷ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ, ಈ ವರ್ಷ ಆದಾಯ-ವೆಚ್ಚದ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೀಸಲಿಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
21) ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು, ವಿವೇಚನೆಯನ್ನು ಹರಡಲೂ, ಮಹಿಳಾ ದಾಸ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲನ ಮಾಡಲೂ ತಮ್ಮ ಕೊನೆಯ ಉಸಿರು ಇರುವವರೆಗೂ ದಣಿಯದೆ ಶ್ರಮಿಸಿದವರು ತಂದೆ ಪೆರಿಯಾರ್.
ಅವರ ಚಿಂತನೆಗಳೂ ಬರಹಗಳೂ ಕಾಲವನ್ನು ಜಯಿಸಿ ಇಂದಿಗೂ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತವೆ.
ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಅವರ ಬರಹಗಳನ್ನು ಅಷ್ಟದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ, ಅವರ ಮುಂದೋಚನೆಯಿಂದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು ಈ ಸರ್ಕಾರದ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಇದನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಸೂಕ್ತ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಸಮಿತಿಯ ಶಿಫಾರಸುಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಪೆರಿಯಾರ್ ಅವರ ಚಿಂತನೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಸಂಕಲನ, 21 ಭಾರತೀಯ, ವಿಶ್ವ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಣ ಮತ್ತು ಇ-ಪುಸ್ತಕ ಆವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗುವುದು.
ಈ ಕೆಲಸಗಳು ಐದು ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
22) ಮಾತೃಭಾಷಾ ಶಿಕ್ಷಣವೇ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಶಿಕ್ಷಣ ಎಂಬುದು ವಿಜ್ಞಾನ ಹೇಳುವ ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ.
ತಮಿಳು ಮಾಧ್ಯಮ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತಿರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ನೀಡಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ, ನೋಟ್‌ಬುಕ್‌ನಂತಹ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆ ನೆರವುಗಳು, ಸರ್ಕಾರಿ ಹಣಕಾಸು ಸಹಾಯವಿಲ್ಲದೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ, ತಮಿಳು ಮಾಧ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಪಾಠಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸುವ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ 1 ರಿಂದ 10ನೇ ತರಗತಿವರೆಗೆ ಓದುತ್ತಿರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ, ಈ ವರ್ಷದಿಂದ 15 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದು.
23) ರಾಜ್ಯ ಪುರಾತತ್ವ ಇಲಾಖೆ ಕಳೆದ ವರ್ಷ ಶಿವಗಂಗಾ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕೀಳಡಿ, ತೂತುಕುಡಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಶಿವಕಳೆ, ಅರಿಯಲೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಗಂಗೈಕೊಂಡಚೋಳಪುರಂ, ಕೃಷ್ಣಗಿರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮೈಲಾಡುಂಬಾರೈ ಇಂತಹ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಂಡ ಉತ್ಖನನಗಳೊಂದಿಗೆ ತಿರುನಲ್ವೇಲಿ ಜಿಲ್ಲೆ ತುಲುಕ್ಕರ್‌ಪಟ್ಟಿ, ವಿರುತ್ತನಗರ್ ಜಿಲ್ಲೆ ವೆಂಬಕ್ಕೋಟ್ಟೈ, ಧರ್ಮಪುರಿ ಜಿಲ್ಲೆ ಪೆರುಂಬಾಲೈ ಇಂತಹ ಮೂರು ಸ್ಥಳಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಏಳು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಕ್ತ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಉತ್ಖನನಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ನವಶಿಲಾಯುಗದ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಿ 5 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ಸಂಶೋಧನೆಯೂ (exploration), ಪೊರುನೈ ನದಿ ದಡದಲ್ಲಿ ಪುರಾತತ್ವ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಹುಡುಕುವ ಕ್ಷೇತ್ರ ಸಂಶೋಧನೆಯೂ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
24) ಮಧ್ಯ ಸಂಗಮ ಕಾಲದ ಪಾಂಡ್ಯರ ಬಂದರಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದ ಕೊರ್ಕೈನಲ್ಲಿ ಆಳ ಸಮುದ್ರ ಅಧ್ಯಯನ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಸೂಕ್ತ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಭಾರತೀಯ ಕಡಲ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಡಲ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆಯೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಈ ವರ್ಷ ಪೂರ್ವ ಸಮೀಕ್ಷೆ (reconnaissance) ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
ಏಳು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಖನನ ಕಾರ್ಯಗಳು, ಎರಡು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ಕೊರ್ಕೈನಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವ ಸಮೀಕ್ಷಾ ಕಾರ್ಯಗಳು ಐದು ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
25) ಸಾರ್ವಜನಿಕರು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ನಡುವೆ ತಮಿಳು ಪುರಾತತ್ವ ಪರಂಪರೆ ಕುರಿತು ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಮೂಡಿಸಲು, ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಾಗಿರುವ ಅಮೂಲ್ಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಿ ಕಾಪಾಡಲು, ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯಗಳೂ, ಉತ್ಖನನ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯಗಳೂ (on-site museums) ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಬೇಕು.
ಈ ವರ್ಷ, ವಿಲ್ಲುಪುರಂ, ರಾಮನಾಥಪುರಂ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ 10 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಸರ್ಕಾರಿ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
ತೆಂಕಾಸಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕುಟ್ರಾಲಂನಲ್ಲಿರುವ ಆದಿವಾಸಿಗಳ ಉತ್ಖನನ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ, ತಿರುವಳ್ಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪೂಂಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪೂರ್ವ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಉತ್ಖನನ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ, ಧರ್ಮಪುರಿಯಲ್ಲಿರುವ ವೀರಗಲ್ಲುಗಳ ಉತ್ಖನನ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ಇವುಗಳು 10 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಗುವುದು.
26) ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಹಳೆಯ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯತೆ ಬದಲಾಗದೆ ನವೀಕರಿಸಿ, ರಕ್ಷಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಈ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ನವೀಕರಿಸಲು ಈ ವರ್ಷ ವಿಶೇಷ ಅನುದಾನವಾಗಿ ಐವತ್ತು ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
27) ಈ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನಗಳಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆಗೆ 8286 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನಿಧಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
"ಕಂದಾಯ ಮತ್ತು ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆ: 28) ಸರ್ಕಾರಿ ಭೂಮಿಗಳಲ್ಲಿ ಭೂಮಿ ಕೆಲಸಗಳು ನಿಖರವಾಗಿಯೂ ಸುಲಭವಾಗಿಯೂ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು, “ನಿರಂತರ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸಂಪರ್ಕ ಕೇಂದ್ರಗಳ (Continuously Operating Reference Stations) ವ್ಯವಸ್ಥೆ"" ಬಲಪಡಿಸಲಾಗುವುದು."
"ಆಧುನಿಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಭೂ ಸಮೀಕ್ಷೆಯ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಭೂ ಸಮೀಕ್ಷಕರಿಗೆ ""ರೋವರ್"" (Rover Machine) ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದು."
ಈ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ 15 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
29) ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಭೂಮಿಗಳ ಬಳಕೆ ಇರುವುದು ಅವಶ್ಯಕ.
ಸರ್ಕಾರಿ ಭೂಮಿಗಳ ಗುತ್ತಿಗೆ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ಇರುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು, ಸರ್ಕಾರಿ ಭೂಮಿಗಳನ್ನು ನ್ಯಾಯಯುತ, ಪಾರದರ್ಶಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗುತ್ತಿಗೆಗೆ ನೀಡಲು ಒಂದು ವಿಸ್ತೃತ ಭೂ ಗುತ್ತಿಗೆ ನೀತಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸಲಾಗುವುದು.
30) ಜಲಮೂಲಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಭೂಮಿಗಳನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆಯಲೂ, ರಕ್ಷಿಸಲೂ ಸರ್ಕಾರ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನೂ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
ಸರ್ಕಾರಿ ಭೂಮಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲೂ, ನಿರ್ವಹಿಸಲೂ, ಅತಿಕ್ರಮಣಗಳಿಂದ ಮರಳಿ ಪಡೆಯುವ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲೂ, ವಿಶೇಷ ನಿಧಿಯಾಗಿ 50 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
31) ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಹದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಹಾನಿಗಳನ್ನು ತಡೆಯಲು, ಸೂಕ್ತ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಒಂದು ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಸಮಿತಿಯ ಶಿಫಾರಸುಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಪ್ರವಾಹ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕಾರ್ಯಗಳು ಮೊದಲ ಹಂತದಲ್ಲಿ 1,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು ಎಂದು ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು ಘೋಷಿಸಿದರು.
ಈ ಕೆಲಸಗಳಿಗಾಗಿ 500 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
"32) ಹವಾಮಾನವನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ಊಹಿಸಲು, ""ವಿಪತ್ತು ಎಚ್ಚರಿಕೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು"" ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದರ ಅವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು, ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ಪ್ರವಾಹ ನಮಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿದೆ."
ವಿಪತ್ತು ಸಂಭವಿಸುವ ಮೊದಲು, ಸೂಕ್ತ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯನ್ನು ನೀಡಲು, ಹವಾಮಾನ ಬಲೂನ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಎರಡು ಹವಾಮಾನ ರಾಡಾರ್‌ಗಳು, 100 ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ಹವಾಮಾನ ಕೇಂದ್ರಗಳು, 400 ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ಮಳೆಮಾಪಕಗಳು, 11 ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ನೀರಿನ ಮಟ್ಟದ ಉಪಕರಣಗಳು, ಅತಿ ವೇಗದ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ಗಳು (super computers) ಸೇರಿದಂತೆ ಹೊಸ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳಿರುವ ಒಂದು ರಚನೆಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಹತ್ತು ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
33) ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿರುವವರ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲಾಗುವ ಹಿರಿಯ ನಾಗರಿಕರ ಪಿಂಚಣಿ ಯೋಜನೆ, ಅನಾಥ ವಿಧವಾ ಪಿಂಚಣಿ ಯೋಜನೆ, ವಿಕಲಚೇತನರ ಪಿಂಚಣಿ ಯೋಜನೆ ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತಾ ಪಿಂಚಣಿಗಳಿಗಾಗಿ 4,816 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
34) ಈ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಕಂದಾಯ ಮತ್ತು ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ಇಲಾಖೆಗೆ 7,474.94 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನಿಧಿ ಅನುದಾನ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಪೊಲೀಸ್: 35) ಕಾನೂನು ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಮೂಲಕ ತಮಿಳುನಾಡು ಒಂದು ಶಾಂತಿಯುತ ಉದ್ಯಾನವನವಾಗಿ ಮೆರೆಯುತ್ತಿದೆ.
ಮಹಿಳೆಯರು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಅಪರಾಧಗಳು, ಮಾದಕ ವಸ್ತುಗಳ ಬಳಕೆ ಇವುಗಳನ್ನು ತಡೆಯಲು ಈ ಸರ್ಕಾರ ತೀವ್ರ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಹೊರವಲಯದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಪೊಲೀಸ್ ಇಲಾಖೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುವಂತೆ, ಚೆನ್ನೈ ಪೊಲೀಸ್ ಆಯುಕ್ತಾಲಯವನ್ನು ಮೂರು ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿ ಆವಡಿಯಲ್ಲಿಯೂ, ತಾಂಬರಂನಲ್ಲಿಯೂ ಎರಡು ಹೊಸ ಆಯುಕ್ತಾಲಯಗಳು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಈ ಇಲಾಖೆಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ಎಲ್ಲಾ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನೂ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವುದು.
"ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾಗುವ, ತಪ್ಪಾದ ಪ್ರಚಾರಗಳ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಅಪರಾಧ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ತಡೆಯಲು, ""ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮ ವಿಶೇಷ ಕೇಂದ್ರ"" ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು."
36) ಈ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಪೊಲೀಸ್ ಇಲಾಖೆಗೆ 10,285.22 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಅಗ್ನಿಶಾಮಕ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣಾ ಕಾರ್ಯಗಳ ಇಲಾಖೆ: 37) ಬೆಂಕಿ ಅಪಘಾತಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವುದನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಅಗ್ನಿಶಾಮಕ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣಾ ಕಾರ್ಯಗಳ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ಆಧುನೀಕರಣಗೊಳಿಸಲು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
2021ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಈ ಇಲಾಖೆ ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ 16,809 ಅಗ್ನಿ ಅಪಘಾತ ಕರೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು, 57,451 ರಕ್ಷಣಾ ಕಾರ್ಯ ಕರೆಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದಷ್ಟು ಮಾನವ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನೂ, ಪಶುಗಳು ಮತ್ತು ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸಿದೆ.
38) ಈ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಶಾಮಕ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣಾ ಕಾರ್ಯಗಳ ಇಲಾಖೆಗಾಗಿ 496.52 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ನ್ಯಾಯಾಡಳಿತ: 39) ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಮುಗಿಸಿ, ವಿಳಂಬವಿಲ್ಲದೆ ತೀರ್ಪುಗಳನ್ನು ನೀಡಲು, ನ್ಯಾಯಾಂಗಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲಾ ಬೆಂಬಲವನ್ನೂ ಈ ಸರ್ಕಾರ ನೀಡುತ್ತಿದೆ.
ವಾಣಿಜ್ಯ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಏಳು ವಾಣಿಜ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು, ಈ ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಅನುಮತಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
40) ಈ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಡಳಿತ ಇಲಾಖೆಗಾಗಿ 1,46,197 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಸಹಕಾರ, ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಹಕ ಸಂರಕ್ಷಣೆ: 41) ಬೆಳೆ ಸಾಲ ಮನ್ನಾಕ್ಕಾಗಿ 2,531 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ, ಚಿನ್ನದ ಸಾಲ ಮನ್ನಾಕ್ಕಾಗಿ 1,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ, ಸ್ವ ಸಹಾಯ ಗುಂಪುಗಳ ಸಾಲ ಮನ್ನಾಕ್ಕಾಗಿ 600 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ ಎಂದು ಈ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 4,131 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
42) ಈ ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ 14,15,916 ರೈತರಿಗೆ 9,773 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದ ಹೊಸ ಬೆಳೆ ಸಾಲಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ, 10,76,096 ಸಣ್ಣ, ಅತಿ ಸಣ್ಣ ರೈತರಿಗೆ 7,428 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸಲಾದ ಬೆಳೆ ಸಾಲಗಳೂ ಸೇರಿವೆ.
43) ದೇಶದಲ್ಲಿಯೇ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಮುತ್ತಮಿಳರಿಞರ್ ಕಲೈಞರ್ ಅವರಿಂದ ಪರಿಚಯಿಸಲಾದ ಬಡ್ಡಿ ರಹಿತ ಬೆಳೆ ಸಾಲ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ, ಈ ಆದಾಯ-ವೆಚ್ಚ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ 200 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿತರಣಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಆದಾಯ-ವೆಚ್ಚ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಆಹಾರ ಸಹಾಯಧನವಾಗಿ 7,500 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
44) ಈ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರ, ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಹಕ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಇಲಾಖೆಗೆ 13,176.34 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ನೀರಾವರಿ: 45) ಪ್ರಸಕ್ತ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಕಾಲುವೆಗಳು, ಕೆರೆಗಳು, ಜಲಾಶಯಗಳನ್ನೂ ನೀರಿನ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನೂ ಪುನರ್ನಿರ್ಮಿಸುವುದು, ತಡೆ ಅಣೆಕಟ್ಟುಗಳು, ಗೇಟ್ ಅಣೆಕಟ್ಟುಗಳು, ನೆಲದಡಿಯಲ್ಲಿನ ತಡೆ ಅಣೆಕಟ್ಟುಗಳಂತಹ ಅಂತರ್ಜಲ ಪುನರ್ಭರ್ತಿ ಮಾಡುವ ರಚನೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ, ಈ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ 2,787 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
46) ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಬಳಕೆಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು, ಉತ್ತಮವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೂ, ನೀರಾವರಿಗಾಗಿ ನೀರನ್ನು ಅಡೆತಡೆಯಿಲ್ಲದೆ ಒದಗಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೂ, 3,384 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಕಾವೇರಿ ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ನೀರಾವರಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಣೆ, ನವೀಕರಣ, ಆಧುನೀಕರಣದಂತಹ ಕಾರ್ಯಗಳು (ERM) ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಲಿವೆ.
47) ಸಾತನೂರು, ಸೋಲೈಯಾರ್, ಮೇಟ್ಟೂರು, ಪಾಪನಾಶಂ ಸೇರಿದಂತೆ 64 ದೊಡ್ಡ ಅಣೆಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು ನವೀಕರಿಸಲೂ, ಅಣೆಕಟ್ಟುಗಳ ಸುರಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲೂ, ಎರಡನೇ ಅಣೆಕಟ್ಟು ಪುನರ್ನಿರ್ಮಾಣ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ (DRIP-II) ಯೋಜನೆಗೆ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಅನುಮತಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ವಿಶ್ವ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಮತ್ತು ಏಷ್ಯಾ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಹೂಡಿಕೆ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಸಹಾಯದೊಂದಿಗೆ 1,064 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ, ಈ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 300 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
48) ಮುಂಬರುವ ಕುರು ವೈ ಬೇಸಾಯಕ್ಕೆ ಕೆಳ ಪ್ರದೇಶಗಳವರೆಗೆ ಕಾವೇರಿ ನೀರು ತಲುಪಲು, ಡೆಲ್ಟಾ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ 10 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ 80 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 4,964 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಉದ್ದದ ಕಾಲುವೆಗಳನ್ನು ಹೂಳೆತ್ತುವ ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಈ ಸರ್ಕಾರ ನೀಡಿದೆ.
ಈ ವರ್ಷ ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ ಯೋಜನೆ ರೂಪಿಸುವ ಮೂಲಕ, ನೀರಾವರಿಗಾಗಿ ಮೇಟ್ಟೂರು ಅಣೆಕಟ್ಟು ತೆರೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ ಈ ಕಾರ್ಯಗಳು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು.
49) ಈ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲ ಇಲಾಖೆಗೆ 7,338.36 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
"ಪಶುಸಂಗೋಪನಾ ನಿರ್ವಹಣೆ: 50) ""ಬಾಡಿದ ಬೆಳೆಯನ್ನ ಕಂಡಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಬಾಡಿದೆನು"" ಎಂದು ಬಹುಜೀವ ಪೋಷಿಸಿದ ವಲ್ಲಲಾರ್ ಅವರ 200ನೇ ಜನ್ಮ ದಿನಾಚರಣೆಯ ಸಂದರ್ಭ, ಆಶ್ರಯವಿಲ್ಲದ, ಕೈಬಿಡಲ್ಪಟ್ಟ, ಗಾಯಗೊಂಡ ಸಾಕು ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವ ಸರ್ಕಾರೇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಸೇವಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ನೀಡಲು ""ವಲ್ಲಲಾರ್ ಬಹುಜೀವ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಕೇಂದ್ರಗಳು"" ಎಂಬ ಹೊಸ ಯೋಜನೆ ಮುಂಬರುವ ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗುವುದು."
ಈ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ 20 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೀಸಲಿಡಲಾಗಿದೆ.
51) ಈ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಪಶುಸಂಗೋಪನಾ ಇಲಾಖೆಗೆ 1,314.84 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನಿಧಿ ಅನುದಾನ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಪರಿಸರ, ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಮತ್ತು ಅರಣ್ಯ: 52) ಸಸ್ಯೋದ್ಯಾನಗಳು, ಬಹುಜೀವಜಾತಿಗಳ ಆವಾಸಸ್ಥಾನಗಳಾಗಿಯೂ, ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗಾಗಿ ಮನರಂಜನಾ ಕೇಂದ್ರಗಳಾಗಿಯೂ ಇವೆ.
ಇದನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಲಂಡನ್ ಕ್ಯೂ ಗಾರ್ಡನ್ಸ್ (Kew Gardens) ಸಂಸ್ಥೆಯೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಚೆನ್ನೈ ಬಳಿ ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನ 300 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವುದು.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ವಿವರವಾದ ಯೋಜನಾ ವರದಿಯನ್ನು ಈ ವರ್ಷ ತಯಾರಿಸಲಾಗುವುದು.
"53) ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಅಪಾಯ ತಗ್ಗಿಸುವ ಯೋಜನೆಗಳು ಮತ್ತು ಹಸಿರು ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಹಣಕಾಸನ್ನು ಒದಗಿಸಲು, ""ತಮಿಳುನಾಡು ಹಸಿರು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ನಿಧಿಯನ್ನು"" ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸುತ್ತದೆ."
ಈ ನಿಧಿಯ ಮೂಲಕ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಹಣಕಾಸುಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಮೂಲಗಳಿಂದ ಹಣವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗುವುದು.
"54) ತಮಿಳುನಾಡಿನ ರಾಜ್ಯ ಪ್ರಾಣಿಯಾದ ನೀಲಗಿರಿ ಮೇಕೆಗಳನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವುದು, ಅವುಗಳ ವಾಸಸ್ಥಳವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವುದು, ಜನರಲ್ಲಿ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸುವುದು ಮುಂತಾದ ಉದ್ದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ""ನೀಲಗಿರಿ ಮೇಕೆ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು"" ಸರ್ಕಾರ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಿದೆ."
ಈ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ, ಮೊದಲ ಹಂತವಾಗಿ 10 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
55) ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ವನ್ಯ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಜಾಗೃತಿಯನ್ನು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಉಂಟುಮಾಡಲು, ಗಿಂಡಿ ಮಕ್ಕಳ ಉದ್ಯಾನವನವನ್ನು ಮರುರೂಪಿಸಿ, ಪಕ್ಷಿಗಳು, ಚಿಟ್ಟೆಗಳು, ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಉದ್ಯಾನವನವಾಗಿ 20 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ವಿವರವಾದ ಯೋಜನಾ ವರದಿಯನ್ನು ಈ ವರ್ಷ ತಯಾರಿಸಲಾಗುವುದು.
56) ಅರಣ್ಯ ಸಂರಕ್ಷಣೆ, ಹಸಿರು ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು, ಅರಣ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನರನ್ನು ತೊಡಗಿಸುವುದು, ಮಾನವರಿಗೂ ವನ್ಯಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ನಡುವಿನ ಸಂಘರ್ಷಗಳನ್ನು ತಡೆಯುವ ಕ್ರಮಗಳು, ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಸುಧಾರಣೆ ಕುರಿತಾದ ನೀತಿ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲು ಅರಣ್ಯ ಆಯೋಗವನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸುತ್ತದೆ.
57) ದಟ್ಟವಾದ ನೆರಳಿನ ಕಾಡುಗಳೂ, ಸುಂದರವಾದ ಪರಿಸರ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ತಾಣಗಳೂ ತುಂಬಿದ ತಮಿಳುನಾಡು.
ಅರಣ್ಯಗಳಿಗೆ ತೊಂದರೆಯಾಗದಂತೆ ಪರಿಸರ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮವನ್ನು (Eco-Tourism) ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು ಸರ್ಕಾರದ ನೀತಿಯಾಗಿದೆ.
ಇದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಸೇತ್ತುಮಡೈ (ಕೊಯಮತ್ತೂರು ಜಿಲ್ಲೆ), ಮನವನೂರ್ ಮತ್ತು ತಡಿಯನ್ ಕುಡಿಸೈ (ದಿಂಡುಗಲ್ ಜಿಲ್ಲೆ), ಏಲಗಿರಿ (ತಿರುಪತ್ತೂರು ಜಿಲ್ಲೆ) ಈ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಪರಿಸರ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ತಾಣಗಳಾಗಿ ಖಾಸಗಿ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದೊಂದಿಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಗುವುದು.
ವಾಸಸ್ಥಳಗಳು, ಅರಣ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಜಾಗೃತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಮುಂತಾದ ಹಲವು ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಈ ತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವುದು.
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ ಬರುವ ಆದಾಯ ಆ ಪ್ರದೇಶದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಖರ್ಚು ಮಾಡಲಾಗುವುದು.
58) ಈ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಸರ, ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಮತ್ತು ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆಗೆ 849.21 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಅನುದಾನ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
"ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆ: 59) ಕಳೆದ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಾಮಾರಿಯಿಂದ ಶಾಲೆಗಳು ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಕಾರಣದಿಂದ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ನಡುವೆ ಉಂಟಾದ ಕಲಿಕೆಯ ನಷ್ಟವನ್ನು ಪೂರೈಸುವಂತೆ ""ಇಲ್ಲಂ ತೇಡಿ ಕಲ್ವಿ"" ಎಂಬ ಉತ್ತಮವಾದ ಪ್ರವರ್ತಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆ 38 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ 18 ಲಕ್ಷ ಸ್ವಯಂಸೇವಕರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ."
ಈ ಯೋಜನೆ ನಮ್ಮ ದೇಶಕ್ಕೇ ಒಂದು ಮಾದರಿಯಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿದೆ.
ಇದರ ಮೂಲಕ 30 ಲಕ್ಷ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಕಳೆದ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಮಹಾಮಾರಿಯಿಂದ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಕಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನಷ್ಟ ಉಂಟಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಈ ಯೋಜನೆ ಮುಂಬರುವ ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿಯೂ ಮುಂದುವರಿದು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ, 200 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
60) ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು, ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ STEAM- ಅಂದರೆ ವಿಜ್ಞಾನ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್, ಕಲೆ ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯದಂತಹ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿ, ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಹಿಂದುಳಿದಿರುವ 10 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾದರಿ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಆರಂಭಿಸಿದೆ.
ಮುಂಬರುವ ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಇನ್ನೂ 15 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಮಾದರಿ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು (Model Schools) ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗುವುದು.
ಈ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ 125 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
61) ಮುಂದಿನ ಐದು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು (ಆದಿ ದ್ರಾವಿಡ, ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದವರು ಮತ್ತು ಕಳ್ಳರ್ ಸುಧಾರಣಾ ಶಾಲೆಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ) ಆಧುನೀಕರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ 'ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಅನ್ಬಳಗನ್ ಶಾಲಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ' ಎಂಬ ಮಹತ್ವದ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಜಾರಿಗೆ ತರುತ್ತದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ, ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ, ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ 18,000 ಹೊಸ ತರಗತಿ ಕೊಠಡಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವುದು.
ಇದಲ್ಲದೆ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ತರಗತಿ ಕೊಠಡಿಗಳನ್ನೂ (smart classrooms), ಇತರ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳನ್ನೂ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವುದು.
ಮುಂದಿನ ಐದು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಈ ಯೋಜನೆಗಳು ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ 7,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು.
ಮುಂಬರುವ ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 1,300 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
62) ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ಸುಧಾರಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಒಂದು ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸಿದೆ.
ಹೊಸದಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾದ ಆರು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ, 36 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಮುಂದಿನ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ ಜಿಲ್ಲಾ ಕೇಂದ್ರ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವುದು.
ಈ ಗ್ರಂಥಾಲಯದ ಕಟ್ಟಡಗಳಿಗೆ ತಮಿಳು ವಿದ್ವಾಂಸರ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಇಡಲಾಗುವುದು.
63) ಸಮಾಜವನ್ನು ಜ್ಞಾನಯುತ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಏರಿಸುವಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕ ಓದುವುದು ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಪುಸ್ತಕ ಓದುವಿಕೆಯನ್ನು ಒಂದು ಜನತಾ ಚಳುವಳಿಯಾಗಿ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲು, ಚೆನ್ನೈ ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರದರ್ಶನದಂತೆ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಎಲ್ಲಾ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲಾಗುವುದು.
ಇದರೊಂದಿಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯಕ ವೈಭವವಿರುವ ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯ ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ವರ್ಷಕ್ಕೆ ನಾಲ್ಕು ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಉತ್ಸವಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲಾಗುವುದು.
ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಉತ್ಸವಗಳು ಮುಂಬರುವ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 5.6 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾಗುವುದು.
64) ಈ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಗೆ 36,895.89 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆ:65) ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿರುವ ದಕ್ಷ ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿ, ಒಂದು ಜ್ಞಾನಾಧಾರಿತ ಆರ್ಥಿಕತೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದು ಈ ಸರ್ಕಾರದ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯಾಗಿದೆ.
"ಜಾಗತಿಕ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದೊಂದಿಗೆ, ""ಜ್ಞಾನಾಧಾರಿತ ನಗರ"" (Knowledge City) ಒಂದು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವುದು."
ಈ ಜ್ಞಾನಾಧಾರಿತ ನಗರ, ಜಾಗತಿಕವಾಗಿ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳ ಶಾಖೆಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ನಗರವು ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕೇಂದ್ರಗಳು, ಕೌಶಲ್ಯ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳು, ಜ್ಞಾನಾಧಾರಿತ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ತನ್ನೊಳಗೆ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ತಮಿಳುನಾಡು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮ (TIDCO), ತಮಿಳುನಾಡು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರಗತಿ ನಿಗಮ (SIPCOT), ತಮಿಳುನಾಡು ಸಣ್ಣ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮ (TANSIDCO) ದಂತಹ ಸರ್ಕಾರಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳು ತಮ್ಮ ಆವರಣಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಶೋಧನಾ ಉದ್ಯಾನವನಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲಾಗುವುದು.
66) ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ದಾಖಲಾತಿ ಅನುಪಾತ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಲೇ ಇದೆ.
ಅದಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ, ಸರ್ಕಾರಿ ಕಾಲೇಜುಗಳು ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಕಾಲೇಜುಗಳ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.
ಮುಂದಿನ ಐದು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ 1,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿ, ಹೊಸ ತರಗತಿ ಕೊಠಡಿಗಳು, ವಸತಿ ನಿಲಯಗಳು, ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು, ವಸತಿ ನಿಲಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವುದು.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ, ಈ ವರ್ಷ 250 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
67) ಆದ್ಯತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ 7.5 ಶೇಕಡಾ ಮೀಸಲಾತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರುವ ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ವಿವಿಧ ಶುಲ್ಕಗಳಿಗಾಗಿ 204 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
68) ಈ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ, ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಗೆ 5,668.89 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ನಾನು ಮೊದಲನೆಯವ:69) ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಐದು ಲಕ್ಷ ಯುವಕರನ್ನು ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ, ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ, ಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಲ್ಲಿ, ಕೌಶಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದೇ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರ ಕನಸಿನ ಯೋಜನೆಯಾದ 'ನಾನು ಮೊದಲನೆಯವನು' ಯೋಜನೆಯ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ, ಸರ್ಕಾರಿ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರಿ ಅನುದಾನಿತ ಶಾಲೆಗಳು, ಕಾಲೇಜುಗಳು, ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಪ್ರತಿಭೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಅವರನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಕೌಶಲ್ಯ ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಕೌಶಲ್ಯ ತರಬೇತಿಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ಇದರ ಮೂಲಕ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಉದ್ಯೋಗ ಪಡೆಯುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ (employability) ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು, 50 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
70) ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಅನೇಕ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳಾಗಿ, ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿ, ಉದ್ಯಮ ತಜ್ಞರಾಗಿ ತಮಿಳರು ತಮ್ಮ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಾಧನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಲೇಜುಗಳ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡುವುದು, ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಶೋಧನೆ ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು, ಪಠ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸುವುದು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಹೊಸ ಯೋಜನೆ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಗುವುದು.
71) ಭಾರತೀಯ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಭಾರತೀಯ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆ, ಅಖಿಲ ಭಾರತ ವೈದ್ಯಕೀಯ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಂತಹ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಲು, ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಈ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಪದವಿಪೂರ್ವ ಪದವಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ವೆಚ್ಚವನ್ನೂ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವೇ ಭರಿಸಲಿದೆ.
6ನೇ ತರಗತಿಯಿಂದ 12ನೇ ತರಗತಿಯವರೆಗೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಈ ಸಹಾಯವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು.
"ಯುವ ಕಲ್ಯಾಣ:72) ಒಲಂಪಿಕ್ ಪದಕ ವಿಜೇತರನ್ನು ರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ಸು ಕಂಡ, ""ಒಲಿಂಪಿಕ್ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಹುಡುಕಾಟ"" (Olympic Gold Quest) ಹಾಗೆಯೇ, ತಮಿಳುನಾಡಿನಿಂದ ವಿಶ್ವ ದರ್ಜೆಯ ಕ್ರೀಡಾ ಆಟಗಾರರನ್ನೂ ಒಲಂಪಿಕ್ ಪದಕ ವಿಜೇತರನ್ನೂ ರಚಿಸಲು, ತಮಿಳುನಾಡು ಒಲಂಪಿಕ್ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಹುಡುಕಾಟ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು 25 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದು."
73) ವಿವಿಧ ಕ್ರೀಡೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಉತ್ತರ ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ, ಯುವಕರ ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದೊಂದಿಗೆ, ಉತ್ತಮ ಕ್ರೀಡಾ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ ಒಂದು ಕ್ರೀಡಾ ಸಂಕೀರ್ಣವನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತದೆ.
ವಾಲಿಬಾಲ್, ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್, ಬಾಸ್ಕೆಟ್‌ಬಾಲ್, ಬಾಕ್ಸಿಂಗ್, ಕಬಡ್ಡಿ, ಒಳಾಂಗಣ ಕ್ರೀಡೆಗಳು ಮತ್ತು ಆಧುನಿಕ ವ್ಯಾಯಾಮ ಕೇಂದ್ರ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ, ಚೆನ್ನೈ ರಾಧಾಕೃಷ್ಣನ್ ನಗರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಹಂತವಾಗಿ 10 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಈ ಸಂಕೀರ್ಣವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವುದು.
ಚದುರಂಗ ಒಲಿಂಪಿಯಾಡ್:74) ಚದುರಂಗ ಆಟಕ್ಕೆ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಸ್ಪರ್ಧೆ ಚದುರಂಗ ಒಲಿಂಪಿಯಾಡ್ (Chess Olympiad) ಆಗಿದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಈ ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲು ದೇಶಗಳ ನಡುವೆ ತೀವ್ರ ಸ್ಪರ್ಧೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಇದುವರೆಗೆ, ಈ ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ.
ಈ ವರ್ಷ, ಈ ಸರ್ಕಾರದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಫಲವಾಗಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಚದುರಂಗ ಒಲಿಂಪಿಯಾಡ್ ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷದಿಂದ ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ.
150 ದೇಶಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ 2000 ಪ್ರಮುಖ ಚದುರಂಗ ಆಟಗಾರರು ಈ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಕ್ರೀಡಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಇದು ಒಂದು ಮಹತ್ವದ ತಿರುವು ಆಗಲಿದೆ.
ಈ ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ನಡೆಸಲು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಹಕಾರವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಬೆಂಬಲವನ್ನೂ ಈ ಸರ್ಕಾರ ನೀಡಲಿದೆ.
75) ಈ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಯುವ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆಗೆ 293.26 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಜನಗಳ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ: 76) ಗುಣಮಟ್ಟದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೂ, ಪ್ರಮುಖ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲೂ 19 ಸರ್ಕಾರಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳನ್ನು ಹೊಸ ಜಿಲ್ಲಾ ಮುಖ್ಯ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಾಗಿ ನವೀಕರಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿದೆ.
ಹೊಸದಾಗಿ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ 6 ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ 19 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ಸರ್ಕಾರಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು 1,019 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಜಿಲ್ಲಾ ಮುಖ್ಯ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಾಗಿ ಮೇಲ್ದರ್ಜೆಗೇರಿಸಲಾಗುವುದು.
77) ಜಾಗತಿಕ ರೋಗದ ಪರಿಣಾಮದ ಅಧ್ಯಯನದ ಪ್ರಕಾರ, ಮಾನಸಿಕ ಒತ್ತಡ, ಆತಂಕ, ಮನೋವೈಕಲ್ಯ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಪರಿಣಾಮ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ವೈದ್ಯಕೀಯ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದ ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲದೊಂದಿಗೆ ಮಾನಸಿಕ ರೋಗದ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದು ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಇಂತಹ ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಕೀಳ್ಪಕ್ಕಂನಲ್ಲಿರುವ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯನ್ನು (IMH), ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ನರ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆ (TNIMHANS) ಎಂಬ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಯೋಜಿಸಿದೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಮೊದಲ ಹಂತವಾಗಿ 40 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನೀಡಲಾಗುವುದು.
78) ಕಾಂಚೀಪುರಂ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಸರ್ಕಾರಿ ವಿದ್ವಾಂಸ ಅಣ್ಣಾ ಸ್ಮಾರಕ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರ 1969 ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, 290 ಹಾಸಿಗೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಪ್ರಸ್ತುತ 500 ಹಾಸಿಗೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ 120 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯು, 750 ಹಾಸಿಗೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿರುವ, ಸ್ವಾಯತ್ತ ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆದ ಉತ್ತಮ ದರ್ಜೆಯ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಾಗಿ ಮತ್ತಷ್ಟು ಮೇಲ್ದರ್ಜೆಗೇರಿಸಲಾಗುವುದು.
ಈ ಕಾರ್ಯಗಳು 100 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ, ವಿಶ್ವ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆರೋಗ್ಯ ಅಭಿಯಾನ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವಿನೊಂದಿಗೆ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು.
79) ಪ್ರಸ್ತುತ ಉಕ್ರೇನ್ನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಯುದ್ಧದಿಂದ ಭಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ತಮ್ಮ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ ತಾಯ್ನಾಡಿಗೆ ಮರಳಿ ಬಂದಿರುವ ನಮ್ಮ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರು ಎಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು ಮಾನ್ಯ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಅವರನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿಯೋ, ಇತರ ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೋ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳು ಕೇಂದ್ರೀಯ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ರೂಪುಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿವೆ.
ಈ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಅವರ ಭವಿಷ್ಯದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಸಹಾಯಗಳನ್ನೂ ಈ ಸರ್ಕಾರ ನೀಡುತ್ತದೆ.
80) ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗ್ರಾಮೀಣ ಆರೋಗ್ಯ ಅಭಿಯಾನ ಯೋಜನೆಗೆ 1,906 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ, ತುರ್ತು ಆಂಬ್ಯುಲೆನ್ಸ್ ಸೇವೆಗಳಿಗೆ 304 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ, ಡಾಕ್ಟರ್ ಮುತ್ತುಲಕ್ಷ್ಮಿ ರೆಡ್ಡಿ ಮಾತೃತ್ವ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಾಯ ಯೋಜನೆಗೆ 817 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ, ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳ ಸಮಗ್ರ ವೈದ್ಯಕೀಯ ವಿಮಾ ಯೋಜನೆಗೆ 1,547 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ ಈ ಆದಾಯ-ವೆಚ್ಚ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
81) ಈ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆಗೆ 17,901.73 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಸಮಾಜ ಕಲ್ಯಾಣ: 82) ಪದವಿಗಳನ್ನು ಆಳುವುದೂ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದೂ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರು ನಡೆಸಲು ಬಂದೆವು ಎಂದರು ಮಹಾಕವಿ.
ಬಡ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕುಟುಂಬಗಳನ್ನು ಸೇರಿದ ಮಹಿಳೆಯರ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲೂ, ವಿವಾಹ ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿಯೂ ವಿದ್ವಾಂಸ ಕಲೈನಾರ್ ಅವರಿಂದ 1989ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಮೂವಲೂರು ರಾಮಾಮೃತಂ ಅಮ್ಮನವರ ಸ್ಮರಣಾರ್ಥ ವಿವಾಹ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಾಯ ಯೋಜನೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು.
ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಕಾಲಮಾನಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಹಿಂದುಳಿದ ಕುಟುಂಬಗಳನ್ನು ಸೇರಿದ ಮಹಿಳೆಯರ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಲು ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಮಾರ್ಪಡಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.
83) ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತಿರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣದ ದಾಖಲಾತಿ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ಇರುವುದನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಮೂವಲೂರು ರಾಮಾಮೃತಂ ಅಮ್ಮನವರ ಸ್ಮರಣಾರ್ಥ ವಿವಾಹ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಮೂವಲೂರು ರಾಮಾಮೃತಂ ಅಮ್ಮನವರ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಭರವಸೆ ಯೋಜನೆ ಎಂದು ಮರುನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇದರ ಮೂಲಕ, ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ 6ನೇ ತರಗತಿಯಿಂದ 12ನೇ ತರಗತಿಯವರೆಗೆ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಸೇರುವ ಎಲ್ಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರಿಗೂ ಪದವಿ / ಡಿಪ್ಲೊಮಾ /ವೃತ್ತಿಪರ ಅಧ್ಯಯನಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಅಡಚಣೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮುಗಿಯುವವರೆಗೆ, ತಿಂಗಳಿಗೆ 1,000 ರೂಪಾಯಿ ಅವರ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಖಾತೆಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಜಮಾ ಮಾಡಲಾಗುವುದು.
ಈ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರು ಈಗಾಗಲೇ ಇತರ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಹಾಯಧನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಈ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ ಸಹಾಯ ಪಡೆಯಬಹುದು.
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ, ಆರು ಲಕ್ಷ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷವೂ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿದೆ.
ಈ ಹೊಸ ಉಪಕ್ರಮಕ್ಕಾಗಿ, ಆದಾಯ-ವೆಚ್ಚ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ₹698 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಇ.ವಿ.ಆರ್.ಮಣಿಅಮ್ಮನವರ ಸ್ಮರಣಾರ್ಥ ಬಡ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ವಿಧವೆಯರ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳ ವಿವಾಹ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಾಯ ಯೋಜನೆ, ಡಾಕ್ಟರ್ ಮುತ್ತುಲಕ್ಷ್ಮಿ ರೆಡ್ಡಿ ಅಂತರ್ಜಾತಿ ವಿವಾಹ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಾಯ ಯೋಜನೆ, ಮದರ್ ತೆರೇಸಾ ಅಮ್ಮನವರ ಸ್ಮರಣಾರ್ಥ ಆಸರೆ ಇಲ್ಲದ ಮಹಿಳೆಯರಿಗಾಗಿ ವಿವಾಹ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಾಯ ಯೋಜನೆ, ಡಾಕ್ಟರ್ ಧರ್ಮಾಂಬಾಳ್ ಅಮ್ಮನವರ ಸ್ಮರಣಾರ್ಥ ವಿಧವಾ ಪುನರ್ವಿವಾಹ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಾಯ ಯೋಜನೆ ಈ ಯೋಜನೆಗಳು ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತವೆ.
"84) ಚೆಂಗಲ್ಪಟ್ಟು ಜಿಲ್ಲೆ ಅತ್ತೂರಿನಲ್ಲಿ 27 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ""ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಸಮಗ್ರ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರ"" ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು."
ಈ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ, ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರ ಕಲ್ಯಾಣ, ಹಕ್ಕುಗಳು, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಅಧಿಕಾರ ವಿಕೇಂದ್ರೀಕರಣ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸಮಾಜ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಇಲಾಖೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೂ ತರಬೇತಿಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗುವುದು.
85) ಸಮಗ್ರ ಶಿಶು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸೇವೆಗಳ ಯೋಜನೆಗೆ 2,542 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ, ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ನಾಯಕ ಎಂ.ಜಿ.ಆರ್. ಪೌಷ್ಟಿಕ ಆಹಾರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ 1,949 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
86) ಈ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾಜ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಮಹಿಳಾ ಹಕ್ಕುಗಳ ಇಲಾಖೆಗೆ 5,922.40 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಆದಿದ್ರಾವಿಡರು, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡ:87) ಆದಿದ್ರಾವಿಡರು ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡದ ಉದ್ಯಮಿಗಳಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗುವ ನವೋದ್ಯಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ನವೋದ್ಯಮ ಮತ್ತು ನಾವೀನ್ಯತೆ ಅಭಿಯಾನಕ್ಕೆ (TANSIM) 30 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ಸರ್ಕಾರಿ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಹಂಚಬಹುದಾದ ಖರೀದಿಗಳಲ್ಲಿ, ಐದು ಶೇಕಡಾ ತಮಿಳುನಾಡನ್ನು ಸೇರಿದ ಆದಿದ್ರಾವಿಡರು, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡದ ಉದ್ಯಮಿಗಳು ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಿಗಾಗಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
88) ಅಂಚಿನ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಇರುಳರಂತಹ (Particularly Vulnerable Tribal Groups) ಈ ವರ್ಷ 20.7 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 443 ಮನೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದೆ.
ಮುಂಬರುವ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, 1000 ಹೊಸ ಮನೆಗಳು ಪುರಾತನ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ 50 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವುದು.
89) ಆದಿದ್ರಾವಿಡ, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುವ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನಕ್ಕಾಗಿ 1,963 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ, ಆಹಾರ ವೆಚ್ಚಕ್ಕಾಗಿ 512 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
90) ಈ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಆದಿದ್ರಾವಿಡರು ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡದವರು ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆಗೆ 4,281.76 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ನಿಲಯಗಳು:91) ಎಲ್ಲಾ ಸರ್ಕಾರಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ವಸತಿ ನಿಲಯಗಳ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನೂ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ಅದರ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು, ಆರೋಗ್ಯ, ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಪರಿಸರ, ಆಹಾರದ ಗುಣಮಟ್ಟ, ಸುರಕ್ಷತೆ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಪುನರ್ರಚಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ನೀಡಲು, ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಸಮಿತಿ ರಚಿಸಲಾಗುವುದು.
ಹಿಂದುಳಿದವರು, ಅತ್ಯಂತ ಹಿಂದುಳಿದವರು ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗ:92) ಹಿಂದುಳಿದವರು, ಅತ್ಯಂತ ಹಿಂದುಳಿದವರು ಮತ್ತು ನಿರ್ಗತಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸಾಮಾಜಿಕ, ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಗತಿ ಪಡೆಯುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಪ್ರಸ್ತುತ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಜೀವನೋಪಾಯದ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಪುನರ್ರಚಿಸಲಾಗುವುದು.
93) ಹಿಂದುಳಿದ, ಅತ್ಯಂತ ಹಿಂದುಳಿದ ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುವ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನಕ್ಕಾಗಿ 322 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಉಚಿತ ಸೈಕಲ್‌ಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು 162 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಕಲ್ಯಾಣ:94) ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿರುವ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಪೂಜಾ ಸ್ಥಳಗಳಾದ ಚರ್ಚುಗಳು, ಮಸೀದಿಗಳು, ದರ್ಗಾಗಳನ್ನು ದುರಸ್ತಿಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೂ, ನವೀಕರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಸರ್ಕಾರ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಾಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದೆ.
ಈ ವರ್ಷ ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿರುವ ವೆಸ್ಲಿ ಚರ್ಚ್, ಸೇಂಟ್ ಥಾಮಸ್ ಮಲೈ ಚರ್ಚ್, ತಿರುನಲ್ವೇಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾಲ್ಡ್‌ವೆಲ್ ಚರ್ಚ್, ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿರುವ ನವಾಬ್ ವಾಲಾಜಾ ಮಸೀದಿ, ಏರ್ವಾಡಿ ದರ್ಗಾ, ನಾಗೂರ್ ದರ್ಗಾ ಸೇರಿದಂತೆ ಪುರಾತನ ಆರಾಧನಾ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ನವೀಕರಿಸಲಾಗುವುದು.
ಈ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ, ಮುಂಬರುವ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 12 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
95) ಈ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದುಳಿದವರು, ಅತ್ಯಂತ ಹಿಂದುಳಿದವರು ಮತ್ತು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆಗೆ 1,230.37 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ವಿಶೇಷಚೇತನರ ಕಲ್ಯಾಣ:96) ವಿಶೇಷ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮಗುವೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು, ಆರಂಭಿಕ ಹಂತದಲ್ಲಿಯೇ ನ್ಯೂನತೆಯನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡುವುದು ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆ, ಸಮಾಜ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಮಹಿಳಾ ಹಕ್ಕುಗಳ ಇಲಾಖೆ, ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆ, ವಿಕಲಚೇತನರ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆಯಂತಹ ಇಲಾಖೆಗಳು ಈ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಈ ಇಲಾಖೆಗಳ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಿ, ಮಾಹಿತಿ ವಿನಿಮಯಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿ, ಹಲವು ಪ್ರಕಾರದ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ವಿಶೇಷ ಅಗತ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಜನಿಸುವ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಸೇವೆಗಳನ್ನೂ ಒದಗಿಸಲು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಿದೆ.
97) ಗುಣಮಟ್ಟದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಹಂತದ ತರಬೇತಿ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು, ಸ್ವಯಂಸೇವಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ನಡೆಸಲ್ಪಡುವ ವಿಭಿನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದವರಿಗಾಗಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಸರ್ಕಾರ ವೇತನ ಅನುದಾನ ನೀಡುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ದೈಹಿಕ ತರಬೇತಿ ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುವ ಮಾಸಿಕ ವೇತನ 14,000 ರೂಪಾಯಿಯಿಂದ 18,000 ರೂಪಾಯಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗುವುದು.
98) ತೀವ್ರವಾಗಿ ಬಾಧಿತರಾದ ವಿಕಲಚೇತನರಿಗಾಗಿ ನಿರ್ವಹಣಾ ಅನುದಾನಕ್ಕಾಗಿ 450 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
99) ಈ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ವಿಕಲಚೇತನರ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆಗೆ 838.01 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಗ್ರಾಮೀಣಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆ:100) ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ವಸತಿ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ, 2016-2020 ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅನುಮೋದಿಸಲಾದ 1,77,922 ಮನೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ತ್ವರಿತಗೊಳಿಸಲು, ಛಾವಣಿ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ ನೀಡಲಾಗುವ 70,000 ರೂಪಾಯಿ ಸೇರಿದಂತೆ ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ಮನೆ ಒಂದಕ್ಕೆ ಒಟ್ಟು 1,68,000 ರೂಪಾಯಿ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ನೀಡುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಿದೆ.
2021-22ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 2,30,788 ಹೊಸ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ, 4,848 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಮೀಸಲಿಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
101) ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಕೊರತೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ, ಗ್ರಾಮಗಳನ್ನು ಬಹುಮುಖ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದು, ಸರ್ವ ಗ್ರಾಮ ಅಣ್ಣಾ ಪುನರುಜ್ಜೀವನ ಯೋಜನೆ – IIರ ಗುರಿಯಾಗಿದೆ.
ಮುಂಬರುವ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, 1,455 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 2,657 ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುವುದು.
ಸರ್ಕಾರದ ಮಾದರಿ ಯೋಜನೆಯಾದ ಕಲೈನಾರ್ ಸರ್ವ ಗ್ರಾಮ ಸಮಗ್ರ ಕೃಷಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಸರ್ಕಾರಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಒಗ್ಗೂಡಿಸಿ ಈ ಯೋಜನೆ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುವುದು.
102) ಸಮಾನತೆ ಬೆಳೆಯುವ ತಾರತಮ್ಯಗಳಿಲ್ಲದ ತಮಿಳು ಸಮಾಜವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಮುತ್ತಮಿಳಿರಿಗ್ನರ್ ಕಲೈನಾರ್ ಅವರಿಂದ ಪೆರಿಯಾರ್ ಸ್ಮಾರಕ ಸಮತ್ವಪುರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಮೊದಲ ಹಂತವಾಗಿ, ಕಳೆದ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ನಿರ್ವಹಣೆಯಿಲ್ಲದೆ ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ 149 ಸಮತ್ವಪುರಗಳನ್ನು 190 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ನವೀಕರಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
103) ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯ ಗ್ರಾಮೀಣ ರಸ್ತೆ ಯೋಜನೆ ಹಂತ–IIIರ ಅಡಿ, 1,280 ಕಿ.ಮೀ ಉದ್ದದ 280 ರಸ್ತೆಗಳ 791 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿಯೂ, 54 ಸೇತುವೆಗಳ 221 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿಯೂ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಕೆಲಸಗಳು ಮುಂದಿನ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
104)ಮಹಿಳಾ ಸ್ವಸಹಾಯ ಗುಂಪುಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತ ತಾಂತ್ರಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ,ಕೌಶಲ್ಯ ಸ್ವಸಹಾಯ ಗುಂಪುಗಳಾಗಿ(Smart SHG) ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ವಿಮಾನ ಚಾಲಕ ತರಬೇತಿ ಯೋಜನೆಯಾಗಿ (pilot training basis) ಮಧುರೈನಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಸಲಾಗುವುದು.
ತಮ್ಮದೇ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಜೊತೆಗೆ ಅವರು ಸೇರಿದ ಸಮುದಾಯದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೂ ಅವರು ಪಾಲುಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಸ್ವಸಹಾಯ ಗುಂಪುಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ತರಬೇತಿ ನೀಡಲಾಗುವುದು.
105) ಮಹಾತ್ಮಗಾಂಧಿ ಗ್ರಾಮೀಣ ಉದ್ಯೋಗ ಖಾತ್ರಿ ಯೋಜನೆಗೆ 2800 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ, ಶಾಸಕಾಂಗ ಕ್ಷೇತ್ರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗೆ 705 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗ್ರಾಮೀಣ ಜೀವನೋಪಾಯ ಯೋಜನೆಗೆ 636 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
106) ಈ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮೀಣಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಪಂಚಾಯತ್ ಇಲಾಖೆಗೆ 26,647.19 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಒದಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ನಗರಾಡಳಿತ: 107) ಘನತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆ ಸೇರಿದಂತೆ, ಸಮಗ್ರ ನೈರ್ಮಲ್ಯವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು, ಎರಡನೇ ಸ್ವಚ್ಛ ಭಾರತ ಅಭಿಯಾನ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಹಣಕಾಸು ನೆರವಿನೊಂದಿಗೆ ಸರ್ಕಾರವು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ರಾಜ್ಯ ಹಂಚಿಕೆಯಾಗಿ 2,169 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೊಂದಿಗೆ ಒಟ್ಟು 5,465 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಕೊಡುಂಗೈಯೂರ್‌ನಲ್ಲಿ ಹಲವು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಸಿಲುಕಿರುವ ತ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿ ತೆಗೆಯುವ ಕೆಲಸವನ್ನು 'Bio-mining’ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಮುಂದಿನ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
108) ಅಮೃತ್ 2.0 ಯೋಜನೆಯ ಒಟ್ಟು ಯೋಜನಾ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಸುಮಾರು 13,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ, ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಇವುಗಳ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯಿಂದ ಈ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ ವಿವಿಧ ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಪೂರೈಕೆ ಮತ್ತು ಒಳಚರಂಡಿ ನಿರ್ವಹಣಾ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಜಾರಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಅಮೃತ್ ಯೋಜನೆಗೆ 2,130 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೀಸಲಿಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
109) ಹೊಸದಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ತಾಂಬರಂ, ಕಾಂಚೀಪುರಂ, ಕುಂಭಕೋಣಂ, ಕರೂರು, ಕಡಲೂರು ಶಿವಕಾಶಿಗಳಂತಹ ಆರು ನಗರ ಪಾಲಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು, ತಲಾ 10 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳಂತೆ ಒಟ್ಟು 60 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವಿಶೇಷ ನಿಧಿಯಾಗಿ ನೀಡಲ್ಪಡುವುದು.
ಅಲ್ಲದೆ ಹೊಸದಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ 28 ನಗರಸಭೆಗಳಿಗೆ ತಲಾ 2 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳಂತೆ ಒಟ್ಟು 56 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವಿಶೇಷ ನಿಧಿಯಾಗಿ ನೀಡಲ್ಪಡುವುದು.
110)200 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ, ಜೂನ್, 1822ರಲ್ಲಿ ಜಾನ್ ಸಲ್ಲಿವಾನ್ ಎಂಬ ಆಂಗ್ಲ ಅಧಿಕಾರಿಯಿಂದ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟು ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೇ ಇಂದಿನ ನೀಲಗಿರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪ್ರಧಾನ ಕಚೇರಿಯಾದ ಉದಗೈ ನಗರವಾಗಿದೆ.
ಇದರ ಸ್ಮರಣಾರ್ಥವಾಗಿ ವಿಶೇಷ ಯೋಜನೆಗಳೂ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳೂ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು 10 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವಿಶೇಷ ಹಣಕಾಸು ಒದಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ.
111) ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಹಸಿರುಗೊಳಿಸಿ, ಜನರ ಜೀವನ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು 500 ಉದ್ಯಾನವನಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
112)ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ನಗರ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆ ಚುನಾವಣೆಗಳು ನಡೆದಿದ್ದು, ಹೊಸ ಜನಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಪದಗ್ರಹಣ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ನಗರ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಭೂತ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು, ಕಲೈನರ್ ನಗರಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗೆ 1,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ, ಸಿಂಗಾರ ಚೆನ್ನೈ 2.0 ಯೋಜನೆಗೆ 500 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ದಕ್ಷ ನಗರ ಯೋಜನೆಗೆ 1,875 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
113) ಈ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ನಗರಪಾಲಿಕೆ ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಸರಬರಾಜು ಇಲಾಖೆಗೆ 20,400.24 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಪೂರೈಕೆ: 114) ರಾಜ್ಯದ ಎಲ್ಲಾ ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ಸಮರ್ಪಕ ಕುಡಿಯುವ ನೀರನ್ನು ಪೂರೈಸುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಮೊದಲ ಆದ್ಯತೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ, ತಮಿಳುನಾಡು ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಒಳಚರಂಡಿ ಮಂಡಳಿಯಿಂದ 542 ಸಮೂಹ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲಾಗುತ್ತಿದ್ದು, ಸುರಕ್ಷಿತ ಕುಡಿಯುವ ನೀರನ್ನು ಪೂರೈಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, 2,208 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಒಟ್ಟು ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ 5.64 ಲಕ್ಷ ಜನರು ಲಾಭ ಪಡೆಯುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಅನುಮೋದಿತಗೊಂಡ 6 ಹೊಸ ಸಮೂಹ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ವಸತಿ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಕುಡಿಯುವ ನೀರು (ಜಲಜೀವನ್) ಯೋಜನೆಗೆ 3000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ವಸತಿ ಮತ್ತು ನಗರಾಭಿವೃದ್ಧಿ: 115) ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ಮಾರ್ಗಗಳು, ಉಪನಗರ ರೈಲು ಮಾರ್ಗಗಳು, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು, ಉಪಮಾರ್ಗ ರಸ್ತೆಗಳು, ಹೊರವಲಯ ರಸ್ತೆಗಳಂತಹ ಸಾರಿಗೆ ಮಾರ್ಗಗಳಿಗೆ ಸಮೀಪವಿರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನಗರಾಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು, ಆ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಇಂದಿನ ಕಟ್ಟಡ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ಸೂಚಿಕೆಯನ್ನು (FSI) ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದೆ.
ಇದರೊಂದಿಗೆ, ಈ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನೂ ಆದ್ಯತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಒದಗಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
116) ತಮಿಳುನಾಡು ವಸತಿ ಮಂಡಳಿಯ ಶಿಥಿಲಗೊಂಡ, ಹಳೆಯ ವಸತಿ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಪುನರಾಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು (re-development) ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುವುದು.
"ಇದಕ್ಕಾಗಿ, ಸರ್ಕಾರ ಈ ವರ್ಷ ಒಂದು""ಪುನರಾಭಿವೃದ್ಧಿ ನೀತಿಯನ್ನು"" ಹೊರಡಿಸಲಿದೆ."
ಇದುವರೆಗೆ, ಅರವತ್ತು ಯೋಜನೆಗಳು ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದ್ದು, ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಗರಿಷ್ಠ ಮೇಲ್ಮೈ ವಿಸ್ತೀರ್ಣವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು, ಖಾಸಗಿ ಕಂಪನಿಗಳ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಈ ಯೋಜನೆ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
117) ಮಿಂಜೂರಿನಿಂದ ವಂಡಲೂರಿನವರೆಗೆ 62 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಉದ್ದವಿರುವ ಹೊರವಲಯ ರಸ್ತೆಯ (ORR) ಪೂರ್ವ ಭಾಗದಲ್ಲಿನ 50 ಮೀಟರ್ ಅಗಲವಿರುವ ಭೂಭಾಗ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರಿಡಾರ್‌ ಆಗಿ (Development Corridor) ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಈ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಾರ್ಗದ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ವಸತಿ ಪ್ರದೇಶ, ಸಿಪ್‌ಕಾಟ್ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉದ್ಯಾನವನಗಳು, ಮನರಂಜನಾ ಪ್ರದೇಶಗಳು, ಗೋದಾಮುಗಳು, ತೋಟಗಾರಿಕೆ ಉದ್ಯಾನವನಗಳು, ನೈಸರ್ಗಿಕ ಆಹಾರ ಸಂಸ್ಕರಣಾ ವಲಯ ಮತ್ತು ತಯಾರಿನ ಹಂತದಲ್ಲಿರುವ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಘಟಕಗಳು (plug-and-play)ಇವುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಯೋಜನೆಯ ವಿವರವಾದ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಹೆದ್ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು, ಕಟ್ಟಡ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ಸೂಚಿಕೆಯನ್ನೂ (FSI) ಹೆಚ್ಚಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
118) ಯೋಜನೆ ಅನುಮತಿ, ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಾಣ, ನಿವೇಶನಗಳಂತಹ ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ತ್ವರಿತಗೊಳಿಸಲು ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಮಿತಿ, ನಗರ ಗ್ರಾಮೀಣ ಮಿಷನ್, ಮಹಾನಗರ ಚೆನ್ನೈ ನಿಗಮ, ಸ್ಥಳೀಯ ಯೋಜನಾ ಮಂಡಳಿಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಈ ವರ್ಷ ಏಕ ಗವಾಕ್ಷಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಜಾರಿಗೆ ತರಲ್ಪಡುವುದು.
119) ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ನಗರ ವಸತಿ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ (ನಗರ ಪ್ರದೇಶ) 3,700 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
120) ಈ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ವಸತಿ ಮತ್ತು ನಗರಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆಗೆ 8,737.71 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು: 121) ಚೆನ್ನೈನ ವ್ಯಾಪಾರ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಜೀವನಾಡಿಯಾಗಿರುವ ಮಧುರವೋಯಲ್-ಚೆನ್ನೈ ಬಂದರು ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ರಸ್ತೆ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪುನಃಸ್ಥಾಪಿಸಲು, ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆ, 5,770 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ 20.6 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಉದ್ದದ ಡಬಲ್ ಡೆಕ್ಕರ್ ಎಲಿವೇಟೆಡ್ ರಸ್ತೆಯಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ವಿವರವಾದ ಯೋಜನಾ ವರದಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ, ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ, ನೌಕಾಪಡೆ ಮತ್ತು ಚೆನ್ನೈ ಬಂದರು ಇವುಗಳ ನಡುವೆ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಸಹಿ ಹಾಕಲಿದೆ.
122) ಕಟ್ಟುಪಾಕ್ಕಂ ಸಂಧಿ ಎಂಬುದು ಚೆನ್ನೈ-ಚಿತ್ತೂರು-ಬೆಂಗಳೂರಿನ ರಸ್ತೆ, ಮೌಂಟ್- ಪೂನಮಲ್ಲಿ-ಆವಡಿ ರಸ್ತೆ ಮತ್ತು ಪೂನಮಲ್ಲಿ-ಕುಂದ್ರತ್ತೂರ್-ಪಲ್ಲಾವರಂ ರಸ್ತೆಗಳಂತಹ ಪ್ರಮುಖ ರಸ್ತೆಗಳು ಸೇರುವ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಈ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಸಂಚಾರ ದಟ್ಟಣೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು, 322 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ, ಎಲಿವೇಟೆಡ್ ಸಂಧಿ ವಿನ್ಯಾಸದೊಂದಿಗೆ ಮೇಲು ರಸ್ತೆ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಇದಾದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಹಂತವಾಗಿ, ವಿವರವಾದ ಯೋಜನಾ ವರದಿ ಈ ವರ್ಷ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
123) ಪೂರ್ವ ಕರಾವಳಿ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿರುವ ಸಂಚಾರ ದಟ್ಟಣೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು, ಆ ಮಾರ್ಗದ ಅಂತ್ಯವರೆಗೆ ಚತುಷ್ಪಥ ರಸ್ತೆಯನ್ನು ಆರುಪಥ ರಸ್ತೆಯಾಗಿ ಅಗಲಗೊಳಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.
ತಿರುವನ್ಮಿಯೂರ್, ಕೊಟ್ಟಿವಾಕ್ಕಂ, ಪಾಲವಕ್ಕಂ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಈ ರಸ್ತೆಯ ಅಗಲೀಕರಣಕ್ಕೆ, ಈಗಾಗಲೇ ಅನುಮತಿ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ನೀಲಂಕರೈ, ಇಂಜಂಬಾಕ್ಕಂ, ಶೋಲಿಂಗನಲ್ಲೂರಿನಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿರುವ ರಸ್ತೆ ಭಾಗ 135 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಆರುಪಥ ರಸ್ತೆಯಾಗಿ ವಿಸ್ತರಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಮಾಮಲ್ಲಪುರದ ಆಚೆಗಿನ ಪೂರ್ವ ಕರಾವಳಿ ರಸ್ತೆಯನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸುವ ಸಂಬಂಧದ ಸಮಸ್ಯೆ ಪರಿಹಾರವಾಗಿ, ಚತುಷ್ಪಥ ರಸ್ತೆಯಾಗಿ ಅಗಲಗೊಳಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗುವುದು.
124) ಮುಂಗಾರು ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಸೇತುವೆ ರಸ್ತೆ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಬಿಡುವುದರಿಂದ ಅನೇಕ ದಿನಗಳು ಸಂಚಾರ ಅಡ್ಡಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, 2026ರ ಒಳಗಾಗಿ, ಪ್ರವಾಹ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜನರಿಗೆ ತೊಂದರೆ ಉಂಟುಮಾಡುವ ಸೇತುವೆಗಳನ್ನು ಎತ್ತರದ ಸೇತುವೆಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಯೋಜನೆ ರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಇದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಮುಂಬರುವ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 1,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಸೇತುವೆಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
125) ಚೆನ್ನೈ ಹೊರವಲಯ ರಸ್ತೆ ಯೋಜನೆಗೆ 2,250 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ, ಚೆನ್ನೈ-ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಮಾರ್ಗ ಯೋಜನೆಗೆ ಏಷ್ಯನ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಹಣಕಾಸು ಸಹಾಯದೊಂದಿಗೆ 1,200 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ ತಮಿಳುನಾಡು ರಸ್ತೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯ ಎರಡನೇ ಹಂತಕ್ಕೆ 628 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
126) ಈ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಬಂದರುಗಳ ಇಲಾಖೆಗೆ 18,218.91 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಒದಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಸಾರಿಗೆ : 127) ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು ಘೋಷಿಸಿದ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಉಚಿತ ಬಸ್ ಪ್ರಯಾಣ ಯೋಜನೆಯಿಂದ ಮಹಿಳಾ ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಪಾಲು 40 ಶೇಕಡದಿಂದ 61 ಶೇಕಡಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆ, ಮಹಿಳೆಯರ ಸಾಮಾಜಿಕ, ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯ ಮೇಲೆ ಬಹು ದೊಡ್ಡ ಪರಿಣಾಮವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದೆ.
ಈ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ, ಮಹಿಳೆಯರ ಉಚಿತ ಬಸ್ ಪ್ರಯಾಣ ಸಹಾಯಧನಕ್ಕೆ 1,520 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಬಸ್ ಪ್ರಯಾಣ ಶುಲ್ಕ ರಿಯಾಯಿತಿ ಸಹಾಯಧನಕ್ಕೆ 928 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ, ಡೀಸೆಲ್ ಸಹಾಯಧನಕ್ಕೆ 1,300 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ ಒದಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
128) KfW ಎಂಬ ಜರ್ಮನ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ನ ಹಣಕಾಸು ಸಹಾಯದಿಂದ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲ್ಪಡುವ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಪ್ರಮುಖ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಬಸ್ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಹವಾಮಾನಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗುವಂತೆ ನವೀಕರಿಸುವ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ 2,213 BS VI ಹೊಸ ಡೀಸೆಲ್ ಬಸ್‌ಗಳೂ, 500 ಹೊಸ ಇ-ಬಸ್‌ಗಳೂ(e-bus) ಖರೀದಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
129) ಈ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾರಿಗೆ ಇಲಾಖೆಗೆ 5,375.51 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಒದಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಇಂಧನ ಇಲಾಖೆ: 130) ಉಚಿತ ಕೃಷಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಪರ್ಕಗಳಿಗೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಿ ಒಂದೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಕೃಷಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಪರ್ಕಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ ಎಂದು ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು ಘೋಷಿಸಿದ್ದರಿಂದ, ಇದುವರೆಗೆ 75,825 ಸಂಪರ್ಕಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಉಳಿದ ಸಂಪರ್ಕಗಳನ್ನೂ ಈ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲೇ ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಡಿಜಿಟಲ್ ಕೇಂದ್ರದ ಮೂಲಕವಾಗಿ, ವಿದ್ಯುತ್ ಬಳಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಂದ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವ ಮನವಿಗಳಿಗೆ ತ್ವರಿತ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ 6,77,838 ದೂರುಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರಗಳು ಕಾಣಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
131) ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ವಿತರಣಾ ನಿಗಮವು ಪ್ರತಿವರ್ಷವೂ ಭಾರೀ ಆರ್ಥಿಕ ನಷ್ಟವನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಅದರ ಹಣಕಾಸು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಚಿಂತಾಜನಕವಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಸಕ್ತ ವರ್ಷ (2021 -22) ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ವಿತರಣಾ ನಿಗಮದ ನಷ್ಟವನ್ನು 100 ಶೇಕಡಾ ಸರಕಾರವೇ ಭರಿಸುವಂತೆ 13,108 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಸರ್ಕಾರ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ನೀಡುವ ವಿದ್ಯುತ್ ದರದ ಸಹಾಯಧನಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ 9,379 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
132) ಈ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಇಂಧನ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ 19,297.52 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ : 133) ದಿನದಿಂದ ದಿನಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಉದ್ಯೋಗ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ, ನೈಪುಣ್ಯತೆ ಹೊಂದಿದ ಮಾನವ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ನೀಡುತ್ತಿದೆ.
"71 ಸರ್ಕಾರಿ ಉದ್ಯಮ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ""ಉದ್ಯಮ 4.0"" (Industry 4.0) ಪ್ರಮಾಣ ಮಟ್ಟವನ್ನು ತಲುಪಲೂ, ಉನ್ನತ ನೈಪುಣ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಯಾಗಲೂ, 2,877 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಯೋಜನೆ ಜಾರಿಗೆ ತರಲ್ಪಡುವುದು."
ಹೊಸ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ತರಬೇತಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ರೂಪಿಸಿ, ಕೌಶಲ್ಯ ಅಂತರವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಹೊಸ ಪಠ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
134) ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ, ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ, ವಲಸೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಬೇಡಿಕೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ವಿವರಗಳು ಇಲ್ಲದಿರುವುದು ಕೋವಿಡ್ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಬೆಳಕಿಗೆ ಬಂದಿತು.
ಸರ್ಕಾರದ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ಅವರನ್ನು ತಲುಪಲೂ, ಅವರ ಕಾನೂನು ಹಕ್ಕುಗಳ ಕುರಿತು ಅರಿವು ಮೂಡಿಸಲೂ ಸ್ವಯಂಸೇವಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ ವಲಸೆ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಮೊಬೈಲ್ ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ಸಹಾಯ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಮೊದಲ ಹಂತದಲ್ಲಿ, ಈ ಮೊಬೈಲ್ ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ಸಹಾಯ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಕಾಂಚೀಪುರಂ, ತಿರುವಳ್ಳೂರ್, ಚೆಂಗಲ್ಪಟ್ಟು, ಕೊಯಮತ್ತೂರು, ತಿರುಪ್ಪುರ್ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
135) ಈ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆಗೆ 2,353.93 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು: 136) ರಾಜ್ಯದಾದ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ವಿವಿಧ (micro clusters)ಸಮೂಹಗಳಿವೆ.
"ಈ ರೀತಿಯ ಘಟಕಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ""ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಘಟಕ ಸಮೂಹ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ"" ಒಂದನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಿದೆ."
50 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ, ತಿರುನಲ್ವೇಲಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರೆ ತಯಾರಿಕಾ ಸಮೂಹ, ಕಾಂಚಿಪುರಂ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ನರಿಕುರವ ಸಮುದಾಯದ ಕೃತಕ ಆಭರಣ ಸಮೂಹ, ಕಡಲೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಗೋಡಂಬಿ ಸಂಸ್ಕರಣಾ ಸಮೂಹ, ಮಧುರೈ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಗೊಂಬೆ ತಯಾರಿಕಾ ಸಮೂಹ ಸೇರಿದಂತೆ ಇಪ್ಪತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಘಟಕ ಸಮೂಹಗಳು ಈ ವರ್ಷ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯಲಿವೆ.
137) ತಮಿಳುನಾಡು ಹಗ್ಗ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ದೇಶದಲ್ಲೇ ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ.
ಹಗ್ಗ ಉತ್ಪಾದನಾ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ, ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳ ಮತ್ತು ಉದ್ಯಮಿಗಳ ಆದಾಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಅವಕಾಶಗಳಿವೆ.
ಒಳನಾಡು ಮತ್ತು ರಫ್ತು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ, ಉತ್ಪಾದನೆಯಾಗುವ Geo Textiles ಮತ್ತು ತೆಂಗಿನ ನಾರು ಸೇರಿದಂತೆ ಮೌಲ್ಯವರ್ಧಿತ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಲೂ, ರಾಜ್ಯದಾದ್ಯಂತ ಹಗ್ಗ ಉದ್ಯಮ ಸಮೂಹಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ತಮಿಳುನಾಡು ಹಗ್ಗ ವ್ಯವಹಾರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮವನ್ನು ಕೊಯಮತ್ತೂರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಇದಕ್ಕೆ, ಮೊದಲ ಹಂತವಾಗಿ ಐದು ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಆರಂಭಿಕ ಬಂಡವಾಳವಾಗಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
138) ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಬಂಡವಾಳ ಸಹಾಯಧನವಾಗಿ 300 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಸಾಲ ಖಾತರಿ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ 100 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
139) ಈ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಇಲಾಖೆಗೆ 911.50 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು : 140) 2030ರ ವೇಳೆಗೆ 100 ಬಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರ್ ಎಂಬ ರಫ್ತು ಗುರಿಯನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ತಲುಪಲೂ, ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2021ರಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ರಫ್ತು ಉತ್ತೇಜನ ನೀತಿಯನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು.
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ರಫ್ತನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ, ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ರಫ್ತು ಕಂಪನಿಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು 100 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವಿಶೇಷ ನಿಧಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಘಗಳ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ, ಕೌಶಲ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳು, ಪರೀಕ್ಷಾ ಕೇಂದ್ರಗಳು, ರಫ್ತು ಗೋದಾಮುಗಳು ಒಳನಾಡು ಧಾರಕ ಘಟಕಗಳಂತಹ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಈ ಹಣಕಾಸು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಡುವುದು.
141) ಚರ್ಮರಹಿತ ಪಾದರಕ್ಷೆಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆ ಚರ್ಮ ಆಧಾರಿತ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು, ಹೊಸ ಪಾದರಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ಚರ್ಮ ಉದ್ಯಮ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನೀತಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದು.
142) ರಾಜ್ಯಾದ್ಯಂತ ವ್ಯಾಪಕ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಕೋಯಂಬತ್ತೂರು, ಪೆರಂಬಲೂರು, ಮಧುರೈ, ವೆಲ್ಲೂರು, ತಿರುವಳ್ಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉದ್ಯಾನವನಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಿದೆ.
ಈ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉದ್ಯಾನವನಗಳ ಮೂಲಕ 50,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹೂಡಿಕೆ ಆಕರ್ಷಿಸಲಾಗುವುದು.
143) ಪಿಳ್ಳೈಪಾಕಂ ಮತ್ತು ಮಾನಲ್ಲೂರಿನಲ್ಲಿ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ ಎರಡು ವಿಶೇಷ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಕೀರ್ಣಗಳು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಹಣಕಾಸು ನೆರವಿನಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
ಸಂಚಾರವನ್ನು ಸುಗಮಗೊಳಿಸಲೂ, ಭಾರೀ ವಾಹನಗಳ ನಿಲ್ಲಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಿಯಮಿತಗೊಳಿಸಲೂ, ಚೆಯ್ಯರ್ ಮತ್ತು ಗುಮ್ಮಿಡಿಪೂಂಡಿಯಲ್ಲಿ ಸರಕು ವಾಹನ ನಿಲ್ದಾಣಗಳು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
144) ಈ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ 3,267.91 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ನವೋದ್ಯಮಗಳು (Startups): 145) ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ನವೋದ್ಯಮಗಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಒಂದು ವ್ಯಾಪಕವಾದ ನೀತಿಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ರೂಪಿಸಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿಗೆ ಸೇರಿದ ನವೋದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಷೇರು ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡಲು 50 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ನಿಧಿಯಾಗಿ (Emerging Sector Seed Fund) ಸರ್ಕಾರ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಈ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ನಿಧಿಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು, ಹಲವು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಖಾಸಗಿ ಹೂಡಿಕೆಗಳು ಆಕರ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
146) ತಮಿಳುನಾಡು ನವೋದ್ಯಮ ಮತ್ತು ನಾವೀನ್ಯತೆ ಅಭಿಯಾನ (TANSIM) ಮೂಲಕ ಈರೋಡ್, ಮಧುರೈ, ತಿರುನಲ್ವೇಲಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮಟ್ಟದ ನವೋದ್ಯಮ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಇವು, ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಯಾಗುತ್ತವೆ.
ಚೆನ್ನೈ ನಂದಂಬಾಕ್ಕಂನಲ್ಲಿ 75 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ನವೋದ್ಯಮ ಸಂಸ್ಥಾ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮ (TIDCO) ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತದೆ.
147) ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿರುವ ನವೋದ್ಯಮ ಉದ್ಯಮಗಳಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಆ ಉದ್ಯಮಗಳು ತಯಾರಿಸುವ ನವೀನ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು (innovative manufactured products), 50 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿವರೆಗೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳೂ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೂ ನೇರವಾಗಿ ಖರೀದಿಸಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ: 148) ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ (Artificial Intelligence), ಯಂತ್ರ ಅಧ್ಯಯನ (Machine Learning), ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಬ್ಲಾಕ್‌ಚೈನ್ (Blockchain) ಮೊದಲಾದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿತಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು, ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ 54.61 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕೇಂದ್ರ (iTNT) ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಿದೆ.
ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರಮುಖ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸವಾಲುಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲೂ, ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲು ಸಂಬಂಧಿತ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಮನ್ವಯಗೊಳಿಸಲೂ ಈ ಕೇಂದ್ರ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
149) ಈ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಇಲಾಖೆಗೆ 199.60 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ:150) ದೇಶೀಯ ಮತ್ತು ವಿದೇಶಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ದೇಶದಲ್ಲೇ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ವಿಶ್ವದ ಹಳೆಯ ತಮಿಳು ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಐತಿಹಾಸಿಕ ದೇವಾಲಯಗಳು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಕಲೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡಲು ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ.
ಖಾಸಗಿ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಮುಖ ತಾಣಗಳಾದ ಕಾಞ್ಚೀಪುರಂ, ತಿರುಚಿನಾಪಳ್ಳಿ, ತಂಜಾವೂರು ರಾಮನಾಥಪುರಂ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ಯಾಕೇಜ್ ಪ್ರವಾಸ ಯೋಜನೆಗಳು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
151) ಜೈನ, ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ತಾಣಗಳು ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿವೆ.
ಕಾಞ್ಚೀಪುರಂ, ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈ, ನಾಗಪಟ್ಟಿನಂ, ಕರೂರ್, ಮದುರೈಯಂತಹ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಈ ತಾಣಗಳನ್ನು ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಭೇಟಿ ನೀಡಲು ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟದ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಖಾಸಗಿ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
152) ಈ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ, ಕಲೆ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಗೆ 246.06 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಹಿಂದೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಾದಾಯ ದತ್ತಿ ಇಲಾಖೆ: 153) ತಮಿಳರ ಇತಿಹಾಸ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದಂತಹ ಮಹತ್ತ್ವದ ಸಾಕ್ಷಿಯಾದ, ಪೌರಾಣಿಕ ದೇವಾಲಯಗಳು ತಮಿಳುನಾಡಿನಾದ್ಯಂತ ಹರಡಿಕೊಂಡಿವೆ.
ಸಾವಿರಾರು ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ಹಳೆಯದಾದ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಐತಿಹಾಸಿಕತೆ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳದಂತೆ ಪುನಶ್ಚಯನೆ ಮಾಡಿ,ಪುನರ್ ನಿರ್ಮಿಸಿ, ಜಗತ್ತಿಗೆ ಗೌರವಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರವಾಗುವಂತೆ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
100 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಲಸಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
154) ಈ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮ ಅರ್ಚಕ ಇಲಾಖೆಗೆ 340.87 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರ ಕಲ್ಯಾಣ: 155) ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ನಿವೃತ್ತ ನೌಕರರ ಕುಟುಂಬ ಭದ್ರತಾ ಹಣಕಾಸು ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ, ನಿವೃತ್ತ ನೌಕರರ ಮರಣದ ನಂತರ, ಅವರ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ 50,000 ರೂಪಾಯಿ ನೀಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಕೋವಿಡ್ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದಿಂದಾಗಿ, ಈ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಅರ್ಜಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ನಿವೃತ್ತ ನೌಕರರ ಕುಟುಂಬ ಸದಸ್ಯರ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಬಾಕಿಯಿರುವ ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಸಲ್ಲಿಸಲು, ಸರ್ಕಾರ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಅನುದಾನವಾಗಿ 50 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
156) ಕೋವಿಡ್ ಸೋಂಕಿನಿಂದ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದ 327 ಮುಂಚೂಣಿ ನೌಕರರ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪರಿಹಾರ ನಿಧಿಯಿಂದ 79.5 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಪರಿಹಾರವಾಗಿ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
157) ಹೆಚ್ಚಳಗೊಂಡ ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರಿಗೆ ನೀಡುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೂ, ಪಿಂಚಣಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೂ, ಆಯವ್ಯಯದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ ಸುಮಾರು 19,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಆಡಳಿತ ಸುಧಾರಣೆಗಳು: 158) ಈ ಹಣಕಾಸು ಸ್ಥಿತಿ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ದಾಖಲಾದ ಹಣಕಾಸು ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳು, ಸರ್ಕಾರದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಹಣಕಾಸು ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಅನುಸರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸುಧಾರಣೆಗಳ ಮೂಲಕ ಪಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಸುಧಾರಣೆಗಳ ಕುರಿತು ವಿವರಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
159) ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಅತಿ ಮುಖ್ಯವಾದ ಸ್ವತ್ತಾಗಿದೆ.
ಖಾಲಿ ಹುದ್ದೆಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿರುವ ಅದೇ ವೇಳೆಗೆ, ಸಂಬಳ ಮತ್ತು ನಿವೃತ್ತಿ ಭತ್ಯೆಯ ವೆಚ್ಚಗಳು ತುಂಬಾ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವ ಒಂದು ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ನಾವು ಇದ್ದೇವೆ.
ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ನೇಮಕಾತಿ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು ಬಹಳ ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಕೋವಿಡ್ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗ ಈ ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ತೀವ್ರತೆ ನೀಡಿದೆ.
ಈ ವರ್ಷ ನೇಮಕಾತಿ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಆರು ತಿಂಗಳೊಳಗಾಗಿ ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಸಮಗ್ರ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲು 'ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಸುಧಾರಣಾ ಸಮಿತಿ'ಯನ್ನು ರಚಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
160) ಸರ್ಕಾರಿ ಸ್ವತ್ತುಗಳನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ನಿರ್ಣಯಿಸಲು, ಎಲ್ಲಾ ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಚರ, ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು, ಅವುಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನು ನಿಗಾ ವಹಿಸಲು ಮುಂದಿನ ವರ್ಷದಿಂದ ಸಮಗ್ರ ಹಣಕಾಸು ಮತ್ತು ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ನಿರ್ವಹಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೊಂದಿಗೆ(IFHRMS) ಸಂಪರ್ಕಿಸಿ, ಒಂದು ಆಸ್ತಿ ನಿರ್ವಹಣಾ ತಂತ್ರಾಂಶ (Asset Management Software) ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
161) ಸರ್ಕಾರದ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವಾದ ಮೂಲಭೂತ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುವುದು ಎಂದು ನಾನು ಕಳೆದ ಆಯವ್ಯಯ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದೇನೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ, ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನಾ ಇಲಾಖೆಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ, ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಅಗತ್ಯ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ನೀಡಲು, ನಿವೃತ್ತ ಭಾರತೀಯ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಲೆಕ್ಕಪತ್ರ ಸೇವಾ ಅಧಿಕಾರಿ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಸಮಿತಿ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಈ ಸಮಿತಿ ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳೊಳಗಾಗಿ ತನ್ನ ವರದಿಯನ್ನು ನೀಡಲಿದೆ.
162) ಪಾರದರ್ಶಕತೆಯೊಂದಿಗೆ ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು ಈ ಸರ್ಕಾರದ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಲು, 01-04-2023ರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಸರ್ಕಾರಿ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಖರೀದಿಗಳಿಗೆ ʼಇ-ಖರೀದಿ ವಿಧಾನ (e-Procurement) ಕಡ್ಡಾಯಗೊಳಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ, ತಮಿಳುನಾಡು ಒಪ್ಪಂದ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಪಾರದರ್ಶಕತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಕಾನೂನು ನಿಬಂಧನೆಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ತರಲಿದೆ.
163) ಈ ವರ್ಷ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ನಿಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಕಣ್ಗಾವಲು ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು ಕಚೇರಿ, ವಾಹನಗಳಂತಹ ರಚನೆಗಳು, ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳು, ತಜ್ಞರ ನೇಮಕಾತಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಮುಂಬರುವ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಇದುವರೆಗೂ ಮಾಡದ ಮಟ್ಟಿಗೆ, ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ನಿಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಕಣ್ಗಾವಲು ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಾವು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಒದಗಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರುಗಳ ದೃಢ ನಿಲುವಿನಿಂದ ಈ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ.
ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿ: 164) ನಾನು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಈ ಸರ್ಕಾರದ ಹೊಸ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನೂ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನೂ ವಿವರಿಸಿದ್ದೇನೆ.
ಈಗ ಒಟ್ಟಾರೆ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
165) ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದ ಮೂರನೇ ಅಲೆಯೂ ಅಭೂತಪೂರ್ವ ಪ್ರವಾಹದ ನಡುವೆಯೂ ಹಣಕಾಸು ಬಿಕ್ಕಟ್ಟನ್ನು ಎದುರಿಸಿದರೂ, ಈ ಸರ್ಕಾರವು ಬಡ ಜನರ ಜೀವನೋಪಾಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ ಅನೇಕ ಪ್ರಮುಖ ಭರವಸೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದೆ.
ಇದರಿಂದ, ಸಹಾಯಧನ ವೆಚ್ಚಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿವೆ.
ಆದರೂ, ಉತ್ತಮ ಹಣಕಾಸು ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಮೂಲಕ ಇತರ ವೆಚ್ಚಗಳು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಇದರ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗಿ, 2021-22ರವರೆಗೆ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಾದ 2,61,188.57 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ, ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 2, 59,150.97 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳಷ್ಟು ಒಟ್ಟು ಆದಾಯ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
166) ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದ ಪರಿಣಾಮಗಳಿಂದಲೂ, ಇತಿಹಾಸ ಕಾಣದಷ್ಟು ಪ್ರವಾಹದಿಂದ ಏರ್ಪಟ್ಟ ಅಡಚಣೆಗಳಿಂದಲೂ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಸ್ವಂತ ತೆರಿಗೆಯ ಆದಾಯವು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಬಾಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ವಾಣಿಜ್ಯ ತೆರಿಗೆಗಳು, ಅಬಕಾರಿ ಸುಂಕ, ವಾಹನ ತೆರಿಗೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಆಯವ್ಯಯ ಗುರಿಗಳಿಗಿಂತ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿರುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಒಟ್ಟಾರೆ, ಈ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜು 1,26,644.15 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯನ್ನು ಹೋಲಿಸಿದಾಗ, ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಸ್ವಂತ ತೆರಿಗೆ ಆದಾಯ 1,21,857.55 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿರಬಹುದು ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
167) ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ತೆರಿಗೆ ಸಂಗ್ರಹ ಹೆಚ್ಚಾದ ಕಾರಣವೂ, ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ನೀಡಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷಗಳ ಬಾಕಿ ಹಣ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ ಕಾರಣವೂ, ಕೇಂದ್ರ ತೆರಿಗೆಗಳ ಹಂಚಿಕೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜಿಸಲಾದ 27,148.31 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯನ್ನು ಹೋಲಿಸಿದರೆ, ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 33,580.22 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಕೇಂದ್ರ ತೆರಿಗೆಗಳ ಪಾಲನ್ನು ಅಂದಾಜಿಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
168) ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಲಭಿಸುವ ಅನುದಾನಗಳು, ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜಿಸಲಾದ 34,564.42 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ, ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 36,609.47 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಕಳೆದ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಪಾವತಿಸಬೇಕಾದ ಬಾಕಿ ಮೊತ್ತ ಈ ವರ್ಷ ಲಭಿಸಿದ ಕಾರಣದಿಂದ ಈ ಹೆಚ್ಚಳ ಏರ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
169) ಪ್ರಸ್ತುತ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಿಂದಾಗಿ, ರಾಜ್ಯದ ಸ್ವಂತ ತೆರಿಗೆಯೇತರ ಆದಾಯ ಸಂಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದ ಪ್ರಗತಿ ಕಂಡುಬಂದಿಲ್ಲ.
ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜಿಸಲಾದ 14,139.01 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ, ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಸ್ವಂತ ತೆರಿಗೆಯೇತರ ಆದಾಯವನ್ನು 11,830.93 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಅಂದಾಜು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
170) ಹೀಗಾಗಿ, ಒಟ್ಟು ಆದಾಯ, ಸ್ವೀಕೃತಿಗಳ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜು 2,02,495.89 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ, ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 2,03,878.17 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
171) ಈ ಸರ್ಕಾರದ ಉತ್ತಮ ಹಣಕಾಸು ನಿರ್ವಹಣೆಯಿಂದಾಗಿ, ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕಲಾಗಿದ್ದ 58,692.68 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ, ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಆದಾಯ ಕೊರತೆ 55,272.79 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗೆ ಇಳಿಯಬಹುದು ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
172) ಇತಿಹಾಸ ಕಾಣದಷ್ಟು ಮಳೆ ಪ್ರವಾಹದಿಂದಾಗಿಯೂ, ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದ ಮೂರನೇ ಅಲೆಯನ್ನು (Omicron) ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾದ ನಿರ್ಬಂಧಗಳ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ಮೂಲಧನ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ವಿಳಂಬವಾಯಿತು.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ 42,180.97 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಷ್ಟು ಇದ್ದ ಮೂಲಧನ ವೆಚ್ಚವು ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 37,936.23 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿರಬಹುದು ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
173) 2021-22ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನದ 4.5 ಶೇಕಡಾವರೆಗೆ ಹಣಕಾಸು ಕೊರತೆಯನ್ನು ಅನುಮತಿಸಲು 15ನೇ ಕೇಂದ್ರ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗವು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನದ ಮೌಲ್ಯದ 4.33 ಶೇಕಡಾ ಎಂದು ಈ ಹಿಂದೆ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಹಣಕಾಸು ಕೊರತೆ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ 3.80ಶೇಕಡಾಕ್ಕೆ ಇಳಿದಿದೆ.
174) 2022-23ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ, ರಾಜ್ಯದ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆ, ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಆದಾಯವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಕೈಗೊಂಡಿರುವ ಕ್ರಮಗಳು, ಸುಧಾರಿತ ತೆರಿಗೆ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ, ರಾಜ್ಯದ ಸ್ವಂತ ತೆರಿಗೆ ಆದಾಯ ಮೂಲಗಳನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ವಾಣಿಜ್ಯ ತೆರಿಗೆಗಳು: 1,06,765.22 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ
ರಾಜ್ಯ ಅಬಕಾರಿ ತೆರಿಗೆಗಳು: 10,589.12 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ
ಛಾಪಾ ಕಾಗದ ಮತ್ತು ದಾಖಲೆ ನೋಂದಣಿ ಶುಲ್ಕಗಳು: 16,322.73 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ
ಮೋಟಾರು ವಾಹನಗಳ ಮೇಲಿನ ತೆರಿಗೆ: 7,149.25 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ
ಆದ್ದರಿಂದ, ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಸ್ವಂತ ತೆರಿಗೆ ಆದಾಯ 1,42,799.93 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ರಾಜ್ಯದ ಸ್ವಂತ ತೆರಿಗೆಯೇತರ ಆದಾಯ 15,537.24 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
175) ಕೇಂದ್ರ ತೆರಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಹಂಚಿಕೆ 33,311.14 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವು ಏರ್ಪಡಿಸಿದ ಸರಕು ಮತ್ತು ಸೇವಾ ತೆರಿಗೆ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಬಾಕಿ ಇರುವ ಮೊತ್ತ ಮುಂಬರುವ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ 39,758.97 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಸಹಾಯಧನವಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಆದಾಯ ಸ್ವೀಕೃತಿಗಳನ್ನು 2,31,407.28 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
176) ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಆದಾಯ ವೆಚ್ಚವನ್ನು 2,84,188.45 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ತುಟ್ಟಿ ಭತ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಳದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಉಂಟಾದ ವೆಚ್ಚಗಳು, ನಿವೃತ್ತಿ ವಯಸ್ಸಿನ ಹೆಚ್ಚಳದಿಂದಾಗಿ ಏರ್ಪಟ್ಟ ಪಿಂಚಣಿ ವೆಚ್ಚಗಳು ಮುಂತಾದ ಕಾರಣಗಳು ಇದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿವೆ.
ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಘೋಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಹೊಸ ಯೋಜನೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಯೋಜನೆಗಳಿಗಾಗಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಹಂಚಿಕೆಗಳು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
177) ಆದಾಯ ಸಂಗ್ರಹ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಿದೆ.
ಅದರಂತೆ, ಆದಾಯ ಕೊರತೆ 52,781.17 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
178) ಅಧಿಕ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ,ನಿವ್ವಳ ಸಾಲಗಳು ಮತ್ತು ಮುಂಗಡ ಹಣ ಸೇರಿದಂತೆ ಒಟ್ಟು ಮೊತ್ತ ವೆಚ್ಚವನ್ನು 43,832.54 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಇದು 2021-22ನೇ ವರ್ಷದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಅಂದಾಜುಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ ಇದು 23.28 ಶೇಕಡಾ ರಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
179) ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನಾ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ, ಹಣಕಾಸು ಕೊರತೆ 90,113.71 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಈ ಹಣಕಾಸು ಕೊರತೆಯನ್ನು ಸರಕು ಮತ್ತು ಸೇವಾ ತೆರಿಗೆ ಪೂರಕ ಮೊತ್ತಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಸಾಲವಾಗಿ ಪಡೆಯಲಾಗುವುದೆಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ 6,500 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಲೆಕ್ಕಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಸಾಲವನ್ನು ರಾಜ್ಯದ ಏಕೀಕೃತ ನಿಧಿಯಿಂದ (Consolidated Fund) ಅಲ್ಲದೆ, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಡುವ ಸರಕು ಮತ್ತು ಸೇವಾ ತೆರಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ನಿಧಿಯಿಂದ (GST Compensation Cess) ಹಿಂತಿರುಗಿ ಪಾವತಿಸಲಾಗುವುದು.
180) 2022-23ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ನಿವ್ವಳ ಸಾಲ 90,116.52 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, 31.03.2023ರಂದು ಬಾಕಿ ಉಳಿದ ಸಾಲದ ಮೊತ್ತ 6,53,348.73 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ, ಸಾಲ-ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಆಂತರಿಕ ಉತ್ಪನ್ನದ ಪ್ರಮಾಣವು 26.29 ಶೇಕಡಾವರೆಗೆ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದು 15ನೇ ಕೇಂದ್ರ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮಿತಿಯೊಳಗೆ ಬರುತ್ತದೆ.
181) ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸದನದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ಈ ಹಣಕಾಸು ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳ ವರದಿ ಒಂದು ಮಹತ್ತರವಾದ ಬದಲಾವಣೆಯ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾನು ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಹಣಕಾಸು ಸ್ಥಿತಿ 2014ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗಿ, ಕೊನೆಯ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕುಸಿತ ಎದುರಿಸಿದೆ.
ನಿರಂತರವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಾ ಬಂದಿರುವ ಆದಾಯ ಕೊರತೆ, ಆದಾಯ ಸ್ವೀಕೃತಿಗಳು ಬಡ್ಡಿದರದ ಅನುಪಾತ ಇವು ಇದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತೋರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಏಳು ವರ್ಷ ನಿರಂತರ ಕುಸಿತದ ನಂತರ, ಈ ಕಠಿಣ ವರ್ಷದಲ್ಲೂ ಆದಾಯ ಕೊರತೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಈ ಸರ್ಕಾರದ ಉತ್ತಮ ಹಣಕಾಸು ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ.
182) ಮಧ್ಯಂತರ ಅವಧಿಯ ಹಣಕಾಸು ಸ್ಥಿತಿಗತಿಯ ಯೋಜನೆ, 2003ರ ತಮಿಳುನಾಡು ಹಣಕಾಸು ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿತ್ವ ಕಾಯ್ದೆಯ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ನಾವು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಈಡೇರಿಸುತ್ತೇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಮಧ್ಯಂತರ ಅವಧಿಯ ಹಣಕಾಸು ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಈ ಭಾಷಣದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ಓದಲಾದಂತೆ ಪರಿಗಣಿಸಲು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.
183) ಇಂತಹ ಸಮರ್ಥ ಹಣಕಾಸು ನಿರ್ವಹಣೆಯು ಜಾಗತಿಕ ಹಣಕಾಸು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು ಮತ್ತು ಬಹುರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ನಡುವೆ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಖ್ಯಾತಿ ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಹೂಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಲು ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಹೂಡಿಕೆಗೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ರಾಜ್ಯ ತಮಿಳುನಾಡು ಎಂಬ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಇದು ಇನ್ನಷ್ಟು ಬಲ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯವರ ನೇತೃತ್ವದ ಈ ಸರ್ಕಾರ, ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಂಡ ಈ ಅಲ್ಪಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಾದ, ಚದುರಂಗ ಒಲಿಂಪಿಯಾಡ್‌ (Chess Olympiad) ಸ್ಪರ್ಧೆಗೆ ಚೆನ್ನೈಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದ್ದು, ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟದ ತಾಂತ್ರಿಕ ಉದ್ಯಾನ ತೂತುಕುಡಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದು, ಬಹುರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ ಭಾರಿ ಹೂಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿದ್ದು- ಇವೆಲ್ಲವೂ ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಗಳಾಗಿವೆ.
184) ಮಹಿಳೆಯರ ಪ್ರಗತಿಯೇ ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರಗತಿ ಎಂಬ ನೀತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಅವರ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಚುನಾವಣಾ ಘೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗಿದ್ದ ಆಶ್ವಾಸನೆಗಳಾದ ಆವಿನ್ ಹಾಲು ದರ ಕಡಿತ, ಸ್ವಸಹಾಯ ಗುಂಪುಗಳ ಸಾಲ ಮನ್ನಾ, ಸರ್ಕಾರಿ ಬಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ಉಚಿತ ಪ್ರಯಾಣ ಮುಂತಾದ ಹಲವು ಭರವಸೆಗಳನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯವರು ಈಗಾಗಲೇ ಈಡೇರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಮುಂದಿನ ಪ್ರಮುಖ ಭರವಸೆಯಾದ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಹಕ್ಕುಸ್ವಾಮ್ಯ ನೀಡಲು ತಕ್ಷಣ ಅಗತ್ಯ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಹಿಂದಿನ ಆಡಳಿತಗಾರರು ಬಿಟ್ಟಹೋಗಿದ್ದ ಹಣಕಾಸಿನ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ, ಈ ವಾಗ್ದಾನವನ್ನು ಈ ಸರ್ಕಾರದ ಮೊದಲ ವರ್ಷದಲ್ಲೇ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವುದು ಕಠಿಣವಾಗಿದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯಲು ಅರ್ಹ ಫಲಾನುಭವಿಗಳನ್ನು ವಿವಿಧ ದತ್ತಾಂಶಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಗುರುತಿಸಿ, ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ಅವರಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ತಲುಪುವಂತೆ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ಕೆಲಸಗಳು ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ಸಭೆಗೆ ತಿಳಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಈ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಈ ಸರ್ಕಾರ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ವಿವಿಧ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಕಾರಣವಾಗಿ ಹಣಕಾಸು ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿ ಕಾಣಿಸಿದಾಗ ಈ ಯೋಜನೆ ಜಾರಿಗೆ ತರಲ್ಪಡುವುದು ಎಂದು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
185) ಜಾಗತಿಕ ಖ್ಯಾತಿಯ ಪರಿಣಿತರನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳ ಆರ್ಥಿಕ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿ, ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಹಣಕಾಸು ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು, ಈ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನೀಡುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುವಲ್ಲಿ, ಅವರು ಸಮಯ ಮೀಸಲಿಟ್ಟು ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಈ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಹಣಕಾಸು ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಸುಧಾರಿಸಲು ಅಗತ್ಯ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಿದೆ.
186) ಈ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಅವಿರತವಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸಿದ ಹಣಕಾಸು ಇಲಾಖೆಯ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ.ಎನ್.ಮುರುಗಾನಂದಂ, ಐ.ಎ.ಎಸ್. ಅವರಿಗೂ ಹಣಕಾಸು ಇಲಾಖೆಯ ಇತರ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೂ ನನ್ನ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಕೃತಜ್ಞತೆಯನ್ನೂ ಅಭಿನಂದನೆಗಳನ್ನೂ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
187) ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ, ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗುವ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿ, ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ಎಲ್ಲಾ ಏಷ್ಯಾದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ಮಾದರಿಯಾಗಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಹೊರಹೊಮ್ಮಲು ನಾವು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸಲಹೆಗಳು ನೀಡಿ, ಸಂಪೂರ್ಣ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಿದವರು ಅವರು.
ಅಂಜಾಮೈ ಈಗೈ ಅರಿವೂಕ್ಕಂ ಇನ್ನಾನ್ಗುಂ ಎಂಜಾಮೈ ವೇಂದರ್ಕ್ ಕಿಯಲ್ಬು. - (ಕುರಲ್-382)
ಮನೋಬಲ, ಔದಾರ್ಯ, ಜ್ಞಾನ, ಉತ್ಸಾಹ ಎನ್ನುವ ನಾಲ್ಕು ಗುಣಗಳೂ ಅಪಾರವಾಗಿ ತುಂಬಿರುವುದು ನಾಯಕನಿಗೆ ಸಹಜವಾಗಿದೆ.
ಈ ಕುರಲ್‌ಗೆ ಜೀವಂತ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿರುವ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರಿಗೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನನ್ನ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಕೃತಜ್ಞತೆಯನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ.
188) ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರೇ 2022-2023ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆಗೆ ಈ ಸಭೆಯ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ನೀಡುವಂತೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ವಿನಂತಿಸುತ್ತೇನೆ. ಧನ್ಯವಾದ, ನಮಸ್ಕಾರ.
ಡಾ. ಪಳನಿವೇಲ್ ತ್ಯಾಗರಾಜನ್, ಹಣಕಾಸು ಮತ್ತು ಮಾನವಸಂಪನ್ಮೂಲ ನಿರ್ವಹಣಾ ಇಲಾಖೆ ಸಚಿವರು, ಚೆನ್ನೈ
2022ನೇ ವರ್ಷ, ಮಾರ್ಚ್ ತಿಂಗಳ 18ನೇ ದಿನ, ಪಿಳವ–ಪಂಗುಣಿ ತಿಂಗಳ 4ನೇ ದಿನ, ತಿರುವಳ್ಳುವರ್ ವರ್ಷ 2053
ಮಧ್ಯಂತರ ಹಣಕಾಸು ಸ್ಥಿತಿ ಯೋಜನೆ: 2003ರ ತಮಿಳುನಾಡು ಹಣಕಾಸು ಸ್ಥಿತಿ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕಾಯ್ದೆಯ 3ನೇ ವರ್ಷ ವಿಭಾಗದ ಉಪವಿಭಾಗ (1)-ಪ್ರಕಾರ, ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜು ವರದಿಯ ಜೊತೆಗೆ, ಮಧ್ಯಂತರ ಹಣಕಾಸು ಸ್ಥಿತಿಯ ಯೋಜನೆ ಕುರಿತ ವರದಿಯನ್ನೂ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ಶಾಸಕಾಂಗ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಬೇಕು.
ಅಲ್ಲದೆ, ಈ ಕಾಯ್ದೆಯ, 3ನೇ ವಿಭಾಗದ ಉಪವಿಭಾಗ (2)- ಪ್ರಕಾರ, ಆದಾಯ ಕೊರತೆ, ಹಣಕಾಸು ಕೊರತೆ ಮತ್ತು ಸಾಲ–ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಉತ್ಪಾದನಾ ಅನುಪಾತ ಸೇರಿದಂತೆ ಹಣಕಾಸು ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಮುಂದಿನ ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ, ಅವುಗಳ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರಕ್ಕೆ ಬಳಸಲಾದ ಅಂದಾಜುಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿಯೂ ಮಧ್ಯಂತರ ಹಣಕಾಸು ಸ್ಥಿತಿಯ ಯೋಜನೆ ರೂಪಿಸಬೇಕು.
2003ನೇ ವರ್ಷ ತಮಿಳುನಾಡು ಹಣಕಾಸು ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಕಾಯ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾದ ಮೇಲ್ಕಂಡ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ, 2021–22ನೇ ವರ್ಷದಿಂದ 2023–24ನೇ ವರ್ಷ ಅವಧಿಗೆ ಮಧ್ಯಂತರ ಹಣಕಾಸು ಸ್ಥಿತಿಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಶಾಸಕಾಂಗ ಸಭೆಯ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಉದ್ದೇಶಗಳು: ರಾಜ್ಯದ ಸಮತೋಲಿತ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಒಟ್ಟಾರೆ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗದ ಜನರು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬಡವರು ಹಿಂದುಳಿದ ಸಮುದಾಯ ಸೇರಿದಂತೆ, ರಾಜ್ಯದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಿಂದ ಲಾಭ ಪಡೆಯುವ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲು, ಕೃಷಿ, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಮತ್ತು ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ರಚನೆ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೂಡಿಕೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಮೂಲಭೂತ ಹಣಕಾಸು ಮೂಲಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ, ಉನ್ನತ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಸಾಧಿಸುವಂತೆ ಮಧ್ಯಂತರ ಹಣಕಾಸು ಸ್ಥಿತಿಯ ಯೋಜನೆಯು ರೂಪುಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆ, ಶಿಕ್ಷಣ,ಆರೋಗ್ಯ ಮುಂತಾದ ವಿವಿಧ ಸೇವಾ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಈ ಸರ್ಕಾರ ಹೆಚ್ಚಿನ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿರುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ರಸ್ತೆಗಳು ಮತ್ತು ಸೇತುವೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ, ನೀರಾವರಿ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ಯೋಜನೆಗಳಂತಹ ಬಂಡವಾಳ ವೆಚ್ಚಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಮಹತ್ವ ನೀಡುತ್ತಿದೆ.
ಮಧ್ಯಂತರ ಹಣಕಾಸು ಸ್ಥಿತಿ ಯೋಜನೆಯಾದ, ಕೆಳಕಂಡ ಹಣಕಾಸು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಪ್ರಗತಿಶೀಲ ಹಣಕಾಸು ಸಮನ್ವಯ ಮತ್ತು ಸಾಲ ಭಾರವನ್ನು ಹೊರುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಂತಹ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ರೂಪುರೇಷೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ.
ಹಣಕಾಸು ಕೊರತೆ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನ, 2022-23ನೇ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 3.5ಶೇಕಡಾರಷ್ಟೂ 2023-24ನೇ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಿಂದ 3ಶೇಕಡಾರಷ್ಟೂ ಇರಬೇಕು.
2021-22ನೇ ವರ್ಷದಿಂದ 2024-25ನೇ ವರ್ಷದವರೆಗೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಕ್ಷೇತ್ರ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಉತ್ಪಾದನಾ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ 0.5 ಶೇಕಡಾ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸಾಲದ ಮೊತ್ತ.
15ನೇ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದ ಶಿಫಾರಸಿನ ಪ್ರಕಾರ, ಬಾಕಿ ಉಳಿದ ಸಾಲದ ಮೊತ್ತ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಉತ್ಪಾದನಾ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ, 2022–23ನೇ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 29.3 ಶೇಕಡಾವಾರು ಒಳಗೆ, 2023–24ನೇ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 29.1 ಶೇಕಡಾವಾರು ಒಳಗೆ 2024–25ನೇ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 28.9 ಶೇಕಡಾವಾರು ಒಳಗಾಗಿರಬೇಕು.
ಅಲ್ಲದೆ, ಆದಾಯ ಕೊರತೆಯನ್ನು ಹಂತಹಂತವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಹಣಕಾಸು ತಂತ್ರಗಳು ರೂಪುಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುವುದರಿಂದ ಫಲದಾಯಕ ಆಸ್ತಿಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಗಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹಂಚಿಕೆ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಬೇಕಾದ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳು.
ಹಣಕಾಸು ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಿಗೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಅದನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು.
ಖರ್ಚುಗಳನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ನಿರೀಕ್ಷಿಸದ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ವೆಚ್ಚಗಳಲ್ಲಿ ಸಮರಸತೆ ತೋರದೆ, ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಹೊತ್ತ ವೆಚ್ಚಗಳಿಗಾಗಿ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಹಣಕಾಸು ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವುದು.
ಸಾಲ ಸುಸ್ಥಿರತೆಯ ಮಿತಿಯೊಳಗೆ ಆದಾಯಗಳಿಗೂ ವೆಚ್ಚಗಳಿಗೂ ನಡುವೆ ಸಮತೋಲನ ಇರುವಂತೆ ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು.
ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿ: ಕೋವಿಡ್ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ನಂತರ 2021-22ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಭಾರತೀಯ ಆರ್ಥಿಕತೆ ಸ್ಥಿರವಾದ ಪ್ರಗತಿಯ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ 8.95 ಶೇಕಡಾ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಎದುರು ನೋಡುತ್ತಿದೆ.
ಆದರೂ, ಮುಂಬರುವ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಈ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮುಂದುವರಿಯುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿದೆ ಎಂಬ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದೆ.
ಸ್ಥಿರ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಉತ್ಪಾದನಾ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು 2021–22ನೇ ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 7.85 ಶೇಕಡಾ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಇದು ಕೋವಿಡ್ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ನಂತರ ಆರ್ಥಿಕತೆ ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಹೂಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವುದು, ಉದ್ಯೋಗಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದು ಮತ್ತು ದೀರ್ಘಕಾಲೀನ ನೀತಿ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವುದು ಸೇರಿದಂತೆ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ ಇದು ಈಡೇರಿದೆ.
ಪ್ರಸಕ್ತ ವರ್ಷ ಅಂದಾಜುಗಳಿಗಿಂತ ಮುಂಬರುವ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಬಲವಾದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ನಿರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿದ್ದೇವೆ.
ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮೌಲ್ಯದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯು, 2022-23ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 14.0 ಶೇಕಡಾವರೆಗೂ, 2023-24ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 14.0 ಶೇಕಡಾವರೆಗೂ ಇರಲಿದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
I. ಕಂದಾಯ ಖಾತೆ ಸಾಲಗಳು: ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಹಣಕಾಸು ನೆರವು ಸೇರಿದಂತೆ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಒಟ್ಟು ಆದಾಯ ಸಾಲಗಳು 2021–22ನೇ ವರ್ಷದ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಗಣನೆಗೊಂಡ ಆದಾಯ 2,03,878.17 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಿಂದ 2022–23ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 2,31,407.28 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಷ್ಟು ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಈ ಅಂದಾಜುಗಳು 2023-24ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 2,79,059.26 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಲಿದ್ದು 2024-25ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 3,19,298.09 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಲಿದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಇದು 2022-23 ಮತ್ತು 2023-24 ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ 20.59 ಶೇಕಡಾ ಮತ್ತು 14.42 ಶೇಕಡಾ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶಗಳು ಕೆಳಗೆ ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
1.ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಸ್ವಂತ ತೆರಿಗೆ ಆದಾಯ:ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಸ್ವಂತ ತೆರಿಗೆ ಆದಾಯ, 2021–22ನೇ ವರ್ಷಕ್ಕಾಗಿ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 1,21,857.55 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಡಲಾಗಿತ್ತು.
2022-23ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಇದು 142,799.93 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಲಿದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ರಾಜ್ಯದ ಸ್ವಂತ ತೆರಿಗೆ ಆದಾಯ 2023-24ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 1,78,499.91 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ, 2024-25ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 2,05,274.89 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ ಇರುವುದು ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಸ್ವಂತ ತೆರಿಗೆ ಆದಾಯದ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳು ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿತ ಅಂದಾಜುಗಳು ಕೆಳಗೆ ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ: -
ಸರಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿದರೆ, ಸರಕು ಮತ್ತು ಸೇವಾ ತೆರಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನ 30.6.2022ರ ದಿನದೊಂದಿಗೆ ಅಂತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ರಾಜ್ಯವು 20,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೊತ್ತದಷ್ಟು ಸಂಭವನೀಯ ಆದಾಯ ಕೊರತೆ ಎದುರಿಸಲಿದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಕೋವಿಡ್ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ನಂತರ ರಾಜ್ಯದ ಹಣಕಾಸು ಈಗ ಚೇತರಿಸಿಕೊಳ್ಳತೊಡಗಿದೆ.
ಪರಿಹಾರ ನೀಡುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲಾಗದಿದ್ದರೆ, ರಾಜ್ಯದ ಹಣಕಾಸಿನಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹ ಮಟ್ಟದ ಹೊರೆ ಏರ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ, ಸರಕು ಮತ್ತು ಸೇವಾ ತೆರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿತ ಬಾಕಿಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾವು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತೇವೆ.
2022-23ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳು 50,397.82 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಿಂದ ಸಂಗ್ರಹವಾಗುವ ಮಾರಾಟ ತೆರಿಗೆ ಆದಾಯಗಳು, ಮುಂದಿನ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಗಮನಾರ್ಹ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಸಾಧಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
2021-22ನೇ ವರ್ಷದ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜಿನ 91,840.45 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ, 2022–23ನೇ ವರ್ಷದ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರ ತೆರಿಗೆಗಳಿಂದ ಬರುವ ಆದಾಯವನ್ನು 1,06,765.22 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ವ್ಯಾಪಾರ ತೆರಿಗೆಯ ಬೆಳವಣಿಗೆ ದರವು ಪ್ರಸ್ತುತ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ 2023–24ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 25.0 ಶೇಕಡಾವಾಗಿಯೂ 2024–25ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 15.0 ಶೇಕಡಾಗಿರಲಿದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
2021-22ನೇ ವರ್ಷದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಅಂದಾಜು 8,167.28 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ, 2022-23ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಆಯವ್ಯಯೇತರ ಆದಾಯವನ್ನು 10,589.12 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ತೆರಿಗೆ ಸಂಗ್ರಹ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ರಾಜ್ಯ ಸ್ವಂತ ಆದಾಯದಲ್ಲಿ 2023-24ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 25.0 ಶೇಕಡಾ ಮತ್ತು 2024-25ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 15.0 ಶೇಕಡಾ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಆದಾಯ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
2021-22ನೇ ವರ್ಷ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 14,325.19 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮುದ್ರಾಂಕ ಸುಂಕ ಪಾವತಿ ಮತ್ತು ನೋಂದಣಿ ಶುಲ್ಕಗಳಿಂದ ಬರುವ ಆದಾಯಗಳು, 2022-23ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 16,322.73 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ನಿರಂತರವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಲಿದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ವಸತಿ ನಿವೇಶನ ಮಾರಾಟ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿದ ಬೇಡಿಕೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ 2023-24ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 25.0 ಶೇಕಡಾ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಉಂಟಾಗಲಿದೆ ಎಂದೂ 2024-25ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 15.0 ಶೇಕಡಾ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಉಂಟಾಗಲಿದೆ ಎಂದೂ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
2021-22ನೇ ವರ್ಷ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 5,635.03 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮೋಟಾರ್ ವಾಹನ ತೆರಿಗೆ ಆದಾಯ 2022-23ನೇ ವರ್ಷ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 7,149.25 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ವಾಹನಗಳ ನೋಂದಣಿಯ ಮೇಲೆ ಮೋಟಾರ್ ವಾಹನ ತೆರಿಗೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ವಿಧಿಸಲ್ಪಡುವುದರಿಂದ, ಮುಂದಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮಗೊಂಡ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನನುಗುಣವಾಗಿ ತೆರಿಗೆ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ನಡೆಯಲಿದೆ.
2023-24 ಮತ್ತು 2024-25ನೇ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ 25.0 ಶೇಕಡಾ ಮತ್ತು 15.0 ಶೇಕಡಾ ಬೆಳವಣಿಗೆ ದರ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
2.ತೆರಿಗೆಯೇತರ ಆದಾಯ: 2022-23ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ, ರಾಜ್ಯದ ಸ್ವಂತ ತೆರಿಗೆಯೇತರ ಆದಾಯ 15,537.24 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
2021-22ನೇ ವರ್ಷದ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಇದು 31.33 ಶೇಕಡಾ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಆದಾಯ ಮೂಲಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾದ ವಿವಿಧ ಕ್ರಮಗಳು ತೆರಿಗೆಯಲ್ಲದ ಆದಾಯ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಸುಧಾರಿಸುವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಕೈಗೊಂಡಿರುವ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ, 2023-24ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 15.0 ಶೇಕಡಾ ಮತ್ತು 2024-25ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 7.0 ಶೇಕಡಾ ಬೆಳವಣಿಗೆ ದರದಲ್ಲಿ ತೆರಿಗೆಯಲ್ಲದ ಆದಾಯ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
3. ಕೇಂದ್ರೀಯ ತೆರಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಪಾಲು: 2021-22ನೇ ವರ್ಷ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ, 33,580.22 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕೇಂದ್ರೀಯ ತೆರಿಗೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಪಾಲು 2022-23ನೇ ವರ್ಷ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 33,311.14 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
2022-23ನೇ ವರ್ಷ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಇದು ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
15ನೇ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗ, ತನ್ನ ಶಿಫಾರಸಿನಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ತೆರಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು 42 ಶೇಕಡಾದಿಂದ 41 ಶೇಕಡಾಕ್ಕೆ ಇಳಿಸಿದ್ದರೂ, ರಾಜ್ಯಗಳ ನಡುವಿನ ಮಧ್ಯಂತರ ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಪಾಲನ್ನು 4.023 ಶೇಕಡಾದಿಂದ 2020-21ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 4.189 ಶೇಕಡಾ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೂ 2021-22ನೇ ವರ್ಷದಿಂದ 4.079 ಶೇಕಡಾ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿಸಿದೆ.
ಮುಂಬರುವ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ನೈಜ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಬದಲಾವಣೆ ಆಗಲಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, 2022-23 ಮತ್ತು 2023-24ನೇ ವರ್ಷಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆ ದರಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ 12.79 ಮತ್ತು 10.20 ಶೇಕಡಾವಾಗಿ ಇರುತ್ತವೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ತೆರಿಗೆ ಆದಾಯದಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಪಾಲು 2023-24ನೇ ವರ್ಷಕ್ಕೆ 37,591.11 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ 2024-25ನೇ ವರ್ಷಕ್ಕೆ 41,404.95 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
4.ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಪಡೆಯುವ ಸಹಾಯಧನಗಳು: 2022-23ನೇ ವರ್ಷದ ಕೇಂದ್ರ ಆಯವ್ಯಯ ಹಂಚಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಸ್ತುತ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, 2022-23ನೇ ವರ್ಷ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಪಡೆಯುವ ಸಹಾಯಧನವು 39,758.97 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
2022-23ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ತಮಿಳುನಾಡಿಗೆ ನೀಡಬೇಕಾದ ಬಾಕಿ ಮೊತ್ತವನ್ನು ನಿಗದಿತ ಸಮಯದೊಳಗೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಿದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
2023-24 ಮತ್ತು 2024-25ನೇ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ 13.48 ಮತ್ತು 18.57 ಶೇಕಡಾ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಇರಲಿದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಹಣಕಾಸು ಒದಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಪಡೆಯಲಿರುವ ಅನುದಾನಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದಿಂದ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲಾದ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಗಳಿಗೆ ಅನುದಾನಗಳಂತಹ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುವ ಹಣದ ವರ್ಗಾವಣೆಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿಕೊಂಡು ಈ ಅಂದಾಜುಗಳು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
II.ಆದಾಯ ಖಾತೆಯ ವೆಚ್ಚಗಳು: 2022-23ನೇ ವರ್ಷಕ್ಕೆ, ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಆದಾಯ ವೆಚ್ಚವನ್ನು 2,84,188.45 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಇದು 2021-22ನೇ ವರ್ಷದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಅಂದಾಜುಗಳಿಗಿಂತ 9.66 ಶೇಕಡಾ ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕವಾದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯು ಸಾಧಿಸಿದೆ.
ಆದಾಯ ವೆಚ್ಚವು 2023-24ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 3,05,372.41 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ 2024-25ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 3,32,881.03 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ ಇರಲಿದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಇದರ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಕೆಳಗೆ ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ: ವಹಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ವೇತನ ವೆಚ್ಚಗಳಿಗಾಗಿ 2022–23ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 71,566.81 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಇದು 2021-22ನೇ ವರ್ಷ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಅಂದಾಜುಗಳಿಗಿಂತ 13.83 ಶೇಕಡಾ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ವೇತನ ವೆಚ್ಚವನ್ನು, 2023–24ನೇ ವರ್ಷಕ್ಕೆ 78,064.83 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ, 2024-25ನೇ ವರ್ಷಕ್ಕೆ 85,871.32 ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ ಇರಬಹುದು ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
2023-24 ಮತ್ತು 2024-25ನೇ ವರ್ಷದ ಅಂದಾಜುಗಳು ಹಿಂದಿನ ಮಟ್ಟಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
2022-23ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ, ಸಂಬಳವಲ್ಲದ, ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆಯ ವೆಚ್ಚವನ್ನು 14,797.86 ಕೋಟಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಈ ವೆಚ್ಚವನ್ನು 2023-24ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 14,818.97 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ, 2024-25ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 17,041.81 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಹೆಚ್ಚು ನಿರ್ವಹಣಾ ವೆಚ್ಚಗಳಾದ ನಿವೃತ್ತಿವೇತನ ಮತ್ತು ಇತರ ನಿವೃತ್ತಿ ಪ್ರಯೋಜನಗಳಿಗಾಗಿ 2022–23ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ 36,035.83 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ನೌಕರಿಯ ನಿವೃತ್ತಿ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ, ನಿವೃತ್ತಿ ವೇತನ ಮತ್ತು ಇತರ ನಿವೃತ್ತಿ ಲಾಭಗಳ ವೆಚ್ಚಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆ ದರವನ್ನು 2023–24ನೇ ವರ್ಷಕ್ಕೆ 8.90 ಶೇಕಡಾ 2024–25ನೇ ವರ್ಷಕ್ಕೆ 8.0 ಶೇಕಡಾ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
2022-23ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಅನುದಾನಗಳು ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ವರ್ಗಾವಣೆಗಳ ವೆಚ್ಚವನ್ನು 1,13,643.10 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಇದು 2021-22ನೇ ವರ್ಷದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಅಂದಾಜುಗಳಿಗಿಂತ 3.01 ಶೇಕಡಾ ನಕಾರಾತ್ಮಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಜನರಿಗೆ ವಿತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕಿರಾಣಿ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಸಂಗ್ರಹ, ಕೋವಿಡ್ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ನಗದು ಸಹಾಯ, ಮಹಿಳೆಗಳಿಗೆ ಬಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಉಚಿತ ಪ್ರಯಾಣ ಪಾಸ್ ನೀಡಿದ ಕಾರಣ ಉಂಟಾದ ನಷ್ಟದ ಪರಿಹಾರ ಮತ್ತು ಇತರ ಜನಪರ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ 2021–22ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
2022-23ನೇ ವರ್ಷದಿಂದ, ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ವಿತರಣಾ ನಿಗಮದ 100 ಶೇಕಡಾ ನಷ್ಟವನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ಭರಿಸಬೇಕು.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಯೋಜನೆಗಳು ಮತ್ತು ಜಾರಿಯಾಗಲಿರುವ ಹೊಸ ಯೋಜನೆಗಳಿಗಾಗಿ ಲಭ್ಯವಾಗಲಿರುವ ಅನುದಾನಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, 2023–24ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 1,16,749.40 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ 2024–25ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 1,23,754.36 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ ಅನುದಾನಗಳು ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ವರ್ಗಾವಣೆಗಳ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೊಂದಿಗೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಮತ್ತು ಸಾರಿಗೆ ಇಲಾಖೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿತ ವೆಚ್ಚಗಳೂ ಪ್ರಸ್ತುತ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಯೋಜನೆ ವೆಚ್ಚಗಳು ಸೇರಿವೆ.
ಇಂತಹ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಅಂದಾಜಿಸಿ ಮಧ್ಯಂತರ ಅವಧಿಯ ಹಣಕಾಸು ಸ್ಥಿತಿ ಯೋಜನೆ ಸಿದ್ಧತೆ ಮತ್ತು ಅಂದಾಜು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
III. ಮೂಲಧನ ಖಾತೆ: 2021–22ನೇ ವರ್ಷದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಲಧನ ವೆಚ್ಚಕ್ಕಾಗಿ ವಿನಿಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟ 37,936.23 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ 2022–23ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 43,043.38 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ವಿನಿಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಇದು 2021-22ನೇ ವರ್ಷ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಿಗಿಂತ 13.46 ಶೇಕಡಾ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಇದು 2023-24 ಮತ್ತು 2024-25ನೇ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ 45.58 ಮತ್ತು 25.28 ಶೇಕಡಾವರು ಹೆಚ್ಚಾಗಲಿದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಮೂಲಧನ ವೆಚ್ಚ ಮತ್ತು ನಿವ್ವಳ ಸಾಲಗಳೂ ಮುಂಗಡ ಪಾವತಿಗಳೂ ಒಳಗೊಂಡ ಮೂಲಧನ ಖಾತೆಯ ವೆಚ್ಚವು 2023–24ನೇ ವರ್ಷ 63,570.88 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ 2024–25ನೇ ವರ್ಷ 80,530.49 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ ಇರುವುದು ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ರಾಜ್ಯದ ಆರ್ಥಿಕ ಶಿಸ್ತನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವುದರೊಂದಿಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸುವಲ್ಲಿ ಈ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕಿರುವ ಬದ್ಧತೆ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
IV. ಆದಾಯ ಕೊರತೆ ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ಕೊರತೆ: 2022-23ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನಾ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಆದಾಯ ಕೊರತೆಯನ್ನು 52,781.17 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಇದು 2021 -22ನೇ ವರ್ಷ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನಾ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆದಾಯ ಕೊರತೆಯ 55,272.79 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೊತ್ತಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ.
ಆದಾಯ ಕೊರತೆಯನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಆದಾಯ ಕೊರತೆ ರಹಿತ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ತಲುಪಲು,ತಮಿಳುನಾಡು ಹಣಕಾಸು ಸ್ಥಿತಿ ನಿರ್ವಹಣಾ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಕಾಯ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ಹಣಕಾಸು ಸ್ಥಿತಿಯ ಸುಧಾರಣೆ ಮತ್ತು ಸಾಲ ಭಾರ ಸಹಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಂತರ ಹಣಕಾಸು ಸ್ಥಿತಿಯ ಯೋಜನೆ ರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಆದಾಯ ಮತ್ತು ಖರ್ಚುಗಳ ನಡುವೆ ಸಮತೋಲನವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಈ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ತಲುಪಲು ಯೋಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಆದಾಯ ಮೂಲಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಖರ್ಚುಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಂಜೂರಾತಿ ನೀಡುವುದು ಮತ್ತು ಆದಾಯ ಖರ್ಚುಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ಹಲವು ಸುಧಾರಣಾ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ವೆಚ್ಚಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಯೋಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಆದಾಯ ಕೊರತೆ 2022-23ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 26,313.15 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿದ್ದು, 2023-24ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 13,582.94 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಕಡಿಮೆಯಾಗಲಿದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಇದು ಮೂಲಧನ ವೆಚ್ಚಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆ ನೀಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿದೆ.
15ನೇ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗವು, ಹಣಕಾಸು ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ಅಂದಾಜಿಗೆ ಹೊಂದಿರುವ ಅನುಪಾತವನ್ನು 2023–24ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 3.0 ಶೇಕಡಾವಾಗಿಯೂ 2024-25ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿಯೂ 3.0 ಶೇಕಡಾವಾಗಿಯೂ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ವಿದ್ಯುತ್ ಇಲಾಖೆಯ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು 2021-22ವರ್ಷದಿಂದ 2024- 25ವರ್ಷದವರೆಗೆ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ 0.5 ಶೇಕಡಾವಾರು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸಾಲ ಪಡೆಯಲು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
2022-23ನೇ ವರ್ಷ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸು ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು ಪ್ರಮಾಣವು 3.63 ಶೇಕಡಾವಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಬರುವ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಒಟ್ಟು ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸು ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು ಪ್ರಮಾಣವು 2023–24ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 3.17 ಶೇಕಡಾ ಮತ್ತು 2024–25ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 2.91 ಶೇಕಡಾರಷ್ಟಿರುತ್ತದೆ.
ಇದು 15ನೇ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದ ಗುರಿಯೊಳಗೆ ಇದೆ.
V. ಸಾಲಗಳು: ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಒಟ್ಟು ಮೊತ್ತ ಸಾಲ ಮಿತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಸಾಲ ಸ್ವೀಕೃತಿಗಳು ಮತ್ತು ಮರುಪಾವತಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
2022-23ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ 90,116.52 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನಿವ್ವಳ ಸಾಲ ಪಡೆಯಲು ಯೋಜಿಸಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಸರಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸೇವಾ ತೆರಿಗೆ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ನೀಡುವ ನಿರೀಕ್ಷಿತ 6,500.00 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಒಳಗೊಂಡಿಲ್ಲ.
2023ನೇ ವರ್ಷ ಮಾರ್ಚ್ 31ರವರೆಗೆ ಉಳಿದಿರುವ ಸಾಲದ ಮೊತ್ತವು, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಸರಕು ಮತ್ತು ಸೇವಾ ತೆರಿಗೆ ನಷ್ಟ ಪರಿಹಾರದ ಬದಲಾಗಿ ಪಡೆದ ಸಾಲವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ 6,53,348.73 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇದು, 2022-23ನೇ ವರ್ಷ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಉತ್ಪತ್ತಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ 26.29 ಶೇಕಡಾವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮೌಲ್ಯದ ಶೇಕಡಾವಾರಾಗಿ ಉಳಿದಿರುವ ಒಟ್ಟು ಸಾಲವು 2023–24ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 26.24 ಶೇಕಡಾವಾಗಿಯೂ 2024–25ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 25.93 ಶೇಕಡಾವಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಇದು 15ನೇ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದ ಗುರಿಯೊಳಗೆ ಇದೆ.
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ, ಹಣಕಾಸು ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ಸಾಲ ಸಹಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಇರಬೇಕು ಎಂಬುದು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
VI. ಸಾಲದ ಖಾತರಿಗಳು: ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವರ್ಷದಲ್ಲಿಯೂ ಉಳಿದಿರುವ ಸರ್ಕಾರಿ ಖಾತರಿಗಳು ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷದ ಒಟ್ಟು ಆದಾಯ ಖಾತೆ ಆದಾಯದ 100 ಶೇಕಡಾ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಉತ್ಪತ್ತಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ 10 ಶೇಕಡಾವರಗೆ, ಈ ಎರಡರಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಏನಿದೆಯೋ ಆ ಮಟ್ಟದ ಒಳಗಿರಬೇಕು.
2021ನೇ ವರ್ಷ ಮಾರ್ಚ್ ತಿಂಗಳ 31ರ ದಿನಾಂಕದಂತೆ ಉಳಿದಿರುವ ಸರ್ಕಾರಿ ಖಾತರಿಗಳ ಪ್ರಮಾಣ, ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷದ ಒಟ್ಟು ಆದಾಯ ಸ್ವೀಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ 31.08 ಶೇಕಡಾವಾಗಿಯೂ, ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಉತ್ಪತ್ತಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ 2.79 ಶೇಕಡಾವಾಗಿಯೂ ಇದೆ.
ಪ್ರತಿ ವರ್ಷವೂ ಮರುಪಾವತಿ ಸಾಧ್ಯತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ (Risk weighted) ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಮಾಡಿ ಉಳಿದಿರುವ ಸರ್ಕಾರಿ ಖಾತರಿಗಳು ಹಿಂದಿನ ಸಾಲಿನ ಒಟ್ಟು ಆದಾಯ ಖಾತೆ ಆದಾಯಗಳ 75 ಶೇಕಡಾ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಉತ್ಪತ್ತಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ 7.5 ಶೇಕಡಾ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಕಡಿಮೆಯೋ ಅದರ ಒಳಗಾಗಿರಬೇಕು.
2021ನೇ ವರ್ಷ ಮಾರ್ಚ್ ತಿಂಗಳ 31ರ ದಿನಾಂಕದಂತೆ ಮರುಪಾವತಿ ಸಾಧ್ಯತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಉಳಿದಿರುವ ಸರ್ಕಾರಿ ಖಾತರಿಗಳ (Risk weighted guarantees) ಪ್ರಮಾಣ, ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷದ ಒಟ್ಟು ಆದಾಯ ಸಂಗ್ರಹದಲ್ಲಿ 11.83 ಶೇಕಡಾವಾಗಿಯೂ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಉತ್ಪಾದನಾ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ 1.06 ಶೇಕಡಾವಾಗಿಯೂ ಇದೆ.
ತೀರ್ಮಾನ: ಭಾರತೀಯ ಆರ್ಥಿಕತೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ನಿಧಾನಗತಿಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಅದು ಪ್ರಗತಿಯಾಗುವುದು ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಈಗಿನ ಕುಸಿತದಲ್ಲಿರುವ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಒಟ್ಟು ಸ್ಥಳೀಯ ಉತ್ಪನ್ನ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಒಟ್ಟು ಸ್ಥಳೀಯ ಉತ್ಪನ್ನಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿರುವುದು ನಮಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿದೆ.
ಈ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಲಗೊಳ್ಳುವ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದೆ.
ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ ತೆರಿಗೆ ಸಂಗ್ರಹ ಕ್ರಮಗಳಂತಹ ಮೂಲಕವಾಗಿ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಆದಾಯವನ್ನು ಬಲಿಷ್ಠವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಬಹುದು.
ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ವೆಚ್ಚಗಳ ಮೇಲೆ ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಹಣಕಾಸು ಸಂಗ್ರಹಣೆಯ ಕ್ರಮವನ್ನು ಮೂಲಭೂತ ನೀತಿಯಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಸಾಲ ಸ್ಥಿರತೆ ಮತ್ತು ಆದಾಯ ಮತ್ತು ಖರ್ಚುಗಳ ನಡುವೆ ಹಣಕಾಸು ಸಮತೋಲನವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವ ಮೂಲಕ, ತಮಿಳುನಾಡು ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಕಾಯಿದೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಆದಾಯದ ಕೊರತೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬಹುದೆಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಹಣಕಾಸು ಮತ್ತು ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ನಿರ್ವಹಣಾ ಇಲಾಖೆ ಸಚಿವ ಡಾ. ಪಳನಿವೇಲ್ ತ್ಯಾಗರಾಜನ್ ಅವರು, 2023-24ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜುಗಳನ್ನು ಮಾರ್ಚ್ ತಿಂಗಳ 20ನೇ ತಾರೀಖಿಗೆ ಶಾಸಕಾಂಗ ಸಭೆಯ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಿದ ಭಾಷಣ
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸಭಾಪತಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ!
2023-24ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜುಗಳನ್ನು ಈ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಜನರ ಕಲ್ಯಾಣವೂ ಉತ್ತಮ ಜೀವನವೂ ಎರಡು ಕಣ್ಣುಗಳಂತೆ ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಅನೇಕ ಸವಾಲುಗಳ ನಡುವೆಯೂ ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯಿಂದ ಮುನ್ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ನಮ್ಮ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯವರ ನಾಯಕತ್ವ ಗುಣವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತ, ಕಾಲಾನಂತರ ಅಳಿಸಲಾಗದ ಅಯ್ಯನ್ ತಿರುವಳ್ಳುವರ್ ಕುರಲ್ ಒಂದನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡು ನನ್ನ ಭಾಷಣವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಕೊಡೈಯಳಿ ಸೆಂಗೋಲ್ ಕುಡಿಯೋಂಬಲ್ ನಾಲ್ಕುಂ ಉಡೈಯಾನಾಂ ವೇಂದರ್ಕ್‌ಕೊಳಿ.-(ಕುರಲ್-390)
ಯೋಗಕ್ಷೇಮಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದುದನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು, ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಕರುಣೆ ತೋರುವುದು, ಪಕ್ಷಪಾತವಿಲ್ಲದೆ ಆಡಳಿತ ನಡೆಸುವುದು, ಜನರನ್ನು ಪೋಷಿಸಿ ರಕ್ಷಿಸುವುದು ಇವೇ ಒಂದು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಕೀರ್ತಿ ತಂದುಕೊಡುವ ಗುಣಗಳಾಗಿವೆ.
2. ಕಳೆದ ವರ್ಷ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ, ಹಣಕಾಸು ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ವಿವಿಧ ಸುಧಾರಣೆಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಸಾಮಾಜದ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯೂ,ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಹಲವಾರು ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳು ರೂಪುಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಈ ಯೋಜನೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಈ ವರ್ಷ ನಾವು ತಲುಪಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದ ಗುರಿಗಳಲ್ಲಿ, ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಮುನ್ನಡೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸದೊಂದಿಗೆ, ಈ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆ ಭಾಷಣವನ್ನು ಇಂದು, ಈ ಸದನದ ಮುಂದೆ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಕಳೆದ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಿಂದ, ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯವನ್ನು ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸುವ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯೊಂದಿಗೆ ಈ ದ್ರಾವಿಡ ಮಾದರಿ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಶತಮಾನವನ್ನು ಕಂಡ ದ್ರಾವಿಡ ಚಳವಳಿಯ ಮುಂಚೂಣಿಗಾರರು ತೋರಿಸಿದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಮುನ್ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಮುನ್ನಡೆ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅಂದು ಇಂದು ಎಂದೂ ನಮಗೆ ದಾರಿ ತೋರಿಸುತ್ತಿರುವ ಆ ಮುಂಚೂಣಿಗಾರರಿಗೆ ನನ್ನ ವಂದನೆಯನ್ನೂ ಗೌರವವನ್ನೂ ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಬದ್ಧನಾಗಿದ್ದೇನೆ.
3. ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ, ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಸಮಾನ ಹಕ್ಕು, ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ವೈಚಾರಿಕತೆ ಇವು ನಾಲ್ಕು ಮೂಲ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಆಧಾರವನ್ನಾಗಿಸಿಕೊಂಡು, ನಮ್ಮ ದೇಶಕ್ಕೇ ಒಂದು ದಿಕ್ಕು ತೋರಿಸುವ ದೀಪಸ್ತಂಭವಾಗಿ ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯ ಬೆಳಗುತ್ತಿದೆ.
ಒಂದು ಶತಮಾನದ ಹಿಂದೆಯೇ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಬೀಜಬಿತ್ತಿ ನ್ಯಾಯ ಪಕ್ಷದ ಹೆಜ್ಜೆಗುರುತುಗಳು ಅನುಸರಿಸುತ್ತ, ನಾವು ಇಂದೂ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವುದೇ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.
ಮೂರ್ವರು ಮಹಾ ನಾಯಕರಾದ ತಂದೆ ಪೆರಿಯಾರ್, ಪೆರರಿಗ್ನರ್ ಅಣ್ಣಾ, ಮುತ್ತಮಿಳಿರಿಗ್ನರ್ ಕಲೈನರ್ ಇವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ದ್ರಾವಿಡ ಚಳುವಳಿ, ಸ್ವಾಭಿಮಾನದ ಚಿಂತನೆಗೆ ತಮಿಳು ಸಮಾಜದ ಜೀವನ ಶೈಲಿಯ ಅಂಗವಾಗಿ ಅಂಕಿತ ಮಾಡಿದೆ.
ಈ ಸ್ವಾಭಿಮಾನದ ಚಿಂತನೆಯೇ, ರಾಜ್ಯ ಸ್ವಾಯತ್ತತೆ, ಭಾಷಾ ಹಕ್ಕುಗಳು, ನಿಜವಾದ ಒಕ್ಕೂಟ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಂತಹ ರಾಜ್ಯ ಹಕ್ಕು ನೀತಿಗಳಿಗೆ ಧ್ವನಿ ನೀಡಲು ಒಂದು ಮುನ್ನುಡಿಯಾಗಿ ನಮ್ಮನ್ನು ರೂಪಿಸಿದೆ.
ಈ ಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದುಬಂದ ನಮ್ಮ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು, ತಮಿಳು ಸಮಾಜದ ಮೂಲಾಧಾರವಾಗಿರುವ ಈ ತತ್ವಗಳ ರಕ್ಷಾಕವಚದಂತಹವರಾಗಿಯೂ ಉಸಿರಿನಂತವರಾಗಿಯೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
4. ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರ ನಿರಂತರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನಕ್ಕೂ ದಯಾಪೂರ್ಣ ಬೆಂಬಲಕ್ಕೂ ಮೊದಲು ಧನ್ಯವಾದಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಅವರು ನನ್ನ ಮೇಲಿಟ್ಟಿರುವ ನಂಬಿಕೆಯೂ, ಅವರು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಮಗೆ ನೀಡುವ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಕಾರಣವಾಗಿ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವಾದ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು, ಜನರ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
ಇದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಹಿಂದಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
(i) ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು
(ii) ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದು
(iii) ಯುವಕರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದು
(iv) ಶಿಕ್ಷಣದ ಮೂಲಕ ಮಹಿಳೆಯರ ಜೀವನೋಪಾಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ
(v) ಅಂಚಿನಲ್ಲಿರುವ ಜನರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ
(vi) ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಮೂಲಕ ಬಡತನ ನಿರ್ಮೂಲನೆ
(vii) ದತ್ತಾಂಶ ಆಧಾರಿತ ಆಡಳಿತದ ಮೂಲಕ ಸರ್ಕಾರಿ ಯೋಜನೆಗಳು ಸಾರ್ವಜನಿಕರನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಲುಪುವಂತೆ ಖಚಿತಪಡಿಸುವುದು
(viii) ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಸುಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನೂ, ತಲೆಮಾರುಗಳ ನಡುವಿನ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸುವುದು
ಈ ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಪ್ರಸಕ್ತ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ.
5. ಈ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ನಾವು ಆಚರಿಸುತ್ತಿರುವ ಅದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಇತಿಹಾಸ ಕಾಣದಂತಹ ಹಣದುಬ್ಬರ, ಉಕ್ರೇನ್‌ನಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿರುವ ಯುದ್ಧ, ಜಾಗತಿಕ ಆರ್ಥಿಕತೆಯಲ್ಲೂ ಹಣಕಾಸು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿರುವ ಅನಿಶ್ಚಿತ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಅನೇಕ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಮುಂದಿನ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದೊಳಗೆ ನಾವು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಕೆ ಮಾಡಿದಾಗ, ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯವು ಕಳೆದ ವರ್ಷ ಹೆಚ್ಚು ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದ್ದಲ್ಲದೆ, ಆದಾಯ ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ಕೊರತೆಯನ್ನೂ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕಿಂತ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿದೆ.
ಇದು ನಮ್ಮ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯವರ ನಾಯಕತ್ವಕ್ಕೂ ಕೌಶಲ್ಯಪೂರ್ಣ ಹಣಕಾಸು ನಿರ್ವಹಣೆಗೂ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ.
6. ಕಳೆದ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ವೆಚ್ಚದ ಅನೇಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಹಿಂದೆ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಕಾಣದಷ್ಟು ಕಠಿಣವಾದ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದು, ನಾವು ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಸುಮಾರು 62,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳಿದ್ದ ಆದಾಯದ ಕೊರತೆಯನ್ನು, ಇತ್ತೀಚಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 30,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ.
ಇದು, ಕೋವಿಡ್ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಮೊದಲ 2019–20ನೇ ವರ್ಷದ ಕೊರತೆಯೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೂ, ಸುಮಾರು 5,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ.
ಆದಾಯ ಕೊರತೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿವಾರಿಸಬೇಕೆಂಬ ಹಣಕಾಸು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಕಾಯ್ದೆಯ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು, ಸರ್ಕಾರದ ಸಮಾಜ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಆದ್ಯತೆಗಳಿಗೂ ಯಾವುದೇ ಹೊಡೆತವಿಲ್ಲದೆ, ಮುಂದಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಆದಾಯ ಕೊರತೆಯನ್ನು ಹಂತಹಂತವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
7. ಈ ಸರ್ಕಾರ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಎದುರಿಸಿದ ಹಣಕಾಸು ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿಗೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ, ಅದಕ್ಕೂ ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ತೆರಿಗೆ ಆದಾಯದಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಟ್ಟ ಕುಸಿತವೇ ಆಗಿದೆ.
2006ರಿಂದ 2011ರವರೆಗಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನದಲ್ಲಿ ಸರಾಸರಿ ಎಂಟು ಶೇಕಡಾ ಆಗಿದ್ದ ರಾಜ್ಯದ ಸ್ವಂತ ತೆರಿಗೆ ಆದಾಯವು, ಕಳೆದ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕುಸಿತ ಕಂಡು, 2020-21ನೇ ವರ್ಷ ಶೇಕಡಾ 5.58ಶೇಕಡಾಕ್ಕೆ ಇಳಿದಿದೆ.
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ, ಕರ್ನಾಟಕದಂತಹ ಇತರ ಪ್ರಮುಖ ರಾಜ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಕೆ ಮಾಡಿದರೆ, ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಮಾಣ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ.
ಕಳೆದ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಸರ್ಕಾರ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಫಲವಾಗಿ ಈ ಪ್ರಮಾಣ 6.11ಶೇಕಡವಾಗಿ ಏರಿಕೆಯಾಗಿದ್ದರು, ಇದನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಆದಾಯ ಮೂಲಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತೇವೆ.
8. ಕಳೆದ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಎರಡನೇ ಅಲೆಯೂ, ಚೆನ್ನೈ ಪ್ರವಾಹವೂ ತೀವ್ರವಾದ ಹಣಕಾಸು ಸಂಕಷ್ಟವನ್ನೂ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಎದುರಿಸಿ, ಜನತೆಗೆ ನೀಡಿದ ಭರವಸೆಗಳನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಿ, ಹಲವಾರು ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು ಮುಂದಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲೂ, ನಾವು ಜನರ ನಿರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಬೇಕು ಎಂದು ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಈ ಹಣಕಾಸು ಸ್ಥಿತಿಗತಿ ವರದಿ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂಬ ಪರಿಚಯಾತ್ಮಕ ಭಾಷಣದೊಂದಿಗೆ, 2023-24ನೇ ವರ್ಷದ ಇಲಾಖಾವಾರು ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆ ಭಾಷಣವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತೇನೆ.
ತಮಿಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ: 9. ತಮಿಳು ತಾಯಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಹಿಂದಿ ವಿರೋಧ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದ ಭಾಷಾ ತ್ಯಾಗಿಗಳಾದ ಶ್ರೀಯುತ ಥಾಳಮುತ್ತು, ನಟರಾಜನ್‌ರಂತವರ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಣಾತ್ಮಕವಾಗಿ, ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸ್ಮಾರಕ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
10. ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಪಿತಾಮಹರೂ, ಪ್ರಗತಿಪರ ಸಮಾನತಾ ಭಾರತದ ಶಿಲ್ಪಿಗಳಾದ ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್ ಚಿಂತನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲು, ಅವರ ಕೃತಿಗಳು ತಮಿಳಿಗೆ ಭಾಷಾತರಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಸರ್ಕಾರ ಐದು ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನವಾಗಿ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
11. ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ, ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಮೂಲಕ, ತಮಿಳು ಭಾಷೆ ಜಾಗತಿಕ ಭಾಷೆಯಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು, ಖ್ಯಾತ ತಜ್ಞರೊಂದಿಗೆ ಒಳಗೊಂಡ, 'ತಮಿಳು ಗಣಕಯಂತ್ರ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನ' ವನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ತಂತ್ರಾಂಶಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಇದು ಉತ್ತೇಜಿಸಲಿದೆ.
12. ಸಮುದ್ರ ದಾಟಿ ಬಾವುಟ ಹಾರಿಸಿದ ತಮಿಳರ ಹೆಮ್ಮೆಯು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಪಸರಿಸಲು, ತಮಿಳು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಲು ತಮಿಳು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಸಮುದ್ರ ಮಾರ್ಗ ಯಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಈ ಪ್ರವಾಸಗಳು ನಮ್ಮ ಜನಾಂಗದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಇತಿಹಾಸ, ಸಾಹಿತ್ಯ, ಕಲೆ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಕರಕುಶಲ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಆಹಾರ ವೈವಿಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಹೊರ ತಂದು, ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಖ್ಯಾತಿ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
13. ನಮ್ಮ ಮಾತೃಭಾಷೆಗೆ ನೀಡಿದ ಅಮೂಲ್ಯ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಹಿರಿಯ ತಮಿಳು ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೆ ಉಚಿತ ಬಸ್ ಪಾಸನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಒದಗಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಮುಂಬರುವ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಮತ್ತಷ್ಟು, 591 ಹಿರಿಯ ತಮಿಳು ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೆ ಈ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ನೀಡಲಿದೆ.
14. ವಿಶ್ವ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ನಮ್ಮ ಕಲೆ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಯುವ ಪೀಳಿಗೆ ಅರಿತು, ಸಂತೋಷಪಡುವಂತೆ, ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗದ ಜನರ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಗಳಿಸಿರುವ ಸಂಗಮಂ ಕಲಾ ಉತ್ಸವ, ಮುಂದಿನ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಇನ್ನಷ್ಟು ಎಂಟು ಪ್ರಮುಖ ನಗರಗಳಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಜಾನಪದ ಕಲೆಗಳನ್ನೂ, ಕಲಾವಿದರನ್ನೂ ಪೋಷಿಸಿ ಬೆಳೆಸಲೂ, ತಮಿಳು ಜನರ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮೌಲ್ಯಗಳ ಪಸರಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಕೊಂಡಾಡಲೂ ಉತ್ತಮ ಅವಕಾಶಗಳಿಗೆ ಈ ಉತ್ಸವಗಳು ಏರ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ 11 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
15. ಜಾನಪದ ಕಲೆಯನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಲೂ, ಈ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮುಂದಿನ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪೋಷಣೆ ಹೊಂದಿ,ರಾಜ್ಯದಾದ್ಯಂತ 25 ಅರೆಕಾಲಿಕ ಜಾನಪದ ಕಲೆ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
16. ಅನೇಕ ಸಮುದ್ರ ದಾಟಿ, ಅನೇಕ ಯುದ್ಧ ಗೆದ್ದು, ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೂ ದಕ್ಷಿಣ ಪೂರ್ವ ಏಷ್ಯಾದಲ್ಲಿಯೂ ಶತಮಾನಗಳ ಕಾಲ ವಿಶಾಲ ಭೂಭಾಗವನ್ನು ಆಳಿದ ಹೆಮ್ಮೆಯ ಚೋಳ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ.
ತಮಿಳರ ಕಲೆ, ಸಂಗೀತ, ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ, ಶಿಲ್ಪಕಲೆ, ಕರಕುಶಲ, ನೃತ್ಯ ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳೂ ಚೋಳರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಖ್ಯಾತಿಯ ಶಿಖರ ತಲುಪಿದ್ದು ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಾಂತ ಹರಡಿದವು.
"ಜಗತ್ತು ಆಳಿದ ಚೋಳರ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ಗೌರವಿಸಲೂ, ಆ ಕಾಲದ ಕಲಾ ವಸ್ತುಗಳು, ಸ್ಮಾರಕಗಳನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಲೂ, ತಂಜಾವೂರಿನಲ್ಲಿ ""ವಿಶಾಲವಾದ ಚೋಳ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯ"" ಒಂದನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಡುವುದು."
17. ಶ್ರೀಲಂಕಾದಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಟ್ಟ ಆರ್ಥಿಕ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನಿಂದ ಸಂಕಟಕ್ಕೀಡಾದ ಜನತೆಗೆ ಮಾನವೀಯ ಅಡಿಪಾಯದಲ್ಲಿ ಅವಶ್ಯಕ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಪಡೆದು, ಮೂರು ಹಡಗುಗಳಲ್ಲಿ 40,000ಟನ್ ಅಕ್ಕಿ, 500ಟನ್ ಹಾಲಿನ ಪುಡಿ ಮತ್ತು 102ಟನ್ ಔಷಧಿ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು 197ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಜನತೆಗೆ ಒದಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
18. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಶ್ರೀಲಂಕಾ ತಮಿಳರಿಗೆ ಭಾರತೀಯ ಪೌರತ್ವವನ್ನು ನೀಡಬೇಕೆಂದು ನಿರಂತರ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಮೇಲೆ ಒತ್ತಡ ಹೇರುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಈ ಬೇಡಿಕೆ ಈಡೇರುವವರೆಗೂ ಅವರಿಗೆ ಸುರಕ್ಷಿತ, ಗುಣಮಟ್ಟದ ವಸತಿ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಪುನರ್ವಸತಿ ಶಿಬಿರಗಳಲ್ಲಿ 7,469 ಹೊಸ ಮನೆಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಡುವುದು ಎಂದು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಘೋಷಿಸಿತ್ತು.
ಇದರ ಮೊದಲ ಹಂತವಾಗಿ, 3,510 ಮನೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯಗಳು 176 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ.
ಎರಡನೇ ಹಂತವಾಗಿ ಉಳಿದಿರುವ 3,959 ಮನೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು, ಮುಂದಿನ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 223 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ನೀಡಲಿದೆ.
19. ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ದೇಶದ ಗಡಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಸೈನಿಕರ ಶೌರ್ಯವನ್ನೂ ಬಲಿದಾನವನ್ನೂ ಗೌರವಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಯುದ್ಧ ಮತ್ತು ಯುದ್ಧದಂತಹ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದ ತಮಿಳುನಾಡು ಮೂಲದ ಯೋಧರ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದ ಪರಿಹಾರ ಮೊತ್ತ 20 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳಿಂದ, ದ್ವಿಗುಣಗೊಳಿಸಿ 40 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಅಲ್ಲದೆ, ವೀರ ಧೀರ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ದೊರೆಯುವ ಉನ್ನತ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವ ತಮಿಳುನಾಡು ಮೂಲದ ರಕ್ಷಣಾ ಪಡೆಗಳ ಪ್ರಸ್ತುತ ಒದಗಿಸಲ್ಪಡುವ ಬಹುಮಾನ ಮೊತ್ತವನ್ನೂ ನಾಲ್ಕು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಸಿ ನೀಡಲ್ಪಡುವುದು.
ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಜನಜೀವನ ಸುಧಾರಣೆ: 20. ಉತ್ತಮ ಶಿಕ್ಷಣವೂ, ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನೂ ಎಲ್ಲಾ ಜನರಿಗೂ ಲಭ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು ಈ ಸರ್ಕಾರದ ಮೂಲಭೂತ ಉದ್ದೇಶ.
ಇದನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡೇ, ‘ಮಕ್ಕಲೈ ತೇಡಿ ಮರುತ್ವಂ’, ‘ಇನ್ನುಯಿರ್ ಕಾಪ್ಪೊಂ’ ಎಂಬಂತಹ ಹಲವು ಮಾದರಿ ಯೋಜನೆಗಳು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ, ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಬಲಪಡಿಸಲು ಹಲವು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಸರ್ಕಾರದ ಮಾದರಿ ಯೋಜನೆಯಾದ ‘ಮಕ್ಕಲೈ ತೇಡಿ ಮರುತ್ವಂ’, ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಸೋಂಕು ರೋಗಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭ ಹಂತದಲ್ಲಿಯೇ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಿ, ಗುಣಪಡಿಸಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಒದಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ.
ರಾಜ್ಯದ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಅಡಿಪಾಯವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣದ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶೇಷ ಕಾಳಜಿ ಹೊಂದಿರುವ ಈ ಸರ್ಕಾರ, ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಾಣ ಅನೌಪಚಾರಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಸೋಂಕು ರೋಗಗಳಿಂದ ಪೀಡಿತರಾಗದಂತೆ ತಡೆಯಲು ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಕ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಲಿದೆ.
ಈ ಪ್ರಕಾರ, ಮೊದಲ ಹಂತವಾಗಿ 711 ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಲ್ಲಿರುವ 8.35 ಲಕ್ಷ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ‘ಮಕ್ಕಲೈ ತೇಡಿ ಮರುತ್ವಂ’ ವಿಸ್ತರಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಅಧಿಕ ರಕ್ತದೊತ್ತಡ, ಮಧುಮೇಹದಂತಹ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕವಲ್ಲದ ರೋಗಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ನೀಡುವುದು, ಈ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಶಿಬಿರಗಳು ನಡೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ವಲಸೆ ಕಾರ್ಮಿಕರೂ ಲಾಭ ಪಡೆಯಲಿದ್ದಾರೆ.
21. ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳ ಸಮಗ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ವಿಮಾ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ, ಕುಟುಂಬ ಒಂದಕ್ಕೆ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಐದು ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದ ಆರೋಗ್ಯ ವಿಮೆ ಒದಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ.
ಪ್ರಸಕ್ತ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಇದುವರೆಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಕಾಣದಷ್ಟು ಗರಿಷ್ಠವಾಗಿ 11.82ಲಕ್ಷ ರೋಗಿಗಳಿಗೆ 993 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದ ಪ್ರಾಣರಕ್ಷಕ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳು ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
22. ಗಿಂಡಿ ಕಿಂಗ್ ರೋಗ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ 1,000 ಹಾಸಿಗೆಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ‘ಕಲೈನರ್ ಸ್ಮಾರಕ ಮಲ್ಟಿ-ಸ್ಪೆಷಾಲಿಟಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಆಸ್ಪತ್ರೆ’ ಈ ವರ್ಷ ಉದ್ಘಾಟನೆಗೊಳ್ಳಲಿದೆ.
1,020 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಮಧುರೈ, ಕೊಯಂಬತ್ತೂರು, ಕೀಳ್ಪಾಕಂಗಳಂತಹ ನಗರಗಳಲ್ಲಿರುವ ಮೂರು ಸರ್ಕಾರಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜು ಆವರಣಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ ಹೊಸ ಉನ್ನತ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನೂ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಬಳಕೆಗೆ ತರಲ್ಪಡುವುದು.
23. ತಿರುಚಿರಾಪಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಸುತ್ತಲಿನ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತಿರುವ ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿ ಸ್ಮಾರಕ ಸರ್ಕಾರಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ, 110 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಕಟ್ಟಡಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಉತ್ತರ ಚೆನ್ನೈ ಪ್ರದೇಶದ ಜನರ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ, ಸರ್ಕಾರಿ ಸ್ಟಾನ್ಲಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಆಧುನಿಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ ಹೊಸ ಬಹುತಜ್ಞ ವೈದ್ಯಕೀಯ ವಿಭಾಗವನ್ನೂ, ನರ್ಸ್ ತರಬೇತಿ ಶಾಲೆ ಮತ್ತು ವಸತಿಗೆ ಹೊಸ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನೂ 147 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
24. ರಾಜ್ಯದ ಮೊದಲ ಸರ್ಕಾರಿ ಸಿದ್ಧ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜು ಪಾಳಯಂಕೋಟೈ‌ಯಲ್ಲಿ 1964ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಈ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ 100 ಪದವೀಧರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳೂ, 60 ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳೂ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಪ್ರತಿದಿನ ಸರಿಸುಮಾರು 1,000 ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಕಾಲೇಜು ಮತ್ತು ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು 40ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಆಯವ್ಯಯದಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆಗೆ 18,661 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ: 25. ಈ ಸರ್ಕಾರ ಕೈಗೊಂಡ ವಿವಿಧ ಉಪಕ್ರಮಗಳ ಮೂಲಕ ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ದಾಖಲೆ ಕಳೆದ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲೆಗಳ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲೂ, ಹೊಸ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲೂ 7,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ,'ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಅನ್ಬಳಗನ್ ಶಾಲಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು' ಸರ್ಕಾರ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ.
ಪ್ರಸಕ್ತ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 2,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುತ್ತಿವೆ.
ಬರುವ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಹೊಸ ತರಗತಿ ಕೊಠಡಿಗಳು, ಪ್ರಯೋಗಶಾಲೆಗಳು, ಶೌಚಾಲಯಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಒಟ್ಟು 1,500 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುತ್ತಿವೆ.
26. 'ಎಣ್ಣುಂ ಎಳುತ್ತುಂ ಯೋಜನೆಯು' 2025ರ ವೇಳೆಗೆ ಒಂದರಿಂದ ಮೂರನೇ ತರಗತಿಗಳಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತಿರುವ ಎಲ್ಲ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಮೂಲಭೂತ ಸಾಕ್ಷರತೆ ಅಂಕಗಣಿತದ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ಲಭ್ಯವಾದ ಉತ್ತಮ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಮುಂಬರುವ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 110 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಐದನೆಯ ತರಗತಿಗಳಿಗೂ ಈ ಯೋಜನೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
27. ಜ್ಞಾನವನ್ನು ವ್ಯಾಪಕಗೊಳಿಸಿ ಕೊನೆಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ತಲುಪಿಸುವ ಮೂಲಕವೇ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯದ ತತ್ತ್ವವು ಸಂಪೂರ್ಣತೆ ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಆ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ರಾಜಧಾನಿ ಚೆನ್ನೈಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಎಲ್ಲಾ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪುಸ್ತಕ ಮೇಳಗಳು ಐದು ಸಾಹಿತ್ಯ ಮೇಳಗಳು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಈ ವರ್ಷ ಆಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಮಹತ್ತ್ವದ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮುಂದಿನ ವರ್ಷ 10 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನದೊಂದಿಗೆ ಮುಂದುವರಿಸಲು ಅಗತ್ಯ ಕ್ರಮಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಮೊದಲ ಚೆನ್ನೈ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು 24 ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯಿಂದ 2023ನೇ ವರ್ಷ ಜನವರಿ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಆಯೋಜಿಸಿತು.
ತಮಿಳುನಾಡು ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಪ್ರಕಾಶಕರ ನಡುವೆ ಜ್ಞಾನ ವಿನಿಮಯ ಮತ್ತು ಹಕ್ಕುಸ್ವಾಮ್ಯ ವಿನಿಮಯಕ್ಕೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುವ 355 ಪರಸ್ಪರ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದಗಳಿಗೆ ಸಹಿ ಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಈ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರದರ್ಶನ ಮುಂದಿನ ವರ್ಷವೂ ಆಯೋಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
28. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯವೂ ಸಮಾನತೆಯೂ ಸಮಾನ ಹಕ್ಕುನ್ನೂ ಸ್ಥಾಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಪಾತ್ರ ಅತ್ಯಂತ ನಿರ್ಣಾಯಕವಾಗಿದೆ.
ಇದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಶಿಕ್ಷಣದ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಎಣಿಕೆ ಬರವಣಿಗೆ, ಮಾದರಿ ಶಾಲೆಗಳು, ನೈಪುಣ್ಯ ಶಾಲೆಗಳು, ಉನ್ನತ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು, ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಅನ್ಬಳಗನ್ ಶಾಲೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ ಮುಂತಾದ ಹಲವು ಪ್ರವರ್ತಕ ಉಪಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕಳೆದ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಸರ್ಕಾರ ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಗಳ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ಎಲ್ಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೂ ತಲುಪುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ 19-08-2021 ಮತ್ತು 12-04-2022ರ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆದ ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ಉನ್ನತ ಜಾಗೃತಿ ಮತ್ತು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ಸಮಿತಿ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಆದಿದ್ರಾವಿಡ ಕಲ್ಯಾಣ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಯ ಮೂಲಕ ನಡೆಸಲೂ, ನಿರ್ವಹಿಸಲೂ, ಬೇಡಿಕೆಗಳು ಮುಂದಿಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಶಿಕ್ಷಣ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಆದರ್ಶವಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು, ವಿವಿಧ ಇಲಾಖೆಗಳ ಅಡಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಶಾಲೆಗಳ ಶಿಕ್ಷಣ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲೂ, ಎಲ್ಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೂ ಗುಣಮಟ್ಟ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿರುವುದು ಖಚಿತಪಡಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಆದಿ ದ್ರಾವಿಡರು ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟು ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆ, ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳು, ಅತ್ಯಂತ ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳು ಮತ್ತು ನಿರಾಶ್ರಿತರ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆ, ಹಿಂದೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ದತ್ತಿ ಇಲಾಖೆ, ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆ ಮುಂತಾದ ವಿವಿಧ ಇಲಾಖೆಗಳ ಅಡಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ತರಲ್ಪಡುವುದು.
ಈ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಶಿಕ್ಷಕರು ಮತ್ತು ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಎಲ್ಲಾ ಕೆಲಸದ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ದತ್ತಾಂಶ ಆಧಾರಿತ ಆಡಳಿತ ಮೂಲಕ, ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿರುವ ದೋಷಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಹಲವಾರು ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದೆ.
ವಿವಿಧ ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳ ಮೂಲಕ ನೀಡಲ್ಪಡುವ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನದಲ್ಲಿರುವ ಅವಶ್ಯಕವಲ್ಲದ ವಿಳಂಬಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು, ಅರ್ಹ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನವನ್ನು ಸರಿಯಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನೇರ ನಗದು ವರ್ಗಾವಣೆ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ, ಅವರ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆಯಾಗುವಂತೆ ಖಚಿತಪಡಿಸಲು ಏಕೀಕೃತ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನ ಜಾಲತಾಣವೊಂದನ್ನು ರೂಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
30. ಸಂಘ ತಮಿಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಂಡ ಮಧುರೈನಲ್ಲಿ ಎರಡು ಲಕ್ಷ ಚದರ ಅಡಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಎಂಟು ಮಹಡಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಆಧುನಿಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಭವ್ಯವಾದ ಗ್ರಂಥಾಲಯವೊಂದು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಮಕ್ಕಳು, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು, ಸಂಶೋಧಕರು, ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಪರೀಕ್ಷೆ ಬರೆಯುವ ಯುವಕರು.
ಗೃಹಿಣಿಯರು, ಹಿರಿಯ ನಾಗರಿಕರು, ವಿಕಲಚೇತನರು ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗದ ಜನರಿಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಈ ಗ್ರಂಥಾಲಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ವರ್ಣಮಯವಾದ ಗ್ರಂಥಾಲಯ ವಾತಾವರಣ, ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಪರೀಕ್ಷೆ ಬರೆಯುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗಾಗಿ ಅಂತರ್ಜಾಲ ಸೌಲಭ್ಯವಿರುವ ವಿಶೇಷ ವಿಭಾಗ, ದೃಷ್ಟಿಹೀನ ಓದುಗರಿಗಾಗಿ ಬ್ರೈಲ್ ಬಗೆಯ ಪುಸ್ತಕಗಳು, ಹವಾನಿಯಂತ್ರಿತ ಸಭಾಂಗಣಗಳು, ದಕ್ಷಿಣ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಕಲಾ ಮಂಟಪ, ಮತ್ತು ಮುತ್ತಮಿಳಿರಿಗ್ನರ್ ಕಲೈನರ್ ಅವರ ಕೃತಿಗಳು, ಭಾಷಣಗಳು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲು ಸಜ್ಜುಗೊಂಡ ಸೌಂದರ್ಯಪೂರ್ಣ ಕೊಠಡಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಹಲವು ವಿಶೇಷತೆಗಳು ಈ ಭವ್ಯ ಗ್ರಂಥಾಲಯದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
31. ಮೊದಲ ಹಂತವಾಗಿ, ಈ ಗ್ರಂಥಾಲಯದಲ್ಲಿ ತಮಿಳು, ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ವಿಜ್ಞಾನ, ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್, ಕಾನೂನು, ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ವಿಷಯಗಳ 3 ಲಕ್ಷ 50 ಸಾವಿರ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಜ್ಞಾನ ಮಂದಿರವಾಗಿ ತೊಡಗಲಿರುವ ಈ ಗ್ರಂಥಾಲಯವು, ಮುತ್ತಮಿಳರಿಗ್ನರ್ ಕಲೈನರ್ ಅವರ ಶತಮಾನೋತ್ಸವ ಆರಂಭ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವಾಗಿ, ತಮಿಳು ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಅವರು ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಗೌರವಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ''ಕಲೈನರ್ ಶತಮಾನ ಗ್ರಂಥಾಲಯ'' ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಬರುವ ಜೂನ್ ತಿಂಗಳಿನಿಂದ ಓದುಗರನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಲಿದೆ.
ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಗೆ 40,299 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣವೂ ಕೌಶಲ್ಯಾಭಿವೃದ್ಧಿಯೂ: 32. ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲವೇ ರಾಜ್ಯದ ಮಹತ್ತರವಾದ ಸಂಪತ್ತು ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿತಿರುವ ಈ ಸರ್ಕಾರ, ಅದನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿರುವ, ಕೌಶಲ್ಯಪೂರ್ಣ ಕಾರ್ಮಿಕರೇ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೂಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವುದು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣವೆಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಮಿಂಚಿನ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು, 2,877 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ, 71 ಸರ್ಕಾರಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕೌಶಲ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಯೋಜನೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
ಬರುವ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲೇ, ಈ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡು, ಹೊಸ ವಿಷಯ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಪ್ರವೇಶ ನಡೆಯಲಿದೆ.
33. ಇದರ ಮುಂದಿನ ಹಂತವಾಗಿ, ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಲಯದವರೊಂದಿಗೆ ಸಹಕರಿಸಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ 4.0 ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರ ಬಹು-ತಾಂತ್ರಿಕ ಕಾಲೇಜುಗಳನ್ನು 'ಕೌಶಲ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳಾಗಿ' ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಬರುವ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಿದೆ.
ಈ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ, ಮೂಲಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದು, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಬಂಧಿತ ಪಠ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು, ಬೋಧಕರ ಕೌಶಲ್ಯಾಭಿವೃದ್ಧಿ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದು ಇತ್ಯಾದಿ ಈ ಯೋಜನೆಯ ಉದ್ದೇಶಗಳಾಗಿವೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ, 54 ಸರ್ಕಾರಿ ಬಹು ತಾಂತ್ರಿಕ ಕಾಲೇಜುಗಳು 2783 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ 'ಕೌಶಲ್ಯ ಕೇಂದ್ರಳಾಗಿ' ಗುಣಮಟ್ಟ ಹೆಚ್ಚಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
34. ಕೈಗಾರಿಕಾ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಬಹು ತಾಂತ್ರಿಕ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟದ ಕೌಶಲ್ಯ ತರಬೇತಿ ನೀಡುವುದು, ಕೌಶಲ್ಯವಂತ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವಂತಹ ಉದ್ದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ, 120 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನೈ ಅಂಬತ್ತೂರಿನಲ್ಲಿ 'ತಮಿಳುನಾಡು ಜಾಗತಿಕ ಆವಿಷ್ಕಾರ ಉಪಕ್ರಮಗಳು ಮತ್ತು ಕೌಶಲ್ಯ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರ' (TN-WISH) ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ, ಯಾಂತ್ರಿಕ ವಿದ್ಯುತ್ (Mechatronics), ಅಂತರ್ಜಾಲ ವಸ್ತುಗಳು(Internet of things), ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ವಾಹನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ(Advanced Automobile Technology), ನಿಖರ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್(Precision Engineering) ಮತ್ತು ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ಬೆಸುಗೆ (Advanced Welding) ಮುಂತಾದ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
"35. 10 ಲಕ್ಷ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಮತ್ತು ಯುವಕರಿಗೆ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಬಂಧಿತ ಕೌಶಲ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಉತ್ತಮ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ""ನಾನ್ ಮುಧಲ್ವನ್"" ಎಂಬ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು ಕಳೆದ ವರ್ಷ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು."
ನಾನ್ ಮುಧಲ್ವನ್ ಯೋಜನೆ ಎಲ್ಲಾ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಕಲೆ, ವಿಜ್ಞಾನ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವಿಕೆಯಿಂದ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ.
ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಉದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಕೈಗಾರಿಕೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ತರಬೇತಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಠ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಮೊತ್ತವಾಗಿ ಸುಮಾರು 12.7 ಲಕ್ಷ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ತರಬೇತಿ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
12,582 ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಬೋಧಕರಿಗೂ 7,797 ಕಲೆ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನ ಬೋಧಕರಿಗೂ ತರಬೇತಿಗಳು ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ 50 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
36. ಕೌಶಲ್ಯ ತರಬೇತಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು, ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು ಕೈಗಾರಿಕಾ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಯುವಕರಿಗೆ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಲ್ಲಿಯೇ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೌಶಲ್ಯ ಶಾಲೆಗಳು (Factory Skill Schools) ಎಂಬ ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ಈ ವರ್ಷ, 25 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮೂರನೇ ದೊಡ್ಡ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಗುಂಪಾಗಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಕೃಷ್ಣಗಿರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಳಗಿರಿ ಸಿಪ್ಕಾಟ್ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿ 80 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ಕೌಶಲ್ಯಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಕೇಂದ್ರ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
37. ಪೆರುಂತಲೈವರ್‌ ಕಾಮರಾಜರ್ ಕಾಲೇಜು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ ಕಳೆದ ವರ್ಷ ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಇದರ ಮೂಲಕ ಸರ್ಕಾರಿ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ, ಮೂಲಭೂತ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು 1,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಐದು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ.
ಪ್ರಸಕ್ತ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 26 ಬಹು ತಾಂತ್ರಿಕ ಕಾಲೇಜುಗಳು, 55 ಕಲೆ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಸ ತರಗತಿ ಕೊಠಡಿಗಳು, ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು ಮುಂತಾದ ಕೆಲಸಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಈ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಬರುವ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿಯೂ 200 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುವುದು.
38. ಕಳೆದ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಒಕ್ಕೂಟ ನಾಗರಿಕ ಸೇವಾ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನಿಂದ ಉತ್ತೀರ್ಣರಾಗುವವರ ಸಂಖ್ಯೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಬದಲಾಯಿಸಲು, ನಾಗರಿಕ ಸೇವಾ ಪರೀಕ್ಷಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ತರಬೇತಿ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳು ಒದಗಿಸುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅಣ್ಣಾ ಆಡಳಿತ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಕಾಲೇಜಿನೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಂಸ್ಥೆ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಿದೆ.
ಪ್ರತಿ ವರ್ಷವೂ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮೂಲಕ 1,000 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಯ್ಕೆಯಾದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಮೊದಲ ಹಂತ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ತಯಾರಾಗಲು ತಿಂಗಳಿಗೆ 7,500 ರೂಪಾಯಿ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ 10 ತಿಂಗಳಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಧನ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೊದಲ ಹಂತ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತೀರ್ಣರಾದವರಿಗೆ 25,000 ರೂಪಾಯಿ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಧನ ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ಈ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ, ತಮಿಳುನಾಡು ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮಕ್ಕೆ 2023-24ನೇ ವರ್ಷ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ 10 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ, ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಗೆ 6,967 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಯುವ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡೆ: 39. ನಾಳೆಯ ಸಮಾಜವು ಇಂದಿನ ಯುವಕರ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಎಂದು ಅರಿಯುವ ಈ ಸರ್ಕಾರ ಅವರನ್ನು ಬಲಿಷ್ಠರನ್ನಾಗಿಯೂ ಚೈತನ್ಯಶೀಲರನ್ನಾಗಿಯೂ ರೂಪಿಸಲು ಮುಂದಾಗಿದೆ.
ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಚೆಸ್ ಒಲಿಂಪಿಯಾಡ್ ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ಚೆನ್ನೈಯಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಡೆಸಿಯೂ, ರಾಜ್ಯದಾದ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಕಪ್‌ಗಾಗಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿಯೂ ಕ್ರೀಡಾ ಇಲಾಖೆಗೆ ಹೊಸ ಪ್ರೇರಣೆ ನೀಡಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಮುಂದಿನ ಹಂತವಾಗಿ, ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಮೂಲಕ ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಶ್ವಮಟ್ಟದ ಆಧುನಿಕ ಕ್ರೀಡಾ ನಗರವನ್ನು ಈ ಸರ್ಕಾರ ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಕ್ರೀಡೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಪ್ರಮುಖ ಕ್ರೀಡಾ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ, ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ತಜ್ಞರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ವಿವರವಾದ ಯೋಜನಾ ವರದಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
40. 25 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಆಧುನಿಕ ಕ್ರೀಡಾ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಚೆನ್ನೈ ಜವಾಹರಲಾಲ್ ನೆಹರೂ ಹೊರಾಂಗಣ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣವನ್ನು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ನವೀಕರಿಸುವ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುವುದು.
ಆದಿ ದ್ರಾವಿಡರು, ಬುಡಕಟ್ಟು ಕಲ್ಯಾಣ: 41. ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯವನ್ನೂ ಸಮಾನತೆ ಕೇಂದ್ರಿತ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನೂ ಮೂಲಭೂತ ತತ್ವಗಳಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ ಈ ಸರ್ಕಾರ, ಆದಿ ದ್ರಾವಿಡರು ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡುತ್ತಿದೆ.
ಆದಿ ದ್ರಾವಿಡರು ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಒಟ್ಟು ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲೂ, ಅವರಿಗೆ ಸುರಕ್ಷಿತ ಗುಣಮಟ್ಟದ ವಸತಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲೂ, ಮಧುರೈ, ಕೊಯಂಬತ್ತೂರು, ತಿರುಚಿರಾಪಳ್ಳಿ , ನೀಲಗಿರಿಯಲ್ಲಿ ಆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವಂತೆ ನಾಲ್ಕು ಹೊಸ ವಸತಿ ನಿಲಯಗಳು ಆಧುನಿಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ 100 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಈ ವಸತಿ ನಿಲಯಗಳ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಪರಿಣತಿ ಹೊಂದಿರುವ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
42. ಆದಿ ದ್ರಾವಿಡರು ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದವರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಉಪಯೋಜನೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲ್ಪಡುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಲು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕಾನೂನು ಒಂದನ್ನು ರೂಪಿಸಬೇಕೆಂಬುದು ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಕೋರಿಕೆಯಾಗಿ ಉಳಿದು ಬಂದಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿ, ಈ ಉಪಯೋಜನೆಯ ಜಾರಿಗೆ ಬಲ ನೀಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಕಾನೂನನ್ನು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಜಾರಿಗೆ ತರುತ್ತದೆ.
ಸಮರ್ಪಕ ಸಲಹೆಯ ನಂತರ, ಮುಂದಿನ ಶಾಸಕಾಂಗ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾನೂನು ಮಸೂದೆ ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
43. ಭೂಗತ ಚರಂಡಿಗಳನ್ನೂ, ಕೊಳಚೆ ನೀರು ಗುಂಡಿಗಳನ್ನೂ ಮನುಷ್ಯರೇ ಸ್ವತಃ ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುವ ಪದ್ಧತಿ, ಮಾನವೀಯತೆಗೆ ಕಳಂಕವಾಗಿದೆ.
ಇದರಿಂದ ಏರ್ಪಡುವ ಜೀವಹಾನಿಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಡೆಯಲು, ಒಂದು ಹೊಸ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಈ ಸರ್ಕಾರ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ.
ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಉದ್ಯಮಿಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ, ಆಧುನಿಕ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟು, ಈ ಯೋಜನೆ ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ನಡೆಸುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಅವರಿಗೆ ಆದಾಯ ಗಳಿಸಲೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೊದಲ ಹಂತದಲ್ಲಿ, ಈ ಕಾಮಗಾರಿ ಮಾಡುವಾಗ ಸಾವಿಗೀಡಾದ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೂ, ಪ್ರಸ್ತುತ ಈ ಕಾಮಗಾರಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಅವರ ಇಚ್ಛೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆ ಜಾರಿಗೆ ತರಲ್ಪಡುವುದು.
ಅಗತ್ಯ ಕೌಶಲ್ಯ ತರಬೇತಿಯೊಂದಿಗೆ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನೂ,ಭದ್ರತಾ ಸಾಧನಗಳನ್ನೂ ಖರೀದಿಸಲು ವಿಶೇಷ ಅನುದಾನ ನೀಡಲ್ಪಡುವುದು.
ಈ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಪ್ರಯತ್ನದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಈ ಯೋಜನೆ ರಾಜ್ಯಾದ್ಯಂತ ವಿಸ್ತರಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
44. ಸರ್ಕಾರ ನೀಡುವ ಸ್ವಯಂ ಉದ್ಯೋಗ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಅನುದಾನಗಳಿಂದ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವ ಆದಿ ದ್ರಾವಿಡರು ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದವರ ಸಂಖ್ಯೆ , ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಆದಿದ್ರಾವಿಡ ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟು ಉದ್ಯಮಿಗಳ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಬರುವ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಿಂದ ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರವರ್ತಕ ಯೋಜನೆ ಎಂಬ ಹೊಸ ಯೋಜನೆ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನೂ, ಸಾಧನಗಳನ್ನೂ ಖರೀದಿಸಲು, 35 ಶೇಕಡಾ ಬಂಡವಾಳ ಸಹಾಯಧನವನ್ನೂ 6 ಶೇಕಡಾ ಬಡ್ಡಿ ಸಹಾಯಧನವನ್ನೂ ನೀಡಲ್ಪಡುವುದು.
2023-24ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ 100 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೀಸಲಿಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
45. ಪುತಿರೈ ವನ್ನಾರ್‌ಗಳ ಕಲ್ಯಾಣ ಮಂಡಳಿಗೆ ಹೊಸ ಜೀವ ತುಂಬಿ, ಜೀವನೋಪಾಯ ಸುಧಾರಣಾ ಕ್ರಮಗಳು, ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು 10 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನೀಡಲ್ಪಡುವುದು.
46. ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಆದಿದ್ರಾವಿಡರ ವಸತಿಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಲಭೂತ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿ, ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಾಮಾಜಿಕ-ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಲು 'ಅಯೋತಿದಾಸ್ ಪಂಡಿತರ್ ವಸತಿ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ' ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಈ ಯೋಜನೆ ಮುಂದಿನ ಐದು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ 1,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಲ್ಪಡುವುದು.
47. ಈ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಆದಿ ದ್ರಾವಿಡರು ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟು ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆಗೆ 3,513 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೀಸಲಿಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ವಿಕಲಚೇತನರ ಕಲ್ಯಾಣ: 48. ವಿಕಲಚೇತನರು ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಮುತ್ತಮಿಳಿರಿಗ್ನರ್ ಕಲೈನರ್ ಅವರೇ ಇಟ್ಟರು ಎಂಬುದನ್ನು ನೀವು ಎಲ್ಲರೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿದ್ದೀರಿ.
ಈ ಇಲಾಖೆ ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು ತಮ್ಮ ನೇರ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ವಿಶ್ವ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಹಣಕಾಸು ಸಹಾಯದೊಂದಿಗೆ 1,763 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ, ವಿಕಲಚೇತನರ ಹಕ್ಕು ಯೋಜನೆ (RIGHTS Project) ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ.
ವಿಕಲಚೇತನರು ಸುಲಭವಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದಾದ ತಡೆರಹಿತ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ, ವೃತ್ತಿ ತರಬೇತಿಯ ಮೂಲಕ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡ ಸಮುದಾಯ ಒಂದನ್ನೂ ನಿರ್ಮಿಸುವುದೇ ಈ ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆ 2023-24ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 15 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಲ್ಪಡುವುದು.
ದೇಹ ವೈಕಲ್ಯ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ನೀಡುವುದು, ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಹಂತ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮುಂತಾದ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಜಿಲ್ಲಾಮಟ್ಟದಲ್ಲೇ ಒದಗಿಸಲು 39 ಏಕೀಕೃತ ಸೇವಾ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಅಲ್ಲದೆ, ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡಲೂ ವಿವಿಧ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಸ್ವಯಂಸೇವಕರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ 150 ಸಮೀಪದ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
49. ರಾಜ್ಯಾದ್ಯಂತ 6.84 ಲಕ್ಷ ವಿಕಲಚೇತನರು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವಂತೆ, ಅವರ ಪಿಂಚಣಿಯನ್ನು 1,೦೦೦ ರೂಪಾಯಿಯಿಂದ 1,500 ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ, ತೀವ್ರವಾಗಿ ಬಾಧಿತರಾದ ವಿಕಲಚೇತನರಿಗೆ ನೀಡುವ ಪಾಲನೆ ಭತ್ಯೆಯನ್ನು 1,500 ರೂಪಾಯಿಯಿಂದ 2,೦೦೦ ರೂಪಾಯಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು ಈಗಾಗಲೇ ಆದೇಶಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ, ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ 1,444 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೀಸಲಿಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
50. ವಿಕಲಚೇತನರ ಉದ್ಯೋಗ: ಪ್ರಗತಿಗಾಗಿ ಸಾಲ ಭದ್ರತೆ, ಬಡ್ಡಿ ಸಹಾಯಧನ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ಒದಗಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಇದರ ಫಲವಾಗಿ, 11,155 ವಿಕಲಚೇತನರಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವೈಕಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹಣಕಾಸು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮದ ಮೂಲಕ 50 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಸಾಲ ಸಹಾಯವನ್ನು ಈ ವರ್ಷ ಒದಗಿಸಿ, ದೇಶದಲ್ಲೇ ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ತೋರುತ್ತಿದೆ.
51. ಸರ್ಕಾರಿ ಯೋಜನೆಗಳ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿಕಲಚೇತನರಿಗೆ ತಲುಪಲು, ವಿಕಲಚೇತನರ ಕುರಿತು ಒಂದು ಸಮಗ್ರ ದತ್ತಸಂಚಯವನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಇದರ ಮೊದಲ ಹಂತವಾಗಿ, ವಿವಿಧ ಸರ್ಕಾರಿ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳಿಂದ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವ 9,08,000 ಜನರ ವಿವರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ದತ್ತಸಂಚಯ ಒಂದು ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳು, ಅತ್ಯಂತ ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳು ಮತ್ತು ನಿರ್ಗತಿಕ ವರ್ಗದ ಕಲ್ಯಾಣ: 52. ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿ, ಗುಣಮಟ್ಟದ ಆಹಾರ ಒದಗಿಸಿ ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳು ವಸತಿ ನಿಲಯಗಳ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ವಿವಿಧ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ.
ಕಳೆದ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, 36.25 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಒಂಬತ್ತು ವಸತಿ ನಿಲಯಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಹದಿನೈದು ಶಾಲಾ ವಸತಿ ನಿಲಯಗಳು ಕಾಲೇಜು ವಸತಿ ನಿಲಯಗಳಾಗಿ ಉನ್ನತೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
53. ಈ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಧನಸಹಾಯ ಒದಗಿಸಲು 252 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಸೈಕಲ್‌ಗಳು ಒದಗಿಸಲು 305 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗದವರು, ಅತ್ಯಂತ ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗದವರು, ನಿರಾಶ್ರಿತರ ಮತ್ತು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆಗೆ 1,580 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಮಹಿಳೆಯರು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳು: 54. ಪ್ರಾಚೀನ ತಮಿಳು ಪರಂಪರೆಯ ಮುಂದುವರಿಕೆಯಾಗಿ, ತಮಿಳು ಸಮಾಜವನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಿದ ನಾಯಕರು ಹಲವರೂ, ಬಡತನವನ್ನು ದೂರಿಸಲೂ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಶಿಕ್ಷಣ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಲೂ ಹಲವಾರು ಮಾದರಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, 1920ನೇ ವರ್ಷ ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದ ಸರ್. ಪಿಟ್ಟಿ ತಿಯಾಗರಾಯರ್‌ರವರಿಂದ ಭಾರತದಲ್ಲೇ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಊಟ ಯೋಜನೆ ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು.
ಪೆರುಂತಲೈವರ್ ಕಾಮರಾಜ್ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಊಟ ಯೋಜನೆ, ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಶಿಕ್ಷಣ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಬದಲಾವಣೆ ಏರ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಅದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ನಾಯಕ ಎಂ.ಜಿ.ಆರ್ ಅವರ ಪೌಷ್ಟಿಕ ಆಹಾರ ಯೋಜನೆ, ಮುತ್ತಮಿಳಿರಿಗ್ನರ್ ಕಲೈನರ್ ಅವರ ಪೌಷ್ಟಿಕ ಆಹಾರದಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟೆಗಳು ನೀಡುವ ಯೋಜನೆ ಹೀಗೆ, ಹಸಿವನ್ನು ತೊಲಗಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಮುಂದುವರಿದವು.
55. ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಪ್ರಸ್ತುತ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತಿರುವ ಕೆಲವು ಮಕ್ಕಳು ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶ ಕೊರತೆಯಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿರುವುದೂ, ಅವರ ಬೆಳವಣಿಗೆ ತಡೆಯಲ್ಪಡುವುದೂ ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ.
ಅನೇಕ ಮಕ್ಕಳು ಬೆಳಗಿನ ಉಪಹಾರ ಸೇವಿಸದೆ ಶಾಲೆಗೆ ಬರುವುದರಿಂದ, ಅವರು ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಗಮನ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ ಹೋಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇರುವುದನ್ನು ತಿಳಿದ ಮಾನ್ಯ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು, ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ದ್ರಾವಿಡ ಮಾದರಿ ಸರ್ಕಾರದ ಮಹಾನ್ ಕನಸುಗಳ ಯೋಜನೆಯಾದ 'ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳ ಬೆಳಗಿನ ಉಪಾಹಾರ ಯೋಜನೆ'ಯನ್ನು ಕಳೆದ ವರ್ಷ ಪೆರರಿಗ್ನರ್ ಅಣ್ಣಾ ಅವರ ಜನ್ಮದಿನವಾದ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 15ರಂದು ಮಧುರೈಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
56. ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳ ಬೆಳಗಿನ ಉಪಹಾರ ಯೋಜನೆ 1,937 ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನೇಯ ತರಗತಿಯಿಂದ ಐದನೆಯ ತರಗತಿವರೆಗೆ ಓದುತ್ತಿರುವ 1,48,315 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ.
ಮೊದಲ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳ ಬೆಳಗಿನ ಉಪಹಾರ ಯೋಜನೆ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ 1,543 ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ 1,319 ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಹಾಜರಾತಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ 624 ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ 10 ಶೇಕಡವೂ, 462 ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ 20 ಶೇಕಡವೂ, 193 ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ 30 ಶೇಕಡವೂ ಎಂದು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಹಾಜರಾತಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ತಿರುಪತ್ತೂರು, ಪೆರಂಬಲೂರು, ಅರಿಯಲೂರ್, ತಿರುವರೂರುಗಳಂತಹ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳಗಿನ ಉಪಾಹಾರ ಯೋಜನೆ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಹಾಜರಾತಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ವ್ಯಾಪಕಗೊಳಿಸಲೂ, ಕಲಿಕೆಯನ್ನು ಸುಂದರಗೊಳಿಸಲೂ, ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳೂ ಹಸಿವಿಲ್ಲದೆ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆಯಲು ಯಾವುದೇ ತ್ಯಾಗವನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ' ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರ ಉನ್ನತ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು, ಬರುವ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷದಿಂದ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿರುವ 30,122 ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ತರಗತಿಯಿಂದ ಐದನೇ ತರಗತಿವರೆಗೆ ಓದುತ್ತಿರುವ 18 ಲಕ್ಷ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಉತ್ತಮ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಬರುವ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 500 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನ ಹಂಚಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
57. ಒಂದು ಸಮಾಜವು ಸಮೃದ್ಧಿಯಾಗಿ ಸ್ವಾವಲಂಬನೆಯೊಂದಿಗೆ ಬೆಳಗಬೇಕೆಂದರೆ ಆ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿರುವ ಮಹಿಳೆಯರು ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದವರಾಗಿರುವುದು ಅತ್ಯಗತ್ಯ.
ಇದನ್ನು ಮನಗಂಡ ಮುತ್ತಮಿಳಿರಿಗ್ನರ್ ಕಲೈನರ್ ಅವರು ಮಹಿಳಾ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ 1989ರಲ್ಲಿ ಮೂವಲೂರು ರಾಮಾಮೃತಂ ಅಮ್ಮಯ್ಯರ್ ವಿವಾಹ ಸಹಾಯಧನ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದರು.
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಬಡ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರು 12ನೇ ತರಗತಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ ನಂತರ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿತು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಮಾರ್ಪಡಿಸಿದೆ, ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ 6ರಿಂದ 12ನೇ ತರಗತಿವರೆಗೆ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶ ಪಡೆದ ಎಲ್ಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರಿಗೆ ಮೂವಲೂರ್ ರಾಮಾಮಿರ್ತಂ ಅಮ್ಮಯ್ಯರ್ ವಿನೂತನ ಮಹಿಳಾ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ತಿಂಗಳಿಗೆ 1,000 ರೂಪಾಯಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ, ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳು 2.20 ಲಕ್ಷ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರು ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
2021-22ನೇ ವರ್ಷದೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ, ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣದ ಮೊದಲ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಸೇರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರ ಸಂಖ್ಯೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 29 ಶೇಕಡಾ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಅಂದರೆ, ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ 20,477 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರು ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಮುಗಿದ ನಂತರ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸದ ಅನೇಕ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರೂ ಈಗ ಕಾಲೇಜುಗಳಿಗೆ ಸೇರಿರುವುದು ಈ ಯೋಜನೆಯ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ.
58) 1989ರಲ್ಲಿ ದೇಶಕ್ಕೆ ಮಾದರಿಯಾಗಿ, ಧರ್ಮಪುರಿಯಲ್ಲಿ ಮುತ್ತಮಿಳಿರಿಗ್ನರ್ ಕಲೈನರ್ ಅವರಿಂದ ಆರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸ್ವಸಹಾಯ ಗುಂಪು ಆಂದೋಲನ ಆಲದ ಮರದಂತೆ ಹಬ್ಬಿ, ಹುಲ್ಲಿನಂತೆ ಬೇರೂರಿ, ಇಂದು ಒಂದು ಮಹತ್ತರ ಜನಾಂದೋಲನವಾಗಿ ಬೆಳೆದಿದೆ.
ಮಹಿಳಾ ಸ್ವಸಹಾಯ ಗುಂಪುಗಳ ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೂ ಜೀವನೋಪಾಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೂ ಹಲವು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಕೈಗೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಈ ವರ್ಷ, ಮಹಿಳಾ ಸ್ವಸಹಾಯ ಗುಂಪುಗಳಿಗೆ ಇದುವರೆಗೆ, ಸುಮಾರು 24,712 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗೆ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಸಾಲ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಬರುವ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, 30,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಸಾಲ ನೀಡುವ ಗುರಿ ನಿಗದಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
59. ಮಹಿಳಾ ಉದ್ಯಮಿಗಳು, ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಸಾಲಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪಡೆಯುವುದಲ್ಲದೆ, ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವಲ್ಲಿಯೂ, ನಿರಂತರ ಅಡಚಣೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು, ಮಹಿಳೆಯರಿಗಾಗಿ ವಿಶೇಷ 'ಪುತ್ತೊಳಿಲ್ ಇಯಕ್ಕಂ' ಒಂದನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಿದೆ.
ಈ ಚಳುವಳಿಯು ಮಹಿಳಾ ಉದ್ಯಮಿಗಳು, ಹೊಸ ಉದ್ಯಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಸಹಕಾರಿ, ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಹಕ ಸಂರಕ್ಷಣೆ: 60. ಧಾನ್ಯ ಸಂಗ್ರಹಣಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು, ನಷ್ಟವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು, 2021-22ನೇ ವರ್ಷದಿಂದ 238 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 2.86 ಲಕ್ಷ ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಸಂಗ್ರಹಣಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ 213 ಗೋದಾಮುಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, 28,000 ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಸಂಗ್ರಹಣಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದಿರುವ 12 ಗೋದಾಮುಗಳು 54 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
61. ಈ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ಭರವಸೆಗಳಾದ ಕೃಷಿ ಸಾಲ ಮನ್ನಾಗೆ 2,393 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ, ಆಭರಣ ಸಾಲ ಮನ್ನಾಗೆ 1,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ, ಸ್ವಸಹಾಯ ಗುಂಪುಗಳ ಸಾಲ ಮನ್ನಾಗೆ 600 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳಂತೆ ಒಟ್ಟು 3,993 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಮೀಸಲಿರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
62. ತಮಿಳುನಾಡು ಗ್ರಾಹಕ ವಾಣಿಜ್ಯ ನಿಗಮದ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನೂ ಹಣಕಾಸು ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೂ ಸುಧಾರಿಸಲು ಮೂಲಭೂತ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ, ದೀರ್ಘಕಾಲೀನ ಯೋಜನೆಯೊಂದನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ರೂಪಿಸಲಿದೆ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿತರಣಾ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಆಹಾರ ಸಹಾಯಧನಕ್ಕಾಗಿ, ಈ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ 10,500 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೀಸಲಿರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಈ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರಿ, ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಹಕ ರಕ್ಷಣಾ ಇಲಾಖೆಗೆ 16,262 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೀಸಲಿರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಜಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು: 63. ಜಲಮೂಲಗಳನ್ನು ಪುನಃಸ್ಥಾಪಿಸಲು, ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸಲು ಹಲವಾರು ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಕೈಗೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ನೀರಾವರಿ ಕೃಷಿ ಆಧುನೀಕರಣ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ 462 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ 341 ಕೆರೆಗಳು, 67 ಅಣೆಕಟ್ಟುಗಳು, 11 ಕಾಲುವೆಗಳನ್ನು ಪುನರ್ ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಲು ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, 259 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ 309 ಕೆರೆಗಳಲ್ಲಿ ದುರಸ್ತಿ, ಪುನರ್ ನಿರ್ಮಾಣ, ಮರುಸಂರಚನೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
64. ಚೆನ್ನೈ, ಕಾಂಚೀಪುರಂ, ತಿರುವಳ್ಳೂರು, ಕಡಲೂರು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ 184 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ದೀರ್ಘಕಾಲೀನ ಪ್ರವಾಹ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದ್ದು, ಒಂಬತ್ತು ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿವೆ, ಎರಡು ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿವೆ.
ಪ್ರಸಕ್ತ ವರ್ಷ ಕಾಂಚೀಪುರಂ, ಚೆನ್ನೈ, ಚೆಂಗಲ್ಪಟ್ಟು, ತಿರುವಳ್ಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ 434 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 12 ಪ್ರವಾಹ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು, ಅವು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುವ ಹಂತದಲ್ಲಿವೆ.
ಪಶುಸಂಗೋಪನೆ: 65. ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಕಲ್ಯಾಣ ಮಂಡಳಿ, ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಲು ಪುನರ್ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಬೀದಿ ನಾಯಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಕಲ್ಯಾಣ ಮಂಡಳಿಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಿ ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ, ಈ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ 10 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೆ.
ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕಾರ್ಯಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳಲೂ, ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ನೌಕರರಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲೂ, ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲೂ ಈ ನಿಧಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಮೀನುಗಾರರ ಕಲ್ಯಾಣ: 66. ಮೀನುಗಾರರ ಕಲ್ಯಾಣದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಾಳಜಿಯುಳ್ಳ ಈ ಸರ್ಕಾರ ಅವರ ವಿಶೇಷ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿತು ವಿವಿಧ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುತ್ತಿದೆ.
ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಕಡಿಮೆ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮೀನುಗಾರರು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ 5,೦೦೦ ರೂಪಾಯಿ ಎಂದು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದ ವಿಶೇಷ ಪರಿಹಾರ ಧನವನ್ನು 6,000 ರೂಪಾಯಿಗೆ ಕಳೆದ ವರ್ಷದಿಂದ ಈ ಸರ್ಕಾರ ಹೆಚ್ಚಿಸಿ ನೀಡುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಬರುವ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಕಡಿಮೆ ಇರುವ ಅವಧಿ ವಿಶೇಷ ಪರಿಹಾರ, ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ನಿಷೇಧ ಅವಧಿ ಪರಿಹಾರ, ಮೀನುಗಾರರ ಉಳಿತಾಯ ಮತ್ತು ಪರಿಹಾರ ಯೋಜನೆಗಳ ಮೂಲಕ 4.3 ಲಕ್ಷ ಮೀನುಗಾರರು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವಂತೆ 389 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೆ.
67. ಹವಳ ದಿಣ್ಣೆಗಳು ಮೀನುಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯ, ಆಹಾರ ನೀಡಿ ಮೀನಿನ ಮರಿಗಳು ಬದುಕುಳಿಯುವ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿ ಮೀನು ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುತ್ತವೆ.
ದೇಶೀಯ ದೋಣಿ ಮೀನುಗಾರರ ಜೀವನೋಪಾಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು, ಪಾಕ್ ಕೊಲ್ಲಿಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ 3 ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಸಮುದ್ರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ 217 ಕೃತಕ ಹವಳದಿಣ್ಣೆ ಘಟಕಗಳು 79 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಲ್ಲಿಯೂ, ಪಾಕ್ ಕೊಲ್ಲಿಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇತರ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ 200 ಕೃತಕ ಹವಳದಿಣ್ಣೆ ಘಟಕಗಳು 64 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ರಾಜ್ಯ ಅನುದಾನದೊಂದಿಗೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಪರಿಸರ, ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ವಾಯುಗುಣ ಬದಲಾವಣೆ: 68. ವಾಯುಗುಣ ಬದಲಾವಣೆಯ ಪರಿಣಾಮದಿಂದಲೂ, ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಹೆಚ್ಚಳದಿಂದಲೂ, ಕರಾವಳಿ ಪರಿಸರವೂ ಕರಾವಳಿ ಜನರ ಜೀವನೋಪಾಯವೂ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಪ್ರಭಾವಿತವಾಗಬಹುದು.
ಕಡಲ ಕೊರೆತ ತಡೆಯಲೂ, ಸಮುದ್ರ ಮಾಲಿನ್ಯವನ್ನು ಕುಗ್ಗಿಸಲೂ, ಸಮುದ್ರ ಜೀವ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಲೂ, ‘ತಮಿಳುನಾಡು ನೆಯ್ದಲ್ ಮೀಟ್ಚಿ ಆಂದೋಲನ’ ಎಂಬ ಯೋಜನೆಯನ್ನು 2000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಅನುದಾನದೊಂದಿಗೆ ಮುಂದಿನ ಐದು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಸರ್ಕಾರ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಿದೆ.
69. ಅಳಿವಿನಂಚಿನಲ್ಲಿರುವ ವನ್ಯಜೀವಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಒಂದು ನಿರಂತರವಾದ ಸಂರಕ್ಷಿತ ಅರಣ್ಯ ಪ್ರದೇಶ ಅಗತ್ಯ.
"ಆದ್ದರಿಂದ, ನೀಲಗಿರಿ ಜೀವಮಂಡಲ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ದಕ್ಷಿಣ ಕಾವೇರಿ ವನ್ಯಜೀವಿ ಅಭಯಾರಣ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಈರೋಡ್ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಅಂತಿಯೂರು, ಗೋಬಿಚೆಟ್ಟಿಪಾಳ್ಯಂ ತಾಲ್ಲೂಕುಗಳಲ್ಲಿರುವ 80,567 ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಅರಣ್ಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ""ತಂದೈ ಪೆರಿಯಾರ್ ವನವಿಲಂಗು ಶರಣಾಲಯಂ"" ಎಂಬ ಹೊಸ ಅಭಯಾರಣ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಿದೆ."
ಇದು ರಾಜ್ಯದ 18ನೇ ವನ್ಯಜೀವಿ ಅಭಯಾರಣ್ಯವಾಗಿದೆ.
70. ಮಧ್ಯ ಏಷ್ಯಾದ ಪಕ್ಷಿಗಳ ವಲಸೆ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಇರುವುದರಿಂದ, ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ದೊಡ್ಡ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷಿಗಳು ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುತ್ತವೆ.
"ಪಕ್ಷಿಗಳ ಸುರಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಲೂ, ಪಕ್ಷಿವಿಜ್ಞಾನ ಸಂಶೋಧನೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲೂ, ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಪಾತ್ರದ ಕುರಿತು ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸಲೂ, ಮರಕ್ಕನಂನಲ್ಲಿ 25 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ""ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಕ್ಷಿ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು'' ಸ್ಥಾಪಿಸಲಿದೆ."
"71. ವಾಯುಗುಣ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸುವಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಅರಿತಿರುವ ಈ ಸರ್ಕಾರ, ಮಹಿಳಾ ಸ್ವಸಹಾಯ ಗುಂಪುಗಳ ಮೂಲಕ ""ಕಾಲನಿಲೈ ಮಾಟ್ರ ವೀರಾಂಗನೈಗಳ್"" ಎಂಬ ವಾಯುಗುಣ ಜಾಗೃತಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಿದೆ."
ಪರಿಸರ, ವಾಯುಗುಣ ಬದಲಾವಣೆಯ ಕುರಿತು ಜಾಗೃತಿಯನ್ನು ಮೂಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಹಂತವಾಗಿ 500 ಮಹಿಳಾ ಸ್ವಸಹಾಯ ಸಂಘಗಳು ಈ ಪರಿಸರ ಸಂಬಂಧಿತ ಪ್ರಚಾರವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ, ಅವರಿಗೆ 20 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಆಟೋಗಳು ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದು.
ಈ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಸರ,ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ವಾಯುಗುಣ ಬದಲಾವಣೆ ಇಲಾಖೆಗೆ 1,248 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೀಸಲಿಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಗ್ರಾಮೀಣಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆ: 72. ಮುಂದಿನ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ 10,000 ಕಿ.ಮೀ. ರಸ್ತೆಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟ ಸುಧಾರಿಸಿ, ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ರಸ್ತೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೂ, ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನೂ ಖಚಿತಪಡಿಸಲು, ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಗ್ರಾಮೀಣ ರಸ್ತೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಈ ವರ್ಷ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ, ಪ್ರಮುಖ ಸಂಪರ್ಕ ರಸ್ತೆಗಳು, ಬಸ್‌ಗಳು ಸಂಚರಿಸುವ ರಸ್ತೆಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟ ಸುಧಾರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಬರುವ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, 2,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ 5,145 ಕಿ.ಮೀ. ರಸ್ತೆಗಳ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
73. ಗ್ರಾಮಾಂತರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಳೆದ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, 6,618 ಜಲಮೂಲಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 638 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ನವೀಕರಣ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಮುಂದಿನ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಇನ್ನೂ 10,000 ಸಣ್ಣ ಜಲಮೂಲಗಳು, ಕೆರೆಗಳು, ಹಳ್ಳಕೊಳಗಳು 800 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ನವೀಕರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
74. ಮನೆ ತೆರಿಗೆ, ವೃತ್ತಿ ತೆರಿಗೆ, ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯಿತಿಗಳಿಗೆ ಆನ್‌ಲೈನ್‌ ಮೂಲಕ ಸುಲಭವಾಗಿ ಪಾವತಿಸಲು ಒಂದು ಜಾಲತಾಣ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ, ಕಟ್ಟಡ ನಕ್ಷೆ, ಮನೆ ನಕ್ಷೆ ಅನುಮತಿಗಳನ್ನು ಆನ್‌ಲೈನ್ ಮೂಲಕ ಪಡೆಯುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲ್ಪಡುವುದು.
75. ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗ್ರಾಮೀಣ ಉದ್ಯೋಗ ಯೋಜನೆಯಡಿ, ಈ ವರ್ಷ ಇದುವರೆಗೆ, 10,914 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 30.87 ಕೋಟಿ ಉದ್ಯೋಗ ದಿನಗಳು ಸೃಸ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
2023-24ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿ, 35 ಕೋಟಿ ಉದ್ಯೋಗ ದಿನಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಈ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ, ಗ್ರಾಮೀಣಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಪಂಚಾಯತ್ ಇಲಾಖೆಗೆ 22,562 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ನಗರಾಭಿವೃದ್ಧಿ: 76. ಅಮೃತ್ 2.0 ಯೋಜನೆಯಡಿ, ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು, ಒಳಚರಂಡಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದು, ಜಲಮೂಲಗಳನ್ನು ನವೀಕರಿಸುವುದು, ಹಸಿರು ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವಂತಹ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಇದುವರೆಗೆ, ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿ, 9,378 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ, ಅದರಲ್ಲಿ 5,960 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವೂ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೂ ಖರ್ಚು ಮಾಡಲಿವೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ, ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ 612 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
77. ಜನರಿಗೆ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು, ಜೀವಜಲ (ಜಲ್‌ ಜೀವನ್) ಆಂದೋಲನದ ಅಡಿ, 103 ಸಮೂಹ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ, 15,734 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ 54 ಶೇಕಡಾ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ಭರಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಹೊಗೇನಕಲ್ ಸಮೂಹ ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಯೋಜನೆಯ ದ್ವಿತೀಯ ಹಂತ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು 7,145 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ತರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಹಣಕಾಸು ನೆರವಿಗಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಬರುವ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಜೀವಜಲ ಆಂದೋಲನ ಜಾರಿಗೆ 6,600 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೀಸಲಿಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
78. 2010ನೇ ವರ್ಷ, ವಿಶ್ವ ತಮಿಳು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಾಷಾ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಸಂದರ್ಭ, ಕೋವೈ‌ಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಾಷಾ ಉದ್ಯಾನ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಡುವುದು ಎಂದು ಮುತ್ತಮಿಳಿರಿಗ್ನರ್ ಕಲೈನರ್ ಅವರು ಘೋಷಿಸಿದರು.
ಸ್ಥಗಿತಗೊಂಡಿದ್ದ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪುನರುಜ್ಜೀವಗೊಳಿಸಿ, ಕೋವೈ‌ಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವ ಮಟ್ಟದ 'ಸೆಮ್ಮೊಳಿ ಪೂಂಗಾ' ಎರಡು ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಡುವುದು ಎಂದು ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು ಘೋಷಿಸಿದ್ದರು.
ಇದರ ಮೊದಲ ಹಂತವಾಗಿ, 45 ಎಕರೆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ಉದ್ಯಾನ ನಿರ್ಮಿಸಲೂ ಇತರ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲೂ ವಿವರವಾದ ಯೋಜನಾ ವರದಿ ಸಿದ್ಧಗೊಂಡಿದ್ದು, ಒಟ್ಟು 172 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಲಿವೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ 43 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
79. ಸಿಂಗಾರ ಚನ್ನೈಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ಅಡಯಾರ್, ಕೂವಂ ಸೇರಿದಂತೆ ನೀರಿನ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಶುದ್ಧಗೊಳಿಸಿ, ಪುನರ್‌ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಯೋಜಿಸಿದೆ.
ಈ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಮೊದಲ ಹಂತವಾಗಿ, 44 ಕಿ. ಮೀ. ಉದ್ದವಿರುವ ಅಡಯಾರ್ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಪುನರ್‌ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಳಚೆನೀರು ನದಿಯಲ್ಲಿ ಬೆರೆಸುವುದನ್ನು ತಡೆಯುವುದು, ಕೊಳಚೆನೀರು ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಘಟಕಗಳು (STPs) ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು ಮುಂತಾದ ನದಿಯನ್ನು ಶುದ್ಧಗೊಳಿಸುವ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಸೊಬಗು ತುಂಬಿದ ಉದ್ಯಾನಗಳು, ಹಸಿರು ಪಾದಚಾರಿ ಮಾರ್ಗಗಳು, ಹೊರಾಂಗಣ ವ್ಯಾಯಾಮ ಮಂದಿರಗಳು, ಗುಣಮಟ್ಟದ ಉಪಾಹಾರ ಗೃಹಗಳು ಮುಂತಾದ ಆಕರ್ಷಕ ಮನರಂಜನಾ ಅಂಶಗಳು ಅಡಯಾರ್ ನದಿ ತೀರವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಲಿವೆ.
ಈ ಯೋಜನೆ ಸರ್ಕಾರಿ-ಖಾಸಗಿ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದೊಂದಿಗೆ ಸುಮಾರು 1,500 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
80. ನಗರ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟ ಏರಿಸಿದ ಕಾರಣವಾಗಿ, ಸಮೀಪದ ಉಪನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳೂ ಅವುಗಳೊಂದಿಗೆ ವಿಲೀನಗೊಂಡಿವೆ.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಮಣ್ಣಿನ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಮೇಲ್ದರ್ಜೆಗೇರಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.
ಈ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, 4,540 ಕಿ. ಮೀ. ಉದ್ದದ ಮಣ್ಣಿನ ರಸ್ತೆಗಳ, 1,633 ಕಿ. ಮೀ. ಮಣ್ಣಿನ ರಸ್ತೆಗಳು ಕಳೆದ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಸುಧಾರಣೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ.
ಬರುವ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, 1424 ಕಿ.ಮೀ. ಮಣ್ಣಿನ ರಸ್ತೆಗಳು ಒಟ್ಟು 1,211 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಗುಣಮಟ್ಟದ ರಸ್ತೆಗಳಿಂದಾಗಿ ನವೀಕರಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
81. ನಗರ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಶೌಚಾಲಯಗಳ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನೂ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನೂ ಸುಧಾರಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ.
ಮಹಾನಗರ ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಶೌಚಾಲಯಗಳು, ಸಮುದಾಯ ಶೌಚಾಲಯಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ, ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಶೌಚಾಲಯಗಳ ದುರಸ್ತಿ, ಅವುಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಕೆಲಸಗಳು 430 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ-ಖಾಸಗಿ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದ ಮೂಲಕ ಒಂದು ಮಾದರಿ ಯೋಜನೆಯಾಗಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಇದರ ಯಶಸ್ಸಿನ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಇತರ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಗಳಿಗೂ ಈ ಯೋಜನೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
82. ಹೊಳೆಯುವ ಉತ್ಸಾಹ ಭರಿತವಾದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಹಲವು ಮುಂದಾಳುತ್ವಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಚೆನ್ನೈ ದ್ವೀಪ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ 30 ಎಕರೆ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ, ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸೌಂದರ್ಯದೊಂದಿಗೆ ನಗರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಚೌಕ, ಪ್ರದರ್ಶನ ಮಂದಿರಗಳು, ಹೊರಾಂಗಣ ರಂಗಮಂದಿರ, ಉಪಹಾರ ಗೃಹಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಆಧುನಿಕ ನಗರ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು 50 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ನಿರ್ಮಿಸಲಿದೆ.
83. ತಮಿಳುನಾಡು ನಗರ ಆವಾಸಸ್ಥಾನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಂಡಳಿಯಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪುನರ್ವಸತಿ ವಸತಿಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಜನರ ಜೀವನಮಟ್ಟ ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಕ್ರೀಡೆ ಮನರಂಜನಾ ಕೇಂದ್ರಗಳು ರಚಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಈ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರೀಡಾ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು, ಆಧುನಿಕ ವ್ಯಾಯಾಮ, ವೃತ್ತಿಪರ ತರಬೇತಿ ಬಹುಉದ್ದೇಶ ಸಮುದಾಯ ಸಭಾಂಗಣ, ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಮುಂತಾದ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಮುಂದಿನ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 20 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣಗಿ ನಗರ, ಪೆರುಂಬಕ್ಕಂ, ನವಲೂರ್, ಅತ್ತಿಪಟ್ಟುಗಳಂತಹ ನಾಲ್ಕು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕೇಂದ್ರಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
84. ಚೆನ್ನೈ ನಂತರದ ದೊಡ್ಡ ನಗರಗಳಾದ ಕೋಯಂಬತ್ತೂರು ಮತ್ತು ಮಧುರೈನಲ್ಲಿ ಯೋಜಿತ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಎರಡು ನಗರಗಳನ್ನು, ಅವುಗಳ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ, ಎಲ್ಲಾ ಜನರ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದೊಂದಿಗೆ ಸುಂದರ ಕೋವೈ ಮತ್ತು ಮಮಮಧುರೈ ಎಂಬ ಏಕೀಕೃತ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳು ತಯಾರಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಹಸಿರಾದ ಉದ್ಯಾನಗಳು, ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ಬೀದಿಗಳು, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಶುದ್ಧವಾದ ಕುಡಿಯುವ ನೀರು, ಸುರಕ್ಷಿತ ಸಾರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉದ್ಯಾನಗಳು, ಗುಣಮಟ್ಟದ ಗೃಹ ವಸತಿ ಮುಂತಾದ ಅಂಶಗಳು ಈ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಪ್ರತಿ ಒಂದು ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆ ವರದಿಗಳು ತಯಾರಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
85. ಈ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ನಗರ ಪಾಲಿಕೆ ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಪೂರೈಕೆ ಇಲಾಖೆಗೆ 24,476 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ ವಸತಿ ಸೌಕರ್ಯ ಮತ್ತು ನಗರಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆಗೆ 13,969 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ ಮೀಸಲಿಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಪ್ರವಾಹ ನಿರ್ವಹಣೆ: 86. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಏರ್ಪಟ್ಟ ಮಳೆಯ ಪ್ರವಾಹದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಯೋಜಿಸಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರವಾಹ ತಡೆ ಕ್ರಮಗಳು ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಪಡೆದವು.
1,355 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದ ಪ್ರವಾಹ ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು, ಯುದ್ಧಕಾಲದ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ತ್ವರಿತಗೊಳಿಸಿ, ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಹದ ಹಾನಿ ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಕಡಿತಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಬರುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಹ, ಭಾರೀ ಮಳೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸುವ ಬಗೆಯಲ್ಲಿ, ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಬಲಪಡಿಸಲು, ಮುಂದಿನ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಹ ತಡೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನೂ, ನೀರಿನ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ತೆರವುಗೊಳಿಸುವ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನೂ 320 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುವುದು.
ಸಮತೋಲನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ: 87. ತಮಿಳುನಾಡು ಒಂದು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ರಾಜ್ಯವಾಗಿದ್ದರೂ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಸೂಚಕಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಕೆಲವು ಪ್ರದೇಶಗಳು ಇನ್ನೂ ಹಿಂದುಳಿದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೇ ಇವೆ.
ಈ ಪ್ರದೇಶಗಳೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾಗುವ ಬಗೆಯಲ್ಲಿ, ವಿವಿಧ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಏಕೀಕರಿಸಿ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅವಧಿಯೊಳಗೆ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ‘ವಳಮಿಗು ವಟ್ಟಾರಂಗಳ್ ಯೋಜನೆ’ ಎಂಬ ಹೊಸ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ, ಪರ್ವತ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಹಿಂದುಳಿದ 50 ವಲಯಗಳು ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಪ್ರತಿಯೊಂದರಲ್ಲಿ ತಲಾ 5 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದ ಯೋಜನಾ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುವುದು.
88. ದೇಶದಲ್ಲೇ ವೇಗವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಚೆನ್ನೈ, ವಿವಿಧ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಪ್ರಕಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟ 'ವಾಸಯೋಗ್ಯ ನಗರಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ' ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ಆದರೂ, ನಗರದ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಉತ್ತರ ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ, ಸಮರ್ಪಕವಾದ ಮೂಲಭೂತ ಸೌಕರ್ಯಗಳೂ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳೂ ಕೊರತೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದೆ.
"ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಸಮತೋಲನವಾದ, ಸಮಾನವಾದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಲು ""ವಡಚೆನ್ನೈ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ"" ಎಂಬ ಯೋಜನೆಯನ್ನು 1000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಮುಂದಿನ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಿದೆ."
ಈ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ, ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳ ದೋಷಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಿ, ಅವುಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುವುದು.
ಈ ಯೋಜನೆ ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಹಣಕಾಸನ್ನೂ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನೂ ಸಮನ್ವಯಗೊಳಿಸಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು: 89. ರಾಜ್ಯದ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು, ರಸ್ತೆ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆದ್ಯತೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದೆ.
ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳ ರಸ್ತೆ ಸುಧಾರಣಾ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ, 1,407 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 148 ಕಿ.ಮೀ., ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ನಾಲ್ಕು ಮಾರ್ಗ ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು 524 ಕಿ.ಮೀ., ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು 803 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಮಾರ್ಗ ರಸ್ತೆಗಳಾಗಿ ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಕೈಗೆತ್ತಿಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
90. ಮುಂಬರುವ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, 621 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ, ತೇನಾಂಪೇಟೆಯಿಂದ ಸೈದಾಪೇಟೆವರೆಗೆ ಅಣ್ಣಾ ಸಾಲೈನಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಪಥದ ಮೇಲ್ಸೇತುವೆ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವುದು.
ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ತಜ್ಞರ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಚೆನ್ನೈ ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ಸುರಂಗಮಾರ್ಗಗಳ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಲಿರುವ ಈ ಮೇಲ್ಸೇತುವೆ ಒಂದು ಆಧುನಿಕ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಸಾಧನೆಯಾಗಲಿದೆ.
ಈ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ನಂತರ, ಅನೇಕ ಪ್ರಮುಖ ಛೇದಕಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚಾರ ದಟ್ಟಣೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ, ರಸ್ತೆ ಸುರಕ್ಷತೆಯೂ ಸುಧಾರಿಸುತ್ತದೆ.
91. ಮುಂಗಾರು ಮಳೆ ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಹದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಸಂಚಾರ ಅಡ್ಡಿಯಾಗದಂತಿರಲು, 996 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 215 ಮೇಲ್ಮೈ ಸೇತುವೆಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಸೇತುವೆಗಳು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಕೆಲಸಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
92. ಚೆನ್ನೈ ಪುರವಟ್ಟಚ್ ಸಾಲೈ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ 1,847 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ, ಚೆನ್ನೈ-ಕನ್ನಿಯಾಗುಮರಿ ತೊಳಿಲ್ ವಳಿತ್ತಡತ್ ಯೋಜನೆಗೆ 1,500 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ, ತಮಿಳುನಾಡು ಸಾಲೈ ಮೇಂಪಾಟ್ಟುತ್ ಯೋಜನೆ-IIಕ್ಕೆ 645 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ ಆಯವ್ಯಯದಲ್ಲಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
93. ಈ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಬಂದರುಗಳು ಇಲಾಖೆಗೆ 19,465 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಸಾರಿಗೆ: 94. ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಬಸ್ಸು ನಿಲ್ದಾಣಗಳು ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದ್ದರೂ, ಅವುಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ಬಳಕೆ ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ.
ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಅನುಭವವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲೂ, ಬಸ್ಸು ಡಿಪೋಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಸಾರಿಗೆ ಕೇಂದ್ರಗಳಾಗಿ ಮೇಲ್ದರ್ಜೆಗೇರಿಸಲೂ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮೊದಲ ಹಂತವಾಗಿ, 1,600 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹೂಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ವಡಪಳನಿ, ತಿರುವನ್ಮಿಯೂರು, ವ್ಯಾಸರ್ಪಾಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ಬಸ್ಸು ಡಿಪೋಗಳು ಮೇಲ್ದರ್ಜೆಗೇರಿಸಲಾಗುವುದು.
ಎರಡನೇ ಹಂತವಾಗಿ, ತಾಂಬರಂ, ತಿರುವೊಟ್ಟಿಯೂರ್, ಸೈದಾಪೇಟೆಯಲ್ಲಿರುವ 3 ಡಿಪೋಗಳು 1,347 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹೂಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ದರ್ಜೆಗೇರಿಸಲಾಗುವುದು.
95. ಗುಣಮಟ್ಟದ, ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ಸಾರಿಗೆ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಜನರಿಗೆ ಒದಗಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಬಸ್ಸುಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನವೀಕರಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಉಂಟಾಗಿದೆ.
1000 ಹೊಸ ಬಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸುವುದು.
500 ಹಳೆಯ ಬಸ್ಸುಗಳನ್ನು ನವೀಕರಿಸಲು, ಈ ಆಯವ್ಯಯದಲ್ಲಿ 500 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನಿಧಿಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಿದೆ.
96. ಈ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರಿಗಾಗಿ ಉಚಿತ ಬಸ್ಸು ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ 2,800 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗಾಗಿ ಬಸ್ಸು ದರ ಸಬ್ಸಿಡಿಗೆ 1,500 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ, ಡೀಸೆಲ್ ಸಬ್ಸಿಡಿಗೆ 2,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
97. ಇತರ ರಾಜ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ, ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯದ ಸಾರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ರೈಲ್ವೆ ಇಲಾಖೆಯ ಪಾತ್ರ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ.
ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು, ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ ಇಲಾಖೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಮನ್ವಯಿಸಿ, ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ರೈಲು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು, ತಮಿಳುನಾಡು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮದೊಂದಿಗೆ (TIDCO) ಸೇರಿಕೊಂಡು ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸಲಿದೆ.
98. ಈ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾರಿಗೆ ಇಲಾಖೆಗೆ 8,056 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು: 99. ಚೆನ್ನೈ ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ಯೋಜನೆಯ ಎರಡನೇ ಹಂತದ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು 63,246 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 119 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಭರದಿಂದ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
ಇದರ ಮೊದಲ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ, ಪೂನಮಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಾಗಾರದಿಂದ ಕೋಡಂಬಕ್ಕಂ ವಿದ್ಯುತ್ ಕೇಂದ್ರ ವಿಭಾಗದವರೆಗಿನ ಹೆದ್ದಾರಿ 2025ರ ವರ್ಷ ಡಿಸೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಗೆ ತರಲಾಗುವುದು ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದೆ.
ಈ ಆಯವ್ಯಯದಲ್ಲಿ, ಚೆನ್ನೈ ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ಯೋಜನೆಗೆ 10,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನಿಧಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
100. ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಮ್ಯಾಂಚೆಸ್ಟರ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಕೊಯಮತ್ತೂರು ಮಹಾನಗರ, ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೇ ವೇಗವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಎರಡನೇ ಹಂತದ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿದೆ.
ಜವಳಿ, ಕೈಗಾರಿಕೆ, ವಾಣಿಜ್ಯ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು, ಉತ್ಪಾದನಾ ವಲಯ ಎಂದು ವಿವಿಧ ಉದ್ಯಮಗಳ ನೆಲೆಯಾಗಿಯೂ ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆಗೆ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಕೊಯಮತ್ತೂರಿನ ಭವಿಷ್ಯದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಈ ನಗರದಲ್ಲಿ ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಸರ್ಕಾರ ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆ ಅವಿನಾಶಿ ರಸ್ತೆ, ಸತ್ಯಮಂಗಲಂ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು 9,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು.
ತೂಂಗಾನಗರವಾದ ಮಧುರೈ ಮಹಾನಗರ, ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ವಿಜೃಂಭಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ಯೋಜನೆ 8,500 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುವುದು.
ಮಧುರೈ ನಗರದ ಮಧ್ಯ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಭೂಗತವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವ ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ತಿರುಮಂಗಲವನ್ನೂ ಒಥಕ್ಕಡೈಯನ್ನೂ ಸಂಪರ್ಕಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಎರಡು ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅನುಮೋದನೆ ಪಡೆದು, ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ನಿಧಿ ನೆರವು ಮೂಲಕ ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ಯೋಜನೆಗಳು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು.
ಇಂಧನ: 102. ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ವಿದ್ಯುತ್ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಹಸಿರು ಇಂಧನ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಒತ್ತು ನೀಡಿ, 2030ರ ವರ್ಷದೊಳಗೆ 33,000 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್‌ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ರಾಜ್ಯದ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ದ್ವಿಗುಣಗೊಳಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿದೆ.
ರಾಜ್ಯದ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ಶೇಕಡಾ 20.88ರಷ್ಟಿರುವ ಹಸಿರು ಶಕ್ತಿಯ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು 2030ರ ವರ್ಷದೊಳಗೆ ಶೇಕಡಾ 50ಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
103. ಸೌರಶಕ್ತಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ 20 GW, ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಗಾಳಿಯಂತ್ರಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ 70 GW, ಸಮುದ್ರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಗಾಳಿಯಂತ್ರಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ 30 GW ಎಂದು ಹೇರಳವಾದ ಹಸಿರು ಶಕ್ತಿ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನೂ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನೂ ತಮಿಳುನಾಡು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿದೆ.
2030ನೇ ವರ್ಷದೊಳಗೆ ಒಟ್ಟು ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 50ಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಶಕ್ತಿಯ ಕೊಡುಗೆ ಇರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹಸಿರು ರಾಜ್ಯವಾಗಿ ತಮಿಳುನಾಡನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ವಿಶೇಷ ಸಂಸ್ಥೆಯೊಂದನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸಲಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿರುವ ಗಾಳಿ ಯಂತ್ರಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಪುನರ್ರಚಿಸಲು ಹೊಸ ನೀತಿಯೊಂದು ರೂಪಿಸಲಾಗುವುದು.
104. ರಾಜ್ಯದ ಗರಿಷ್ಠ ಸಮಯದ ವಿದ್ಯುತ್ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಸರ್ಕಾರಿ ಖಾಸಗಿ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದಲ್ಲಿ (PPP) ಜಲವಿದ್ಯುತ್ ಯೋಜನೆಗಳು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
ಕುಂಟಾದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುತ್ತಿರುವ 500 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಜಲವಿದ್ಯುತ್ ಯೋಜನೆ 2024-25ರ ವರ್ಷದೊಳಗೆ ಕಾರ್ಯಾರಂಭ ಮಾಡಲಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, 2030ನೇ ವರ್ಷದೊಳಗೆ, 77,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 14,500 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ 15 ಹೊಸ ಜಲವಿದ್ಯುತ್ ಯೋಜನೆಗಳು ಸರ್ಕಾರಿ-ಖಾಸಗಿ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದೊಡನೆ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುವುದು.
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಜಲವಿದ್ಯುತ್ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೂಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಒಂದು ಸಮಗ್ರ ನೀತಿಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ರೂಪಿಸಲಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಪ್ರಸ್ತುತ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ 4,100 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ಉಷ್ಣ ವಿದ್ಯುತ್ ಯೋಜನೆಯ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು.
105. ವಿದ್ಯುತ್ ಬಳಕೆಯ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪಡೆಯಲು, ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಂಘಟಿತ ವಿದ್ಯುತ್ ವಿತರಣಾ ಯೋಜನೆಯ (RDSS) ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಶುಲ್ಕ ಪಾವತಿಸುವ ಎಲ್ಲಾ ಗ್ರಾಹಕರ ಸಂಪರ್ಕಗಳಿಗೂ ಮುಂಗಡ ಪಾವತಿ ಸೌಲಭ್ಯದೊಂದಿಗೆ 'ದಕ್ಷ ವಿದ್ಯುತ್ ಮಾಪಕಗಳು' (Smart meter) ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
106. ಸರ್ಕಾರ ಕೈಗೊಂಡ ಮೂಲಭೂತ ಸುಧಾರಣೆಗಳ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ವಿತರಣಾ ನಿಗಮದ ಹಣಕಾಸಿನ ಸ್ಥಿತಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಸುಧಾರಿಸಿದೆ.
ಇದರಿಂದ, ಈ ನಿಗಮದ ನಷ್ಟ 2021-22ರ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 11,955 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳಿಂದ ಪ್ರಸಕ್ತ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 7,825 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಇಳಿಯುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿದೆ.
ಈ ಆಯವ್ಯಯದಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ವಿತರಣಾ ನಿಗಮಕ್ಕೆ ಸರ್ಕಾರವು ನೀಡುವ ಅನುದಾನಕ್ಕಾಗಿ 14,063 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೀಸಲಿಡಲಾಗಿದೆ.
ಕೈಮಗ್ಗ, ಜವಳಿ: 107. ಈ ಸರ್ಕಾರ ಕೈಮಗ್ಗ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್‌ ಮಗ್ಗ ನೇಕಾರರ ಕಲ್ಯಾಣದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಗಮನ ನೀಡುತ್ತಿದೆ.
76,356 ಕೈಮಗ್ಗ ನೇಕಾರರು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವಂತೆ, ಅವರಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಉಚಿತ ವಿದ್ಯುತ್ ಘಟಕಗಳು 200ರಿಂದ 300ಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅಂತೆಯೇ, 1.64 ಲಕ್ಷ ವಿದ್ಯುತ್ ಮಗ್ಗ ನೇಕಾರರಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಉಚಿತ ವಿದ್ಯುತ್ ಘಟಕಗಳು 750ರಿಂದ 1000ಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು ಪಶ್ಚಿಮ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಜವಳಿ ಉದ್ಯಾನವನವೊಂದು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದರು.
ಅದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸಲೇಂನಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 880 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 119 ಎಕರೆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವಿನೊಂದಿಗೆ ಖಾಸಗಿ ಉದ್ಯಮಿಗಳ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಈ ಉದ್ಯಾನವನ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
108. ತಮಿಳುನಾಡು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮೂಲಕ ವಿರುಧುನಗರ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಸರಿಸುಮಾರು 1,800 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಜವಳಿ ಉದ್ಯಾನವನ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು 1,052 ಎಕರೆ ಭೂಮಿ ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡು, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಕೊಡುಗೆಯೊಂದಿಗೆ ಈ ಉದ್ಯಾನವನದ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಲಿದೆ.
ಈ ಜವಳಿ ಉದ್ಯಾನವನದ ಮೂಲಕ ಎರಡು ಲಕ್ಷ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಲಿವೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದೆ.
109. ಕೈಮಗ್ಗ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು, ಆಧುನಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಬಳಸಲು, ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು 20 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 10 ಸಣ್ಣ ಕೈಮಗ್ಗ ಉದ್ಯಾನಗಳು ಸರ್ಕಾರವು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಿದೆ.
110. ಇದಲ್ಲದೆ, ಕೈಮಗ್ಗ ಮತ್ತು ಜವಳಿ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಮೌಲ್ಯ ಸರಣಿಯ ಸಮಗ್ರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಆಧುನಿಕ ವಿನ್ಯಾಸ, ಜವಳಿ ತಯಾರಿಕಾ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದು ಮುಂತಾದ ಉದ್ದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೊಸ ಜವಳಿ ನೀತಿಯೊಂದು ಹೊರತರಲಾಗುವುದು.
ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಉದ್ಯಮಗಳು: 111. ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಜಾರಿಗೆ ತರುತ್ತಿರುವ ವಿವಿಧ ಯೋಜನೆಗಳ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಸಣ್ಣ, ಮಧ್ಯಮ ಉದ್ಯಮಗಳನ್ನು ನೋಂದಾಯಿಸುವುದು ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಈ ಉದ್ಯಮಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ನೋಂದಾಯಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಿದೆ.
ದೊಡ್ಡ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉದ್ಯಮಗಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಿ, ಏಕೀಕೃತ ದತ್ತಸಂಚಯವೊಂದನ್ನು ರಚಿಸಲು ಈ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಯಾಗಿದೆ.
ಈ ಸಮೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲು ಐದು ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನೀಡಲಾಗುವುದು.
112. ದೇಶದಲ್ಲೇ ಅಧಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಯ ವ್ಯಾಪಾರ ಇನ್ಕ್ಯುಬೇಟರ್‌‌ಗಳು (Business incubators) ಇರುವ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಹವಾಮಾನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಗ್ರಾಮೀಣ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಕೃಷಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಕಡಲ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಂತಹ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಣತಿ ಪಡೆಯಲು ಬಯಸುವ ವ್ಯಾಪಾರ ಇನ್ಕ್ಯುಬೇಟರ್‌ಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಹೈಟೆಕ್ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ತಮಿಳುನಾಡು ನಾವೀನ್ಯತೆ ಚಳುವಳಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ವ್ಯಾಪಾರ ಇನ್ಕ್ಯುಬೇಟರ್‌ಗಳು ನಿಧಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಶೇಕಡಾ 40ರಷ್ಟು ಅನುದಾನವೂ ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಇನ್ಕ್ಯುಬೇಟರ್‌ಗಳ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು ತಮಿಳುನಾಡು ನಾವೀನ್ಯತೆ ಚಳವಳಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಿಭಾಗ ರಚಿಸಲಾಗುವುದು.
113. ಈ ವರ್ಷ, ಮುತಲ್-ತಲೈಮುರೈ ತೊಳಿಲ್ ಮುನೈವೋರ್ ತೊಳಿಲ್ ಮೇಂಪಾಟ್ಟುತ್ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ (NEEDS), 144 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೊತ್ತದ ಅನುದಾನಕ್ಕೆ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಇದು ಒಂದು ಹೊಸ ಮೈಲಿಗಲ್ಲು ಎಂದು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಸಣ್ಣ-ಮಧ್ಯಮ ಉದ್ಯಮಗಳಿಗೆ, ಸರಿಯಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹಣ ಪಾವತಿಸುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸ್ವೀಕೃತಿಗಳ ರಿಯಾಯಿತಿ (TReDS) ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದ ಉದ್ಯಮಗಳೂ ಸೇರುವುದನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯಗೊಳಿಸಿರುವ ಏಕೈಕ ರಾಜ್ಯ ತಮಿಳುನಾಡಾಗಿದೆ.
114. ಈ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಉದ್ಯಮಗಳ ವಲಯಕ್ಕೆ 1,509 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಉದ್ಯಮ: 115. ತಮಿಳುನಾಡು, ಕಳೆದ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಿಂದ, ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಹೂಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತಿದೆ.
2021ರ ವರ್ಷ ಮೇ ತಿಂಗಳಿನಿಂದ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ 3,89,651 ಜನರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಬಲ್ಲ 221 ತಿಳುವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದಗಳು ಸಹಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಇವುಗಳ ಮೂಲಕ, 2,70,020 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದ ಹೂಡಿಕೆಗಳು ಪಡೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
116. ಈ ಹೂಡಿಕೆಗಳ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸಿ, 2030ರ ವರ್ಷದೊಳಗೆ ಒಂದು ಟ್ರಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರ್ ಆರ್ಥಿಕ ಗುರಿಯತ್ತ ಸಾಗಲು, ವಿಶ್ವ ಹೂಡಿಕೆದಾರರ ಸಮ್ಮೇಳನ 2024ರ ವರ್ಷ ಜನವರಿ ತಿಂಗಳ 10 ಮತ್ತು 11ನೇ ತಾರೀಖುಗಳಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿರುವದು.
ಉದ್ಯಮಗಳು ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿರುವ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ವಿಶಿಷ್ಟ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನೂ, ಹೂಡಿಕೆಯನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಲು ಸೂಕ್ತ ವಾತಾವರಣವನ್ನೂ ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುವ ವೇದಿಕೆಯಾಗಿ ಈ ಸಮ್ಮೇಳನವು ಇರುತ್ತದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ದೊಡ್ಡ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು, ಸಣ್ಣ ಉದ್ಯಮಗಳು, ಹೊಸ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಇವುಗಳನ್ನು ಹೂಡಿಕೆದಾರರೊಂದಿಗೂ ಜಾಗತಿಕ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯೊಂದಿಗೂ ಸಂಪರ್ಕಿಸಲು ಒಂದು ಅವಕಾಶವಾಗಿಯೂ ಇದು ಇರುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ, ಆಯವ್ಯಯದಲ್ಲಿ 100 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೀಸಲಿಡಲಾಗಿದೆ.
117. ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ರಾಜ್ಯದ ಎಲ್ಲಾ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಗೂ ವಿಸ್ತರಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದು ಈ ಸರ್ಕಾರದ ಗುರಿಯಾಗಿದೆ.
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಸಹಿ ಹಾಕಲಾದ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದಗಳಲ್ಲಿ 85 ಕೈಗಾರಿಕಾ ಯೋಜನೆಗಳು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದುಳಿದ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗಲಿವೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಗಳ ಮೂಲಕ 1,44,028 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹೂಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ 2,14,478 ಜನರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಲಿವೆ.
118. ಈ ಸರ್ಕಾರ ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಂಡಾಗಿನಿಂದ ಯೋಜಿತ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು, ವಲಯ-ಆಧಾರಿತ ಹೊಸ ಹತ್ತು ನೀತಿಗಳನ್ನು ಹೊರತಂದಿದೆ.
(i) ಹಣಕಾಸು ನೀತಿ (ii) ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನೀತಿ (iii) ಜೈವಿಕ ನೀತಿ (iv) ರಫ್ತು ನೀತಿ (v) ವಾಯುಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷತಾ ನೀತಿ (vi) ಪಾದರಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ಚರ್ಮದ ನೀತಿ (vii) ವಿದ್ಯುತ್ ವಾಹನಗಳ ನೀತಿ (viii) ಲಾಜಿಸ್ಟಿಕ್ಸ್ ನೀತಿ (ix) ನಗರ ಅನಿಲ ಪೂರೈಕೆ ನೀತಿ (x) ಎಥೆನಾಲ್ ನೀತಿ
119. ತಮಿಳುನಾಡು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಚೆನ್ನೈ-ತಿರುಪೆರುಂಬುದೂರ್ ಮಾರ್ಗ, ವಾಹನ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ದೇಶದಲ್ಲೇ ಅಗ್ರಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ.
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪಳೆಯುಳಿಕೆ ಇಂಧನ ವಾಹನಗಳಿಗೆ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ, ಪ್ರಸ್ತುತ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗುತ್ತಿರುವ ಹಸಿರು ವಿದ್ಯುತ್ ವಾಹನಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿಯೂ, ತಮಿಳುನಾಡು ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಕಳೆದ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲಾದ ದ್ವಿಚಕ್ರ ವಿದ್ಯುತ್ ವಾಹನಗಳಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 46ರಷ್ಟು ವಾಹನಗಳು ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟವು ಎಂಬುದನ್ನು ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ.
ವಿಶ್ವದಲ್ಲೇ ಅತಿದೊಡ್ಡ ದ್ವಿಚಕ್ರ ವಿದ್ಯುತ್ ವಾಹನ ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಕಾರ್ಖಾನೆ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಹೊರಡಿಸಲಾದ ವಿದ್ಯುತ್ ವಾಹನ ನೀತಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಂದುವರಿದು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ವಾಹನಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಮುಖ ರಾಜ್ಯವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
120. ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹೂಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದರಲ್ಲಿ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಈ ಸರ್ಕಾರ ನಿರತವಾಗಿದೆ.
ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಚರ್ಮದಲ್ಲದ ಪಾದರಕ್ಷೆಗಳ ಉತ್ಪಾದನಾ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಸರ್ಕಾರ ವಿಶೇಷ ಆದ್ಯತೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಈಗಾಗಲೇ ಚೆಯ್ಯಾರ್, ಬರ್ಗೂರುಗಳಾದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ.
ತಿಂಡಿವನಂನಲ್ಲಿ 5,400 ಮಹಿಳೆಯರಿಗೂ, ಪೆರಂಬಲೂರಿನಲ್ಲಿ 31,600 ಮಹಿಳೆಯರಿಗೂ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳು ಒದಗಿಸಬಲ್ಲ ಎರಡು ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು ನೇರವಾಗಿ ಹೋಗಿ ಶಂಕುಸ್ಥಾಪನೆ ನೆರವೇರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಎರಡು ಹೊಸ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ರಾಣಿಪೇಟೆಯಲ್ಲಿಯೂ, ಕಲ್ಲಕುರಿಚಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ 32,000 ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾಗುವುದು.
ಚರ್ಮದಲ್ಲದ ಪಾದರಕ್ಷೆಗಳ ಉತ್ಪಾದನಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೂಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ನೀತಿಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿದರ ಜೊತೆಗೆ, ತೈವಾನ್ ಪಾದರಕ್ಷೆ ತಯಾರಕರ ಸಂಘದೊಂದಿಗೆ 'ತಮಿಳುನಾಡು ಗೈಡ್' ಸಂಸ್ಥೆ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನೂ ಸಹಿ ಮಾಡಿದೆ.
121. ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಎಥೆನಾಲ್ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಎಥೆನಾಲ್ ನೀತಿಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ರೈತರ, ಆದಾಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಸಕ್ಕರೆ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು ಈ ನೀತಿಯ ಉದ್ದೇಶಗಳಾಗಿವೆ.
ಎಥೆನಾಲ್ ಉತ್ಪಾದನೆಗಾಗಿ 5,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹೂಡಿಕೆಯನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಲು ಈ ನೀತಿಯು ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
122. ವಿರುಧುನಗರ, ವೆಲ್ಲೂರು, ಕಲ್ಲಕುರಿಚಿ, ಕೊಯಮತ್ತೂರುಗಳಾದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಸಿಪ್ಕಾಟ್ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉದ್ಯಾನವನಗಳು 410 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
ಇದರಿಂದ, ಸುಮಾರು 22,000 ಜನರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಲಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಗಂಗೈಕೊಂಡಾನ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಸಿಪ್ಕಾಟ್ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಎಸ್ಟೇಟ್‌ನಲ್ಲಿ 50 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 1,500 ಕಾರ್ಮಿಕರ ವಸತಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ ವಸತಿಗೃಹಗಳು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
123. ಈ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ 3,268 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ: 124. ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ, ನೇರವಾಗಿ, ಸುಲಭವಾದ, ಪಾರದರ್ಶಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಸೇವೆಗಳನ್ನೂ ಜನರಿಗೆ ಒದಗಿಸಲು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಯೋಜಿಸಿದೆ.
ಈ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು, 'Simple Gov' ಎಂಬ ಒಂದು ಹೊಸ ಉಪಕ್ರಮವನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಉಪಕ್ರಮದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ, ವಿವಿಧ ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳನ್ನೂ ಸೇವೆಗಳನ್ನೂ ಗಣಕೀಕರಣಗೊಳಿಸುವ ಕೆಲಸಗಳು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ.
ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್‌ಗಳನ್ನು ನಿಗದಿತ ಸಮಯದೊಳಗೆ ಸೂಕ್ತ ಗುಣಮಟ್ಟದೊಂದಿಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ, 100 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ 'ಇ-ಆಡಳಿತ ನಿಧಿ' ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
ಈ ನಿಧಿ, ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳಿಂದ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವ ಇ-ಆಡಳಿತ ಉಪಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಬಳಸಲಾಗುವುದು.
"125. ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಅಂತರ್ಜಾಲ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಒದಗಿಸಲೂ, ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ವಿದ್ಯುತ್ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲೂ, ""ಏಕೀಕೃತ ಡಿಜಿಟಲ್ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ"" (Unified Digital Infrastructure) ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು."
ಇದರ ಮೂಲಕ, ರಾಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರ ಕಚೇರಿಯಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಗೂ ಅತಿ ವೇಗದ ಆಪ್ಟಿಕಲ್ ಫೈಬರ್ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ (Optical Fibre Network) ರಚಿಸಲಾಗುವುದು.
ಈ ಯೋಜನೆ 400 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುವುದು.
ಅಂತರ್ಜಾಲದ ಮೂಲಕ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೇವೆ, ಶಿಕ್ಷಣ, ಕೃಷಿ ವಿಸ್ತರಣಾ ಸೇವೆಗಳು ಇವುಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಹಳ್ಳಿಗಳವರೆಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೂ ತಡೆಯಿಲ್ಲದೆ ಅಂತರ್ಜಾಲ ಸೌಲಭ್ಯ ಕಲ್ಪಿಸುವುದಕ್ಕೂ, ಈ ಯೋಜನೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
126. ಇಂದಿನ ಅಂತರ್ಜಾಲ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ, ಮಾಹಿತಿಯೇ ಶಕ್ತಿಗೂ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೂ ಅಡಿಪಾಯ.
ಈ ಸರ್ಕಾರದ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ನೀತಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು, ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನೂ, ಅವಕಾಶಗಳನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಕಗೊಳಿಸಿ, ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಸಮಾಜವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು ಬಹಳ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಮೊದಲ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನೈ, ತಾಂಬರಂ, ಆವಡಿ, ಕೋಯಂಬತ್ತೂರು, ಮಧುರೈ, ತಿರುಚಿರಾಪಳ್ಳಿ, ಸೇಲಂ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಗಳ ಮುಖ್ಯ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಉಚಿತ ವೈಫೈ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದು.
"127. ಜಾಗತಿಕವಾಗಿ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡನ್ನು ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದಕ್ಕೂ, ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಿರುವ ಕಚೇರಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಕೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೂ, ಚೆನ್ನೈ, ಕೋಯಂಬತ್ತೂರು ಮತ್ತು ಹೊಸೂರಿನಲ್ಲಿ ""ತಮಿಳುನಾಡು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ನಗರಗಳನ್ನು (TNTech city)"" ಈ ಸರ್ಕಾರ ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತದೆ."
ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಜಾಗತಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳು (Global Capability Centres), ಹಣಕಾಸು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ನವೋದ್ಯಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು, ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕೇಂದ್ರಗಳು, ನವೋದ್ಯಮ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಕೇಂದ್ರಗಳು, ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳು, ಮನರಂಜನಾ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲಾ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳೂ ಈ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
128. ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ 2000ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, TIDEL ಉದ್ಯಾನವನವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ಬೀಜ ಬಿತ್ತಿದವರು ಮುತ್ತಮಿಳರಿಂಜರ್ ಕಲೈಂಜರ್ ಅವರು.
ಈ ಇಲಾಖೆಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೂ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗಬೇಕೆಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಏಳು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿಯೋ ಟೈಡೆಲ್ ಉದ್ಯಾನವನಗಳು (Neo-Tidel Parks) ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಕಾರ್ಯ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
ಇದರ ವಿಸ್ತರಣೆಯಾಗಿ, ಈರೋಡ್, ತಿರುನಲ್ವೇಲಿ, ಚೆಂಗಲ್ಪಟ್ಟುವಿನಲ್ಲಿ ತಲಾ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಚದರ ಅಡಿ ಕಟ್ಟಡ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಉದ್ಯಾನವನಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
ಇದರ ಮೂಲಕ, ಸುಮಾರು 4,000 ಜನರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳು ಸೃಸ್ಟಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ: 129. ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಕ್ಷೇತ್ರವು, ರಾಜ್ಯದ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಮಹತ್ತರ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಸಕ್ತ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ದೇಶೀಯ ಪ್ರವಾಸಿ ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ದೇಶದಲ್ಲಿಯೇ ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ.
ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ'ಯಡಿ, ವಿವಿಧ ಪ್ರವಾಸಿ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಈ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 75 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಮಂಜೂರು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಪಿಚ್ಚಾವರಂ, ಪೂಂಪುಹಾರ್ ಮತ್ತು ಹೊಗೆನಕಲ್ ಎಂಬಂತಹ ಪ್ರವಾಸಿ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ 55 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಅನುಮತಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
130. ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಉತ್ತೇಜನ ನೀಡುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಎಲ್ಲಾ ಇಲಾಖೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ, ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ನೀತಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗುವುದು.
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಕಲ್ಯಾಣ: 131. ಮಸೀದಿಗಳನ್ನೂ ದರ್ಗಾಗಳನ್ನೂ ದುರಸ್ತಿಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೂ ನವೀಕರಿಸುವುದಕ್ಕೂ ನೀಡಲಾಗುವ ವಾರ್ಷಿಕ ಅನುದಾನ ಪ್ರಸಕ್ತ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಆರು ರೂಪಾಯಿಯಿಂದ 10 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಸಿದ್ಧ ನಾಗೂರ್ ದರ್ಗಾವನ್ನು ನವೀಕರಿಸಲು ಈ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಚರ್ಚ್‌ಗಳನ್ನು ದುರಸ್ತಿಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೂ, ನವೀಕರಿಸುವುದಕ್ಕೂ ನೀಡಲಾಗುವ ಅನುದಾನವೂ, ಆರು ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಿಂದ 10 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗುವುದು.
ಪುರಾತನವಾದ ಮಧುರೈ ಸೇಂಟ್ ಜಾರ್ಜ್ ಚರ್ಚ್, ತಂಜಾವೂರು ಸ್ವಾರ್ಟ್ಸ್ ಚರ್ಚ್, ಸೇಲಂ ಕ್ರೈಸ್ಟ್ ಚರ್ಚ್ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ನವೀಕರಿಸಲಾಗುವುದು.
132. ವಕ್ಫ್ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಉತ್ತಮ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಕೈಗೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದ ಕಳೆದ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, 52 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಮುಂದುವರಿಕೆಯಾಗಿ, ವಕ್ಫ್ ಮಂಡಳಿಯ ಆಸ್ತಿಗಳ ದತ್ತಾಂಶ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗುವುದು.
ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ದತ್ತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು: 133. ದೇವಾಲಯದ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ತೀವ್ರ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಸರ್ಕಾರ ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಂಡಾಗಿನಿಂದ, 4,491 ಎಕರೆ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ಅತಿಕ್ರಮಣಗೊಂಡಿದ್ದ 4,236 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದ ದೇವಾಲಯದ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆಯಲಾಗಿದೆ.
ದೇವಾಲಯದ ಭೂಮಿಯ ಭೌಗೋಳಿಕ ನಿರ್ದೇಶಾಂಕಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸಲು, ಭೂ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಕುರಿತ ದತ್ತಾಂಶ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಯೋಜನೆ ಒಂದು ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ, 1,08,000 ಎಕರೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಲಸಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿವೆ.
134. ಪ್ರಸಕ್ತ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, 574 ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ನವೀಕರಣ ಕಾರ್ಯಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡು, ಕುಂಭಾಭಿಷೇಕಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲಾಯಿತು.
ತಿರುಚೆಂದೂರು ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ 305 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಲ್ಲಿಯೂ, ಪೆರಿಯಾಪಾಳಯಂ ಭವಾನಿ ಅಮ್ಮನವರ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ₹166 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಲ್ಲಿಯೂ ರಾಮೇಶ್ವರಂ ರಾಮನಾಥಸ್ವಾಮಿ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ₹146 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿಯೂ ಬೃಹತ್ ಯೋಜನಾ ಕಾರ್ಯಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿವೆ.
ಮುಂಬರುವ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, 400 ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ನವೀಕರಣ ಕಾರ್ಯಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟು ಕುಂಭಾಭಿಷೇಕ ನಡೆಸಲಾಗುವುದು.
ಮುಂಬರುವ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಪಳನಿ, ತಿರುತ್ತಣಿ, ಸಮಯಪುರಂ ಸೇರಿದಂತೆ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್ ಯೋಜನಾ ಕಾರ್ಯಗಳು 485 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆ ನಿವಾರಣೆ: 135. ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿಯೂ, ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿಯೂ ಪರಿಹರಿಸಲು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡುತ್ತಿದೆ.
ಈ ವರ್ಷ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯವರ ವಿಳಾಸ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ, ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ 17.7 ಲಕ್ಷ ಅರ್ಜಿಗಳಲ್ಲಿ, 17.3 ಲಕ್ಷ ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪರಿಹಾರಗೊಂಡ ಅರ್ಜಿಗಳ ಮೇರೆಗೆ ಅರ್ಜಿದಾರರಿಂದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳು ಪಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟು, ಗುಣಮಟ್ಟ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ವಿಭಾಗದಿಂದ ಮುಂದಿನ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
136. ಸರ್ಕಾರಿ ಕಚೇರಿಗಳನ್ನು ಜನರು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಬರುವ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಬದಲಿಸಿ, ಅವರು ಇರುವ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆಯೇ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದೇ ಈ ಸರ್ಕಾರದ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಕ್ಷೇತ್ರ ಸಮೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಎಂಬ ಈ ಸರ್ಕಾರದ ಹೊಸ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ, ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು ವಿವಿಧ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ, ಕ್ಷೇತ್ರ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಇದರ ಮುಂದಿನ ಹಂತವಾಗಿ, ಸರ್ಕಾರದ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನೂ ಸೇವೆಗಳನ್ನೂ ಕೊನೆಯ ನಾಗರಿಕರೂ ಪಡೆದು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯಿತಿಗಳಲ್ಲೂ, ನಗರದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದು ಹೊಸ ಯೋಜನೆ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು.
ಈ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ, ಎಲ್ಲಾ ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳನ್ನೂ ಸಂಯೋಜಿಸಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಸೇವಾ ಶಿಬಿರಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲಾಗುವುದು.
ಸಂಪೂರ್ಣ ಸರ್ಕಾರಿ ಆಡಳಿತ ಯಂತ್ರವೂ, ಜನರನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ, ಅವರಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಈ ಯೋಜನೆ ಮಾರ್ಗ ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಭೂ ಆಡಳಿತ: 137. ಭೂ ಮಾಲೀಕರು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಒಂದು ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ, ಸರಳ ಭೂ ದಾಖಲೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ತರಲು ಸರ್ಕಾರ ದೃಢನಿಶ್ಚಯ ಹೊಂದಿದೆ.
ಅಂಗೀಕೃತ ಭೂಮಿಗಳು ಮಾರಾಟ ನೋಂದಣಿಯಾದ ತಕ್ಷಣ, ಅವುಗಳಿಗೆ ಪಟ್ಟಾವನ್ನು ಅಡೆತಡೆಯಿಲ್ಲದೆ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಕಂದಾಯ, ಪತ್ರ ನೋಂದಣಿ, ನಗರ ಯೋಜನೆ ಇಲಾಖೆ, ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಸೇರಿದಂತೆ ಇಲಾಖೆಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸಿ, ಹೊಸ ತಂತ್ರಾಂಶ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಗುವುದು.
ಈ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಗ್ರಾಮ ನತ್ತಂ ದಾಖಲೆಗಳು ಗಣಕೀಕರಣಗೊಳಿಸಿ, ನತ್ತಂ ಭೂಮಿಗಳಿಗಾಗಿ ಪಟ್ಟಾ ಬದಲಾಯಿಸುವ ವಿಧಾನ, ಅಂತರ್ಜಾಲದ ಮೂಲಕ ನಿರ್ವಹಿಸಲಾಗುವುದು.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆ: 138. ಅಂಚಿನಲ್ಲಿರುವ ಜನರಿಗೂ, ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳಿಗೂ ತಕ್ಕ ಸಮಾಜ ಭದ್ರತೆಯನ್ನೂ ಖಚಿತಪಡಿಸಲು, ವಿವಿಧ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಸರ್ಕಾರ ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಂಡ ನಂತರ, ಮೇ, 2021 ರಿಂದ ಹೊಸದಾಗಿ 5,76,725 ಜನರಿಗೆ ಹಿರಿಯ ನಾಗರಿಕ ಪಿಂಚಣಿ ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತಾ ಪಿಂಚಣಿಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಇವು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಅರ್ಜಿಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಹರಾದ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಜನರಿಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತಾ ಪಿಂಚಣಿಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ಇದರ ಮೂಲಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತಾ ಪಿಂಚಣಿ ಪಡೆಯುವ ಫಲಾನುಭವಿಗಳ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆ 35.8 ಲಕ್ಷವಾಗಿ ಏರುವುದು.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತಾ ಪಿಂಚಣಿಗಳಿಗಾಗಿ ಈ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 5,346 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಪೊಲೀಸ್: 139. ಕಾನೂನು ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿರುವ ಕಾರಣದಿಂದ, ತಮಿಳುನಾಡು ಶಾಂತಿಯ ಉದ್ಯಾನವನವಾಗಿಯೂ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಾಮರಸ್ಯಕ್ಕೂ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ.
ಮಾದಕವಸ್ತುಗಳ ಬಳಕೆ ಮತ್ತು ಕಳ್ಳಸಾಗಣೆಯನ್ನು ತಡೆಯಲು, ಸರ್ಕಾರ ಕಠಿಣ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಕ್ರಮಗಳಿಂದ, 13,491 ಮಾದಕವಸ್ತು ಮಾರಾಟಗಾರರನ್ನು ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಅವರ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಖಾತೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
140. ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಪಾರದರ್ಶಕತೆಯನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು, ರಾಜ್ಯಾದ್ಯಂತ ಎಲ್ಲಾ ಪೊಲೀಸ್ ಠಾಣೆಗಳಲ್ಲೂ 38.25 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಒಟ್ಟು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಕಣ್ಗಾವಲು ಕ್ಯಾಮೆರಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲಾಗುವುದು.
೧೪೧. ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮಗಳ ಮೂಲಕ ತಪ್ಪಾದ ವಿಡಿಯೊಗಳನ್ನು ಹರಡಿ ವಲಸೆ ಕಾರ್ಮಿಕರಲ್ಲಿ ಭಯವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು, ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿರೋಧಿಗಳು ಕೆಲವರಿಂದ ಕೈಗೊಂಡ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಸರ್ಕಾರದ ತ್ವರಿತವಾದ, ಕಠಿಣ ಕ್ರಮಗಳಿಂದ ನಿಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಕೃತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾದ ಸಮಾಜವಿರೋಧಿಗಳ ಮೇಲೆ 11 ಪ್ರಕರಣಗಳು ದಾಖಲಾಗಿ, ಬಂಧನ ಕ್ರಮಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಸರ್ಕಾರದ ಈ ದೃಢವಾದ ಕ್ರಮ ಎಲ್ಲರ ಪ್ರಶಂಸೆಯನ್ನೂ ಪಡೆದಿದೆ.
ಸುಮಾರು 4 ಲಕ್ಷ ವಲಸೆ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಜಿಲ್ಲಾ ಆಡಳಿತವೂ, ಪೊಲೀಸ್ ಇಲಾಖೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೂ ನೇರವಾಗಿ ಭೇಟಿಯಾಗಿ ಸತ್ಯವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದರು.
ಹೊರ ರಾಜ್ಯದ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸುರಕ್ಷಿತವಾದ ಕೆಲಸದ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ವಿವರಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ನಂಬಿಕೆ ನೀಡುವ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನೂ ಬಿಹಾರ, ಜಾರ್ಖಂಡ್ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಸರ್ಕಾರ ಕೈಗೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರ ಕಲ್ಯಾಣ: 142. ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರು, ಪಿಂಚಣಿದಾರರ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವಲ್ಲಿ ಈ ಸರ್ಕಾರ ತುಂಬಾ ಜಾಗರೂಕವಾಗಿದೆ.
ಹಳೆಯ ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರ ವಸತಿ ನಿಲಯಗಳನ್ನು ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ ಹೊಸದಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವುದು.
ಮುಂಬರುವ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 100 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ನಿರ್ಮಾಣದ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುವ ಮನೆ ಕಟ್ಟುವ ಮುಂಗಡ ಹಣ 40 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಯಿಂದ 50 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿವರೆಗೆ ಬರುವ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗುವುದು.
143. ಪಿಂಚಣಿದಾರರು ನಿಧನರಾದರೆ, ಕುಟುಂಬ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ 'ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ ಪಿಂಚಣಿದಾರರ ಕುಟುಂಬ ಭದ್ರತಾ ಹಣಕಾಸು ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ' ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಾಯವಾಗಿ 50,000 ರೂಪಾಯಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೋವಿಡ್ ಮಹಾಮಾರಿಯ ಕಾಲದ ನಂತರ, ಈ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಬೇಡಿಕೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಪಿಂಚಣಿದಾರರ ಕುಟುಂಬಗಳ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು 2021-22ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 25 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ, 2022–23ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 50 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ ವಿಶೇಷ ನೆರವಾಗಿ ಈ ಸರ್ಕಾರ ನೀಡಿದೆ.
ಬಾಕಿ ಇರುವ ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು 25 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವಿಶೇಷ ಹಂಚಿಕೆಯಾಗಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೊರೊನಾ ಮಹಾಮಾರಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮೃತಪಟ್ಟ 401 ಮುಂಚೂಣಿ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರ ಕುಟುಂಬದವರಿಗೆ, ತಲಾ 25 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿ ಪ್ರಕಾರ 100 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಪರಿಹಾರ ಮೊತ್ತ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯವರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪರಿಹಾರ ಹಣಕಾಸಿನಿಂದ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ನೋಂದಣಿ ಇಲಾಖೆ: 144. 01.04.2012ರಂದು ಹೆಚ್ಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಭೂಮಿಯ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ಮೌಲ್ಯ, 09.06.2017ರಂದು ಆರಂಭದಿಂದ ಏಕರೂಪವಾಗಿ 33 ಶೇಕಡಾ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಅಲ್ಲದೆ, ಮಾರಾಟ, ದಾನ, ವಿನಿಮಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಸದಸ್ಯರ ನಡುವೆ ಅಲ್ಲದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ದಾಖಲೆಗಳಿಗಾಗಿನ ನೋಂದಣಿ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ಒಂದು ಶೇಕಡಾದಿಂದ ನಾಲ್ಕು ಶೇಕಡವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಯಿತು.
ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಮೌಲ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲೂ, ನೋಂದಣಿ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲೂ ವಿವಿಧ ವರ್ಗದವರಿಂದ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬೇಡಿಕೆಗಳು ಬರುತ್ತಿವೆ.
ಈ ಕೋರಿಕೆಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲು ಒಂದು ಸಮಿತಿಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ರಚಿಸಿದೆ.
ಈ ಸಮಿತಿ ಭೂ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಸಂಖ್ಯೆ ಪ್ರಕಾರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಸಮಯಾವಕಾಶ ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಮುಕ್ತ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಆಸ್ತಿಗಳ ಮೌಲ್ಯ ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ವರದಿ ಬರುವವರೆಗೆ, ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು 08.06.2017ರವರೆಗೆ ಅನುಸರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಬಂದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ಮೌಲ್ಯಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿದೆ.
ಭೂ ಖರೀದಿದಾರರ ಹೊರೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು, ನೋಂದಣಿ ಶುಲ್ಕವನ್ನು 4 ಶೇಕಡಾದಿಂದ 2 ಶೇಕಡವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲೂ ಸರ್ಕಾರ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿದೆ.
ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಆಸ್ತಿ ಮಾರಾಟ, ದಾನ, ವಿನಿಮಯ ಮುಂತಾದ ದಾಖಲೆಗಳಿಗೆ, 8-6-2017ರವರೆಗೆ ಅನುಸರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ 5 ಶೇಕಡಾ ಮುದ್ರಾಂಕ ಶುಲ್ಕ, 2 ಶೇಕಡಾ ಆಸ್ತಿ ವರ್ಗಾವಣೆ ತೆರಿಗೆ ಮತ್ತು 2 ಶೇಕಡಾ ನೋಂದಣಿ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ಪಾವತಿಸಬೇಕು.
ಕುಟುಂಬ ಸದಸ್ಯರ ನಡುವೆ ಅಲ್ಲದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ದಾಖಲೆಗೆ 7 ಶೇಕಡಾ ಮುದ್ರಾಂಕ ಶುಲ್ಕ, 2 ಶೇಕಡಾ ನೋಂದಣಿ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ಪಾವತಿಸಬೇಕು.
ಈ ಕ್ರಮಗಳು ಸರಳ, ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗದ ಜನರಿಗೆ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಸಾಲದ ಮೂಲಕ ಮನೆ ಖರೀದಿಸುವವರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಯೋಜನ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಮಹಿಳಾ ಹಕ್ಕುಗಳ ಮೊತ್ತ: 145. ಸಮಾಜದ ಸಮಾನ ಅರ್ಧವಾದ ಮಹಿಳೆಯರ- ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ಸಮಾನವಾಗಿ ಏರಿಸಲು ಯೋಜನೆ ರೂಪಿಸಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವುದು ದ್ರಾವಿಡ ಮಾದರಿ ಸರಕಾರ.
ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ, ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ, ಅಧಿಕಾರ ತುಂಬಿದ ಹುದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ, ಆರ್ಥಿಕತೆಯಲ್ಲಿ, ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಉನ್ನತೀಕರಿಸುವ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ದ್ರಾವಿಡ ಮುನ್ನಡೆಯ ಒಕ್ಕೂಟ ಸರ್ಕಾರ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ರೂಪಿಸಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಆಸ್ತಿ ಹಕ್ಕನ್ನೂ, ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮೀಸಲಾತಿಯನ್ನೂ ನೀಡಿದಾಗಿನಿಂದ, ಇಂದು ಅವರಿಗೆ ಉಚಿತ ಬಸ್ ಪ್ರಯಾಣ ನೀಡಿದವರೆಗೆ, ಮಹಿಳೆಯರ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿ ಅವರ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿಯುವಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಕಾಳಜಿಯಿಂದ ನಾವು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಆ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಕುಟುಂಬದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥೆಯರಿಗೆ ತಿಂಗಳಿಗೆ 1,000 ರೂಪಾಯಿ ನೀಡಲಾಗುವುದು ಎಂದು ನಾವು ಚುನಾವಣಾ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಭರವಸೆ ನೀಡಿದ್ದೇವೆ.
ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇವೆ - ಮಾಡುವುದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ಗುರಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವವರು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಹೇಳದ ಉತ್ತಮ ಹಲವು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನೂ ನಾವು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಶಾಸನಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರು ಎಲ್ಲರೂ ತಿಳಿಯುವಿರಿ.
ಜನರನ್ನು ಹುಡುಕಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ, ನವೀನ ಮಹಿಳೆ, ನಾನು ಮೊದಲನೆಯವನು ಮುಂತಾದವು ಚುನಾವಣಾ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ.
ಇಂತಹ ನವೀನ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿರುವ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯವರು, ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಹಕ್ಕು ಮೊತ್ತ ನೀಡಲಾಗುವುದು ಎಂಬ ಈ ಭರವಸೆಯನ್ನೂ ದೃಢವಾಗಿ ಈಡೇರಿಸಬೇಕು ಎಂದು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸಲಹೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಅದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಅರ್ಹ ಕುಟುಂಬಗಳ ಕುಟುಂಬದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥೆಯರಿಗೆ ಬರುವ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ತಿಂಗಳಿಗೆ 1000 ರೂಪಾಯಿ ಹಕ್ಕುಗಳ ಮೊತ್ತವಾಗಿ ನೀಡಲಾಗುವುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಬಹಳ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಘೋಷಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗಿರುವ ಅಡುಗೆ ಅನಿಲ ಬೆಲೆ, ಬೆಲೆ ಏರಿಕೆಯಿಂದ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಕುಟುಂಬದ ಖರ್ಚುಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಬಾಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಕುಟುಂಬಗಳ ಕುಟುಂಬದ ಮಹಿಳಾ ಮುಖ್ಯಸ್ಥೆಯರಿಗೆ ಮಾಸಿಕ 1,000 ರೂಪಾಯಿ ಎಂಬುದು ಅವರ ದೈನಂದಿನ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಮಹಾಸಹಾಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮಹತ್ವದ ಈ ಯೋಜನೆಯು ಮುತ್ತಮಿಳರಿಂಜರ್ ಕಲೈಂಜರ್ ಅವರ ಶತಮಾನೋತ್ಸವದ ಈ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ದ್ರಾವಿಡ ಚಳುವಳಿಯ ತಿಂಗಳು ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದಾದ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ, ತಾಯಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮುಖ್ಯಪುತ್ರ - ಮಹಾ ವಿದ್ವಾಂಸ ಅಣ್ಣಾ ಅವರ ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬದ ದಿನವಾದ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 15ರಂದು ಈ ಯೋಜನೆ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗುವುದು.
ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿ ಮಹಿಳೆಯರು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗುವುದು.
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮಹಿಳೆಯರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡಬಹುದಾದ ಈ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ, ಈ ಆದಾಯ-ವೆಚ್ಚ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ 7,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ, 146. ನಾನು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಈ ಸರ್ಕಾರದ ಮುಖ್ಯ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನೂ ಉಪಕ್ರಮಗಳನ್ನೂ ವಿವರಿಸಿದ್ದೇನೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟಾರೆ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
147. ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಸ್ವಂತ ತೆರಿಗೆ ಆದಾಯದ ಶೇಕಡಾವಾರು ಪ್ರಮಾಣ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಿರುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ತಡೆಯಲು, ತೆರಿಗೆ ದರಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು, ಸಂಗ್ರಹಣೆಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಹಣಕಾಸು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರ
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ರಾಜ್ಯದ ಸ್ವಂತ ತೆರಿಗೆ ಆದಾಯ, 2022-23ನೇ ಸಾಲಿನ ಆದಾಯ ವೆಚ್ಚದ ಯೋಜನೆಯ ಅಂದಾಜು 1,42,799.93 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 1,51,870.61 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಏರುವುದು ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮುಂಬರುವ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ರಾಜ್ಯದ ಸ್ವಂತ ತೆರಿಗೆ 1,81,182.22 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗುವುದು ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದು ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ 19.30 ಶೇಕಡಾ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಆದಾಯ-ವೆಚ್ಚ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಅಂದಾಜಿಸಿದಂತೆ, ರಾಜ್ಯದ ಸ್ವಂತ ತೆರಿಗೆ ರಹಿತ ಆದಾಯ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲೂ 15,309.40 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮುಂಬರುವ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಿಗಿಂತ 32.10 ಶೇಕಡಾ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, 20,223.51 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗೆ ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
148. ಒಕ್ಕೂಟ ಆದಾಯ-ಖರ್ಚು ಯೋಜನೆಯ ಅಂದಾಜುಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ಕೇಂದ್ರ ತೆರಿಗೆಗಳ ಪಾಲು, ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 38,731.24 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ ಆದಾಯ-ವೆಚ್ಚದ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ 41,664.86 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಪಾಲು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದರೂ, ಕೇಂದ್ರೀಯ ಸರ್ಕಾರ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಶುಲ್ಕಗಳನ್ನೂ ವಿಧಿಸುವುದರಿಂದ, ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಲಭಿಸಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಪಾಲು ಬಹಳಷ್ಟು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿಯೇ ಇದೆ.
ಕೇಂದ್ರೀಯ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಪಡೆಯಲಾಗುವ ಸಹಾಯ ಅನುದಾನಗಳು, ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 39,748.42 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ (16,214.83 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಸರಕು ಮತ್ತು ಸೇವಾ ತೆರಿಗೆ ಬಾಕಿಯಿರುವ ಮೊತ್ತ ಒಳಗೊಂಡಂತೆ) ಈ ಆದಾಯ ವೆಚ್ಚದ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ 27,444.64 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮುಂಬರುವ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಸರಕು ಮತ್ತು ಸೇವಾ ತೆರಿಗೆ ನಷ್ಟಪರಿಹಾರವಾಗಿ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗುವ 4,572.82 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ ಇದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
149. ಸರಕು ಮತ್ತು ಸೇವಾ ತೆರಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಒದಗಿಸುವ ಅವಧಿಯನ್ನು (ಅಂದರೆ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷವೂ ಖಾತರಿಪಡಿಸಿದ 14 ಪ್ರತಿಶತ ಹೆಚ್ಚಳ) ಐದು ವರ್ಷಗಳ ಮೇಲೆ ವಿಸ್ತರಿಸಬೇಕೆಂದು ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯಗಳು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ವಿನಂತಿಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಸ್ವೀಕರಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಇದರಿಂದ 30-06-2022ರಿಂದ ರಾಜ್ಯಗಳು ತಾವು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಆದಾಯದ ಮೂಲವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದೆ.
150. ಸರಕು ಮತ್ತು ಸೇವಾ ತೆರಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿನ ಬಾಕಿ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಒಟ್ಟು ನಿಧಿಯು (ಅಂದರೆ ಕೇಂದ್ರ ತೆರಿಗೆಗಳಲ್ಲಿನ ಪಾಲು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಪಡೆಯುವ ಸಹಾಯ ಅನುದಾನದ ಮೊತ್ತ) ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನದಲ್ಲಿ 2014-15ನೇ ವರ್ಷವನ್ನು ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡಿದಾಗ ಸುಮಾರು ಶೇಕಡಾ ಒಂದರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿರುವುದನ್ನೂ ನಾವು ಪರಿಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಈ ಹಣಕಾಸಿನ ಕೊರತೆಯು 2022-23ನೇ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು 24,840 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ 2023-24ನೇ ವರ್ಷಕ್ಕೆ 28,327 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ.
151. ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ, ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಆದಾಯ ಸ್ವೀಕೃತಿಗಳು 2,45,659.67 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದು, 2022-23ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜಿನ 2,31,407.28 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಶೇಕಡಾ 6.16 ಹೆಚ್ಚಳವಾಗಿದೆ.
ಮುಂಬರುವ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಆದಾಯ ಸ್ವೀಕೃತಿಗಳು 2,70,515.23 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದು, ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಿಗಿಂತ ಶೇಕಡಾ 10.12 ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
152. ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ, ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಹಣಕಾಸು ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ, ಒಟ್ಟು ಆದಾಯ ವೆಚ್ಚಗಳು 2022-23ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜಿನ 2,84,188.45 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 2,76,135.68 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಲಿದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಹಣಕಾಸು ಒದಗಿಸುವುದನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಸಹಾಯಧನಗಳು, ಹಣಕಾಸು ವರ್ಗಾವಣೆಗಳಿಗಾಗಿ ವೆಚ್ಚಗಳು, 2022-23ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಅಂದಾಜಿಸಲಾದ 1,13,643.10 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯನ್ನು ಹೋಲಿಸಿದರೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 1,18,841.01 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ, ಇದನ್ನು ಉದಾಹರಿಸುತ್ತದೆ.
ಮುಂಬರುವ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಒಟ್ಟು ಆದಾಯ ವೆಚ್ಚವನ್ನು 3,08,055.68 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
153. ಒಟ್ಟು ಆದಾಯ ವೆಚ್ಚಗಳು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಆದಾಯ ಸ್ವೀಕೃತಿಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಲಿದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಿರುವುದರಿಂದ, 2022-23ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 52,781.17 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜು ಮಾಡಿದ ಆದಾಯ ಕೊರತೆಯನ್ನು ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 30,476.01 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹಿಂದೆಂದೂ ಇಲ್ಲದ ಸಾಧನೆಯಾಗಿ, ಕಳೆದ 2 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 31,850 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಆದಾಯ ಕೊರತೆ ಕಡಿತ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
154. 2015-16ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ, ಆದಾಯ ಕೊರತೆಯ ಪ್ರಮಾಣ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 1ರಷ್ಟನ್ನು ದಾಟಿದೆ.
ಅಂದಿನಿಂದ, ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕುಸಿದು, 2020-21ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಆದಾಯದ ಕೊರತೆ ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಏರಿ ಶೇಕಡಾ 3.28ಕ್ಕೆ ತಲುಪಿದೆ.
ಈ ಸರ್ಕಾರ ಅಭೂತಪೂರ್ವ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡು ಈ ಕುಸಿತವನ್ನು ತಡೆದಿದೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಿ 2015-16ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿದ್ದ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 1.23 ಎಂಬ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಆದಾಯದ ಕೊರತೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿದೆ.
155. ಮುಂಬರುವ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಈ ದೇಶದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವೂ ಜಾರಿಗೆ ತರದ ಮಹತ್ತರವಾದ ಹಣ ವರ್ಗಾವಣೆ ಯೋಜನೆಯಾದ ಮಗಳಿರ್ ಉರಿಮೈ ತೊಗೈ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ 7,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಿದ ನಂತರವೂ, ಆದಾಯದ ಕೊರತೆ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 1.32ಕ್ಕೆ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದು, 2017-18ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಶೇಕಡಾವಾರುಗಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ.
2023-24ನೇ ವರ್ಷ ಈ ಆಯವ್ಯಯದಲ್ಲಿ, ಆದಾಯ ಕೊರತೆ 37,540.45 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
156. ಈ ಆಯವ್ಯಯದಲ್ಲಿ, ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳ ಕಾಮಗಾರಿಗಳಿಗಾಗಿ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಯೋಜಿಸಿದೆ.
ಈ ಆಯವ್ಯಯದಲ್ಲಿ 44,365.59 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದು ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಿಗಿಂತ ಶೇಕಡಾ 15.69 ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಆಯವ್ಯಯದಲ್ಲಿ, ನಿವ್ವಳ ಸಾಲಗಳು ಮತ್ತು ಮುಂಗಡಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಬಂಡವಾಳ ವೆಚ್ಚ 54,534.46 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿದೆ.
157. ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸಿನ ಕೊರತೆಯು 74,524.64 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದು ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 3.0 ಆಗಿದೆ.
2022-23ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜಿನೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ ಇದು 15,589.07 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗೆ ಇಳಿದಿದೆ.
ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 3 ಹಣಕಾಸಿನ ಕೊರತೆ ಎಂಬ ಪ್ರಮುಖ ಗುರಿಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಸಾಧಿಸಿದೆ.
ಈ ಸರ್ಕಾರ ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಂಡಾಗ ಹಿಂದಿನ ಸರ್ಕಾರ ಶೇಕಡಾ 4.61 ಆರ್ಥಿಕ ಕೊರತೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಿತ್ತು.
ಅದನ್ನು ಶೇಕಡಾ 3ಕ್ಕೆ 2 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲೇ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿ ಮಹತ್ತರವಾದ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಈ ಸರ್ಕಾರ ನಿರ್ಮಿಸಿದೆ.
ಮುಂಬರುವ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಹಣಕಾಸಿನ ಕೊರತೆ 92,074.91 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದು ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನದ ಶೇಕಡಾ 3.25 ಆಗಿದೆ.
158. 15ನೇ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗ ಗರಿಷ್ಠ ಸಾಲದ ಮಿತಿಯಾಗಿ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಪ್ರತಿಶತ ಸಾಲ ಮತ್ತು ಇಂಧನ ಕ್ಷೇತ್ರ ಸುಧಾರಣೆಗಳಿಗಾಗಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಪಡೆಯಬಹುದು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಶೇಕಡಾ 0.25 ಪಡೆಯಲಾಗುವುದು ಎಂದು ಆಯವ್ಯಯದಲ್ಲಿ ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಸರ್ಕಾರ ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಂಡಾಗಿನಿಂದ, ಮೊದಲ ಬಾರಿಯಾಗಿ ಆ ಅನುಮತಿಸಲಾದ ಗರಿಷ್ಠ ಮೊತ್ತಕ್ಕೆ ಸಾಲ ಪಡೆಯಲು ಈ ಆಯವ್ಯಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
159. 2014ನೇ ವರ್ಷದಿಂದ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಮೂರು ವ್ಯವಸ್ಥೆ-ಆಧಾರಿತ ಮೂಲಭೂತ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
a. 2006-07ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 10ರಷ್ಟಿದ್ದ ರಾಜ್ಯದ ಸ್ವಂತ ಆದಾಯ ಪ್ರಸ್ತುತ ಸುಮಾರು ಶೇಕಡಾ ಏಳಕ್ಕೆ ಇಳಿದಿದೆ.
ಇದರಿಂದ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಆದಾಯದ ಕೊರತೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದಾಯದ ಕೊರತೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿ, ಹೊಸ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೂ ಹೂಡಿಕೆಗಳಿಗೂ ಹಣಕಾಸಿನ ಮೂಲವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು, ರಾಜ್ಯದ ಆದಾಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಮಾರ್ಗ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯ.
b. ರಾಜ್ಯದ ದತ್ತಾಂಶ-ಆಧಾರಿತ ಆಡಳಿತದ ಮೂಲಕ ಆದಾಯದ ವೆಚ್ಚಗಳು ಯೋಜಿತ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೂ ಅರ್ಹ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೂ ಮಾತ್ರವೇ ಖರ್ಚು ಮಾಡಬೇಕು.
ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಈ ವೆಚ್ಚಗಳು ಹಣದುಬ್ಬರದ ಮೂಲಕ, ಬಡ, ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗದ ಜನರ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಪರೋಕ್ಷ ತೆರಿಗೆಯಾಗಿ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ.
c. ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯದ ಆದಾಯದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 85ರಷ್ಟಿರುವ ಅನಧಿಕೃತ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿ ಅನಧಿಕೃತ ವೆಚ್ಚಗಳ ಪಾಲನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬೇಕು.
160. 2023-24ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ನಿವ್ವಳ ಸಾಲ 91,866.14 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಾಗಿಯೂ ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ 82,625.96 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನಿವ್ವಳ ಬಾಹ್ಯ ಸಾಲಗಳು 9,240.18 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಇತರ ಮಾರ್ಗದ ಸಾಲಗಳು ಸೇರಿವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, 31-03-2024ರಂದು ಒಟ್ಟು ಬಾಕಿ ಸಾಲ 7,26,028.83 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ, ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನದಲ್ಲಿ ಸಾಲದ ಅನುಪಾತವು 25.63 ಎಂದೂ ಇರುತ್ತದೆ.
ಇವು 15ನೇ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗವು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಶೇಕಡಾ 29.1 ಎಂಬ ಮಿತಿಯೊಳಗೆ ಇರುತ್ತದೆ.
161. ಮಧ್ಯಮಾವಧಿ ಹಣಕಾಸು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಯೋಜನೆ, 2003ನೇ ವರ್ಷದ ತಮಿಳುನಾಡು ಹಣಕಾಸು ನಿರ್ವಹಣಾ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಕಾಯ್ದೆಯ ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ನಾವು ಬಹಳ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಪೂರೈಸುತ್ತೇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಧ್ಯಮಾವಧಿ ಹಣಕಾಸು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಈ ಭಾಷಣದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ಓದಿದಂತೆ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.
162. ಕಳೆದ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಸರ್ಕಾರ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಹಣಕಾಸು ನಿರ್ವಹಣೆ ಮಾಡಿ, ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸಿನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿ, ಸಾಲವನ್ನು ಪಾವತಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಿದೆ.
ಇದರಿಂದ, ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡು, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಿ, ರಾಜ್ಯದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಜನರಿಗೆ ನೀಡಿದ ಭರವಸೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸಲು, ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಒಂದು ಟ್ರಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರ್ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಹಾದಿಗೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದಕ್ಕೂ ಹಣಕಾಸಿನ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಳಸುವುದರಲ್ಲೂ, ಆದಾಯದ ಗಳಿಕೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದರಲ್ಲೂ ಗಮನವನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಈ ಸರ್ಕಾರ ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
163. ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರೇ!
ಈ ಸರ್ಕಾರ ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಂಡಾಗಿನಿಂದ ಮಂಡಿಸುತ್ತಿರುವ ಎರಡನೇ ಸಂಪೂರ್ಣ ಹಣಕಾಸು ವರದಿ ಇದಾಗಿದೆ.
ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯದ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ 2014ರಿಂದ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸಂಭವಿಸಿದ ಕುಸಿತವನ್ನು ತಡೆದು, ಕಳೆದ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಸುಧಾರಣೆಯನ್ನು ತಂದಿದ್ದೇವೆ.
ಮಧ್ಯಮಾವಧಿ ಹಣಕಾಸು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ಆದಾಯ ಕೊರತೆಯಿಲ್ಲದ ರಾಜ್ಯ ಎಂಬ ಗುರಿಯತ್ತ ನಾವು ಪ್ರಯಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಹೂಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಲು, ಬೆಳವಣಿಗೆಗೂ ಇದು ಒಂದು ಅನುಕೂಲಕರ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.
164. ವೇಗವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಬಡ್ಡಿದರಗಳು ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸಿನ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಹೇರಲಾಗುವ ಕಠಿಣ ನಿಯಂತ್ರಣಗಳು ಇದ್ದರೂ, ಈ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ನಾವು ಸಾಧಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಇದು, ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ, ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ನಡೆದಿರುವ ಮಹತ್ತರ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ.
165. ಈ ಆರ್ಥಿಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು ಜನರಿಗೆ ನೀಡಿದ ಭರವಸೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸಬೇಕು ಎಂದು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತಲೇ ಇದ್ದಾರೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ದುರ್ಬಲರು, ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಅವಕಾಶಗಳೂ ಬೆಳವಣಿಗೆಯೂ ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ರೀತಿ ಹೊಸ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಸಲಹೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
2021 ಮೇ ತಿಂಗಳು 7ನೇ ತಾರೀಖು ಆಡಳಿತ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಂಡಾಗಿನಿಂದ, ಈ ಸರ್ಕಾರ 1 ಲಕ್ಷ ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮಟ್ಟಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹೊಸ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಘೋಷಿಸಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
166. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಜನರು ಈ ಸರ್ಕಾರದ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನೂ ನಿರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.
ವಿಶೇಷವಾಗಿ, ಕಳೆದ 2 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಸರ್ಕಾರದ ಸಮತೋಲಿತ, ಸಮೃದ್ಧ ಆಡಳಿತದಿಂದಲೂ ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿರುವ ಅನೇಕ ಉತ್ತಮ ಹೊಸ ಯೋಜನೆಗಳಿಂದಲೂ ಜನರ ನಿರೀಕ್ಷೆಗಳು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಅರಿತುಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ.
ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯವರ ಗುರಿಗಳನ್ನೂ, ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಜನರ ನಿರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಪೂರೈಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಆಯವ್ಯಯವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ್ದೇವೆ.
167. ವಿಶ್ವಪ್ರಸಿದ್ಧ ತಜ್ಞರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯವರ ಆರ್ಥಿಕ ಸಲಹಾ ಮಂಡಳಿ, ಈ ಆಯವ್ಯಯವನ್ನು ತಯಾರಿಸುವಲ್ಲಿ, ಸಮಯ ನೀಡಿ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ನನ್ನ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಕೃತಜ್ಞತೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ರಾಜ್ಯದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೂ ಅಗತ್ಯವಾದ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಈ ಸರ್ಕಾರ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
168. ಈ ಆಯವ್ಯಯವನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಅವಿರತವಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸಿದ ಹಣಕಾಸು ಇಲಾಖೆಯ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ಎನ್. ಮುರುಗಾನಂದಂ, ಐ.ಎ.ಎಸ್., ಅವರಿಗೂ ಹಣಕಾಸು ಇಲಾಖೆಯ ಇತರ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೂ ನನ್ನ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಕೃತಜ್ಞತೆಯನ್ನೂ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯನ್ನೂ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
"169. ""ಕಯಲ್ ಎಳುದಿಯ ಇಮಯ ನೆಟ್ರಿಯಿನ್ ಅಯಲ್ ಎಳುದಿಯ ಪುಲಿಯುಮ್ ವಿಲ್ಲುಮ್"" ಎಂದು ಸಿಲಪ್ಪತಿಕಾರಂ ಹೇಳುತ್ತದೆ."
ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪ್ರಾಚೀನ ಈ ತಮಿಳು ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳ ವಂಶಸ್ಥರಾದ ಈ ದ್ರಾವಿಡ ಮಾದರಿ ಸರ್ಕಾರ ತನ್ನ ಇತಿಹಾಸ ಕಾಣದ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ದೇಶವೇ ಆಶ್ಚರ್ಯಪಡುವ ರೀತಿ ಜನರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ದಾಖಲಿಸುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಜನರ ಅಪಾರ ಬೆಂಬಲದೊಂದಿಗೆ ಮುಂಬರುವ ದಿನಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯವರ ನೇತೃತ್ವದ ಈ ಸರ್ಕಾರ ತಮಿಳು ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಬೇಕಾದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು ಎಂದು ಭರವಸೆ ನೀಡುತ್ತೇನೆ.
ಈ ಆಯವ್ಯಯವನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ನನಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನಗಳೂ, ಸಲಹೆಗಳನ್ನೂ, ಪ್ರೋತ್ಸಾಹವನ್ನೂ ನೀಡಿದ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯವರಿಗೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನನ್ನ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಕೃತಜ್ಞತೆಯನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ.
170. ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರೇ, 2023-2024ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯಕ್ಕೆ ಈ ಸದನದ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ಕೊಡುವಂತೆ ತಮ್ಮನ್ನು ವಿನಂತಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಮಧ್ಯಮಾವಧಿ ಹಣಕಾಸು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಯೋಜನೆ: 2003ನೇ ವರ್ಷ ತಮಿಳುನಾಡು ಹಣಕಾಸು ಸ್ಥಿತಿ ನಿರ್ವಹಣಾ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಕಾಯ್ದೆಯ ಸೆಕ್ಷನ್ 3ರ ಉಪವಿಭಾಗ (1)ರ ಪ್ರಕಾರ, ಆಯವ್ಯಯ ವರದಿಯ ಜೊತೆಗೆ, ಮಧ್ಯಮಾವಧಿ ಹಣಕಾಸು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಯೋಜನೆ ಕುರಿತ ವರದಿಯೊಂದನ್ನೂ, ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವು ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಬೇಕು.
ಈ ಕಾಯ್ದೆಯ, ಸೆಕ್ಷನ್ 3ರ ಉಪವಿಭಾಗ (2)ರ ಪ್ರಕಾರ, ಆದಾಯದ ಕೊರತೆ, ಹಣಕಾಸಿನ ಕೊರತೆ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಉತ್ಪಾದನಾ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಾಲದ ದರಗಳಂತಹ ಹಣಕಾಸಿನ ಸ್ಥಿತಿಯ ಸೂಚಕಗಳಿಗಾಗಿ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಮುಂಬರುವ ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿಯೂ, ಅವುಗಳ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರದ ಊಹೆಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿಯೂ ಮಧ್ಯಮಾವಧಿ ಹಣಕಾಸು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಯೋಜನೆ ರೂಪಿಸಬೇಕು.
2003ನೇ ವರ್ಷ ತಮಿಳುನಾಡು ಹಣಕಾಸು ನಿರ್ವಹಣಾ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಕಾಯ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಮೇಲಿನ ನಿಬಂಧನೆಗಳಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ, 2023-24ರ ವರ್ಷದಿಂದ 2025-26ರ ವರ್ಷದವರೆಗಿನ ಅವಧಿಗೆ ಮಧ್ಯಮಾವಧಿ ಹಣಕಾಸು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಯೋಜನೆ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಮುಂದೆ ಇಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಉದ್ದೇಶಗಳು: ಹಣಕಾಸಿನ ಬಲವರ್ಧನೆ ಮತ್ತು ಸಾಲ ಮರುಪಾವತಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದನ್ನು ಈ ಮಧ್ಯಮಾವಧಿ ಹಣಕಾಸು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಯೋಜನೆ, ಗುರಿಯಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ಅದನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡುತ್ತದೆ.
15ನೇ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದಿಂದ ರೇಖಾಂಕಿತವಾಗಿ ತೋರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಕೆಳಗಿನ ಹಣಕಾಸು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವ ಮೂಲಕ ಈ ಉದ್ದೇಶ ಸಾಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಣಕಾಸಿನ ಕೊರತೆ, ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಉತ್ಪಾದನಾ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ, 2023-24ನೇ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಿಂದ ಶೇಕಡಾ 3ರೊಳಗೆ ಇರಬೇಕು.
2021-22ನೇ ವರ್ಷದಿಂದ 2024-25ನೇ ವರ್ಷದವರೆಗೆ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ವಿದ್ಯುತ್ ವಲಯದ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದರೆ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಉತ್ಪಾದನಾ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 0.5 ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸಾಲದ ಮೊತ್ತ.
ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಉತ್ಪಾದನಾ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ, ಬಾಕಿ ಸಾಲದ ಮೊತ್ತ 2023-24ನೇ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 29.1ರೊಳಗೂ, 2024-25ನೇ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 28.9ರೊಳಗೂ, 2025-26ನೇ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 28.7ರೊಳಗೂ ಇರಬೇಕು.
ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿ: ಕೋವಿಡ್ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಹಾನಿಯಿಂದ ಭಾರತದ ಆರ್ಥಿಕತೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಒಂದು ಹಂತದವರೆಗೆ ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಪ್ರಸಕ್ತ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಸ್ಥಿರ ಬೆಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 7.0 ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆದರೂ, ಉಕ್ರೇನ್ ಯುದ್ಧ, ಹಣದುಬ್ಬರ ಹೆಚ್ಚಳ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಕುಸಿತ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಭಯ ಇವುಗಳಿಂದ ಉಂಟಾದ ಜಾಗತಿಕ ಅಸ್ಥಿರತೆಯ ನಡುವೆ, ಭಾರತೀಯ ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ಬೆಳವಣಿಗೆ 2023-24ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 6.5ರಷ್ಟಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
2022-23ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ತಮಿಳುನಾಡು ಶೇಕಡಾ 14 ನಾಮಮಾತ್ರ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಕಂಡಿದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹೂಡಿಕೆಯನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಲೂ, ಉದ್ಯೋಗವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲೂ, ಸಮಗ್ರ, ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ನೀತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲೂ ಸರ್ಕಾರ ಕೈಗೊಂಡ ಸೃಜನಶೀಲ ಕ್ರಮದಿಂದ ಇದು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ.
2023-24ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ರಾಜ್ಯದ ನಾಮಮಾತ್ರ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಉತ್ಪಾದನಾ ಮೌಲ್ಯದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯು 2022-23ನೇ ವರ್ಷ ಊಹಿಸಿದಂತೆ ಶೇಕಡಾ 14 ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ದರದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮುಂಬರುವ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ನಾಮಮಾತ್ರ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಉತ್ಪಾದನಾ ಮೌಲ್ಯದ ಬೆಳವಣಿಗೆ 2024-25 ಮತ್ತು 2025-26 ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಶೇಕಡಾ 13 ಮತ್ತು ಶೇಕಡಾ 12 ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
I. ಕಂದಾಯ ಆದಾಯಗಳು: ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಹಣಕಾಸು ನೆರವು ಸೇರಿದಂತೆ, ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಒಟ್ಟು ಕಂದಾಯ ಆದಾಯಗಳು 2022-23ನೇ ವರ್ಷದ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಅಂದಾಜಿಸಲಾದ ಆದಾಯವು 2,45,659.68 ಕೋಟಿಗಿಂತಲೂ 2023-24ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 2,70,515.23 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಇರಲಿದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಅಂದಾಜುಗಳು 2024-25ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 3,11,239.07 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ 2025-26ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 3,59,395.72 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ ಇರಲಿದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದು 2024-25 ಮತ್ತು 2025-26ನೇ ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಶೇಕಡಾ 15.05 ಮತ್ತು ಶೇಕಡಾ 15.47 ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶಗಳು ಕೆಳಗೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.
1. ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಸ್ವಂತ ತೆರಿಗೆ ಆದಾಯ: ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಸ್ವಂತ ತೆರಿಗೆ ಆದಾಯ, 2022-23ನೇ ವರ್ಷದ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 1,51,870.61 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
2023-24ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಇದು 1,81,182.22 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಏರಲಿದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ರಾಜ್ಯದ ಸ್ವಂತ ತೆರಿಗೆ ಆದಾಯ 2024-25ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 2,13,795.02 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ, 2025-26ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 2,50,140.17 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ.
2024-25ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 18 ಎಂದೂ 2025-26ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 17 ಎಂದೂ, ಪ್ರಸ್ತುತ ತೆರಿಗೆ ಸಂಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ತೆರಿಗೆಯೇತರ ಆದಾಯ: 2023-24ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ, ರಾಜ್ಯದ ಸ್ವಂತ ತೆರಿಗೆಯೇತರ ಆದಾಯ 20,223.51 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
2022-23ನೇ ವರ್ಷ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ ಇದು ಶೇಕಡಾ 32.10 ಬೆಳವಣಿಗೆಯಾಗಿದೆ.
ಆದಾಯ ಮೂಲಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಕೈಗೊಂಡ ವಿವಿಧ ಕ್ರಮಗಳಿಂದಲೂ, ತೆರಿಗೆಯೇತರ ಆದಾಯ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವುದರಿಂದಲೂ, 2024-25ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 18ರಷ್ಟು ಮತ್ತು 2025-26ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 17ರಷ್ಟಾಗಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ದರದಲ್ಲಿ ತೆರಿಗೆಯೇತರ ಆದಾಯ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
2. ಕೇಂದ್ರ ತೆರಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಪಾಲು: 2022-23ನೇ ವರ್ಷ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ, 38,731.24 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದ್ದ ಕೇಂದ್ರ ತೆರಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಪಾಲು 2023-24ನೇ ವರ್ಷ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 41,664.86 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
2023-24ನೇ ವರ್ಷ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಆಯವ್ಯಯದಲ್ಲಿನ ಅಂದಾಜುಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಇದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
2024-25 ಮತ್ತು 2025-26ನೇ ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ದರಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಶೇಕಡಾ 16 ಮತ್ತು 15ರಷ್ಟು ಇರುತ್ತವೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ತೆರಿಗೆ ಆದಾಯದಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಪಾಲು 2024-25ನೇ ವರ್ಷಕ್ಕೆ 48,331.24 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ, 2025-26ನೇ ವರ್ಷಕ್ಕೆ 55,580.92 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
3. ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಅನುದಾನಗಳು: 2023-24ನೇ ವರ್ಷ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಗುವ ಅನುದಾನ 27,444.64 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
30.06.2022ರಿಂದ ಸರಕು ಮತ್ತು ಸೇವಾ ತೆರಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸಿದ ಕಾರಣದಿಂದ ಈ ಗಮನಾರ್ಹ ಕಡಿತ ಉಂಟಾಗಿದೆ.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು 20,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಕೊರತೆ ಉಂಟಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಪ್ರಸಕ್ತ ವರ್ಷದಿಂದ, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಾಯದೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ ಅನೇಕ ಯೋಜನೆಗಳಿಗಾಗಿ ನಿಧಿ, ರಾಜ್ಯದ ಏಕೀಕೃತ ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವೀಕರಿಸದೆ, ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವ ಏಜೆನ್ಸಿಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಅಥವಾ ಫಲಾನುಭವಿಗಳ (ಶಿಕ್ಷಣ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನಕ್ಕಾಗಿ) ಬ್ಯಾಂಕ್ ಖಾತೆಗಳಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
2024-25 ಮತ್ತು 2025-26 ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷಗಳಿಗೆ, ಸಹಾಯಧನ ಕ್ರಮವಾಗಿ 25,249.07 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮತ್ತು 25,754.05 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
II. ಕಂದಾಯ ಖಾತೆಯ ಮೇಲಿನ ವೆಚ್ಚಗಳು: 2023-24ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಕಂದಾಯ ವೆಚ್ಚಗಳು 3,08,055.68 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದು 2022-23ನೇ ವರ್ಷ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಿಗಿಂತ ಶೇಕಡಾ 11.56ರಷ್ಟಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಆದಾಯ ವೆಚ್ಚವು 2024-25ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 3,29,822.18 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ, 2025-26ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 3,58,177.64 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ ಇರುವುದು ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದರ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳು ಕೆಳಗೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ: ವೇತನ ವೆಚ್ಚಕ್ಕಾಗಿ 2023-24ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 77,240.31 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದು 2022-23ನೇ ವರ್ಷ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜಿಗಿಂತ ಶೇಕಡಾ 14.14 ಹೆಚ್ಚಳವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಳ ಮತ್ತು ನಿರೀಕ್ಷಿತ ಹೊಸ ನೇಮಕಾತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವೇತನಗಳಿಗಾಗಿ ವೆಚ್ಚವು 2024-25ನೇ ವರ್ಷ ಮತ್ತು 2025-26ರ ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ 84,964.34 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮತ್ತು 94,460.78 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ.
2023-24ನೇ ವರ್ಷ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ, ವೇತನ ರಹಿತ, ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆಯ ವೆಚ್ಚವನ್ನು 16,272.49 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ವೆಚ್ಚ, 2024-25ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 17,574.29 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ, 2025-26ನೇ ವರ್ಷಕ್ಕೆ 20,331.72 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪಿಂಚಣಿ ಮತ್ತು ಇತರ ನಿವೃತ್ತಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿಗೆ ಅಂದಾಜು 2023-24ನೇ ವರ್ಷ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ 36,973.02 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮುಂಬರುವ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ನಿವೃತ್ತರಾಗುವವರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಪಿಂಚಣಿ ಮತ್ತು ಇತರ ನಿವೃತ್ತಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ಕೆಳಗಿನ ವೆಚ್ಚಗಳು, 2024-25ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 39,930.86 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ, 2025-26ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 45,524.64 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
2023-24ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಅನುದಾನಗಳು ಮತ್ತು ನಿಧಿ ವರ್ಗಾವಣೆಯ ವೆಚ್ಚವು 1,22,088.19 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
2024-25 ಮತ್ತು 2025-26ನೇ ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಅನುದಾನಗಳು ಮತ್ತು ನಿಧಿ ವರ್ಗಾವಣೆಗಳ ವೆಚ್ಚವು ಕ್ರಮವಾಗಿ 1,25,426.34 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮತ್ತು 1,29,204.59 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇತರ ವೆಚ್ಚಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಮಹಿಳಾ ಹಕ್ಕುಗಳ ಮೊತ್ತ, ವಿದ್ಯುತ್ ದರ ಹೆಚ್ಚಳದಿಂದ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ವಿತರಣಾ ನಿಗಮಕ್ಕಾಗಿ ಸಬ್ಸಿಡಿಗಳು ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಸಾರಿಗೆ ಸಬ್ಸಿಡಿಗಳನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹವಾದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಾಲಕ್ಕಾಗಿ ಪಾವತಿಸಬೇಕಾದ ಬಡ್ಡಿ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷವೂ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದೆ.
2023-2024ನೇ ವರ್ಷ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಬಡ್ಡಿ ಪಾವತಿಯ ವೆಚ್ಚ 55,431.49 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿದೆ.
ಈ ವೆಚ್ಚವು 2024-25ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 61,876.73 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮತ್ತು 2025-26ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 68,598.91 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
III. ಬಂಡವಾಳ ಖಾತೆ: 2022-23ನೇ ವರ್ಷದ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳ ವೆಚ್ಚಕ್ಕಾಗಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ 38,347.39 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು 2023-24ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 44,365.59 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಇದು 2022-23ನೇ ವರ್ಷ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಿಗಿಂತ ಶೇಕಡಾ 15.69 ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಬಂಡವಾಳ ವೆಚ್ಚವು 2024-25ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 64,638.15 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಎಂದೂ 2025-26ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 90,301.69 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಎಂದೂ ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಜೈವಿಕ ನೀರಿನ ಚಲನೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಯೋಜಿತ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಯೋಜನೆಗಳ ವೆಚ್ಚಗಳು ಮತ್ತು ಚೆನ್ನೈ, ಕೊಯಮತ್ತೂರು, ಮದುರೈನಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ಕಾಮಗಾರಿಗಳಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಬಂಡವಾಳ ವೆಚ್ಚ ಈ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ರಾಜ್ಯದ ಆರ್ಥಿಕ ಶಿಸ್ತನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಈ ಸರ್ಕಾರ ಹೊಂದಿರುವ ದೃಢ ನಿಶ್ಚಯವನ್ನು ಇದು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ನಿವ್ವಳ ಸಾಲುಗಳೂ ಮುಂಗಡಗಳೂ 2023-24 ಆಯವ್ಯಯದಲ್ಲಿ 10,168.87 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನಿವ್ವಳ ಸಾಲುಗಳೂ ಮುಂಗಡಗಳೂ 2024-25ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 12,764.97 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ 2025-26ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 18,481.84 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ ಏರುವುದು ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದೆ.
IV. ಆದಾಯದ ಕೊರತೆ ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸಿನ ಕೊರತೆ: 2023-24ನೇ ವರ್ಷ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಆದಾಯದ ಕೊರತೆ 37,540.45 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ತೆರಿಗೆ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು, ತೆರಿಗೆ ದರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಸುವುದು ಸೇರಿದಂತೆ ಆದಾಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಆದಾಯ ಕೊರತೆ 2024-25ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 18,583.12 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗೆ ಇಳಿಯುತ್ತದೆ ಎಂದೂ, ಅದರ ಮುಂದುವರಿಕೆಯಾಗಿ 2025-26ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 1,218.08 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಆದಾಯದ ಹೆಚ್ಚುವರಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಬಂಡವಾಳ ವೆಚ್ಚಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
15ನೇ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗ, ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸಿನ ಕೊರತೆಯ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು 2023-24 ಮತ್ತು 2024-25ರ ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಶೇಕಡಾ 3.0 ಎಂದು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ವಿದ್ಯುತ್ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ 2021-22ನೇ ವರ್ಷದಿಂದ 2024-25ನೇ ವರ್ಷದವರೆಗೆ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಉತ್ಪಾದನಾ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 0.5 ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ ಪಡೆಯಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದೆ.
2023-24ನೇ ವರ್ಷ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಉತ್ಪಾದನಾ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ಕೊರತೆ ಪ್ರಮಾಣ ಶೇಕಡಾ 3.25ರಷ್ಟು ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮುಂಬರುವ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಉತ್ಪಾದನಾ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸಿನ ಕೊರತೆಯ ಪ್ರಮಾಣ 2024-25ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 3.0 ಮತ್ತು 2025-26ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 3.0 ಇರುತ್ತದೆ.
ಇದು 15ನೇ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದ ಗುರಿಯೊಳಗೆ ಇದೆ.
V. ಸಾಲಗಳು: ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಒಟ್ಟಾರೆ ಸಾಲದ ಮಿತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಸಾಲದ ಕರಾರುಗಳು ಮತ್ತು ಮರುಪಾವತಿಗಳನ್ನು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
2023-24ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ 1,43,197.93 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಒಟ್ಟು ಸಾಲ ಪಡೆಯಲು ಯೋಜಿಸಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, 51,331.79 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಾಲವನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಮರುಪಾವತಿಸಲಿದೆ.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, 31.03.2024ರಂದು ಬಾಕಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸಾಲ 7,26,028.83 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಆಗಿದೆ.
2023-24ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಇದು ಶೇಕಡಾ 25.63 ಆಗಿದೆ.
ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಉತ್ಪಾದನಾ ಅಂದಾಜಿನ ಶೇಕಡಾದಲ್ಲಿ ಬಾಕಿಯಿರುವ ಒಟ್ಟು ಸಾಲ 2024-25ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 25.63ರಷ್ಟಾಗಿಯೂ, 2025-26ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 25.82ರಷ್ಟಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದೆ.
ಇದು 15ನೇ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದ ಗುರಿಯೊಳಗೆ ಇದೆ.
ಹೀಗಾಗಿ, ಹಣಕಾಸು ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ಸಾಲ ಮರುಪಾವತಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಯೋಜಿಸಿದೆ.
VI. ಸಾಲದ ಖಾತರಿಗಳು: ಪ್ರತಿ ವರ್ಷವೂ ಬಾಕಿ ಇರುವ ಸರ್ಕಾರಿ ಖಾತರಿಗಳು ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷದ ಒಟ್ಟು ಕಂದಾಯ ಖಾತೆ ಕ್ರೆಡಿಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 100 ಪ್ರಮಾಣ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 10 ಪ್ರಮಾಣ, ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಕಡಿಮೆಯಿದೆಯೋ ಆ ಪ್ರಮಾಣದೊಳಗೆ ಇರಬೇಕು.
2022ನೇ ವರ್ಷ ಮಾರ್ಚ್ ಸೋಮವಾರ 31ನೇ ದಿನಾಂಕದಂದು ಇರುವಂತೆ ಬಾಕಿ ಇರುವ ಸರ್ಕಾರಿ ಖಾತರಿಗಳ ಮೊತ್ತವು, ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷದ ಒಟ್ಟು ಕಂದಾಯ ಆದಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 44.33 ಆಗಿಯೂ, ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 4.22 ಆಗಿಯೂ ಇದೆ.
ಪ್ರತಿ ವರ್ಷವೂ ಚೇತರಿಕೆಯ ಸಂಭವನೀಯತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ (Risk weighted) ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕಲಾದ ಬಾಕಿ ಇರುವ ಸರ್ಕಾರಿ ಖಾತರಿಗಳು ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷದ ಒಟ್ಟು ಕಂದಾಯ ಖಾತೆ ರಶೀದಿಗಳಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 75 ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 7.5 ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಕಡಿಮೆಯಿದೆಯೋ ಆ ಪ್ರಮಾಣದೊಳಗೆ ಇರಬೇಕು.
2022ನೇ ವರ್ಷ ಮಾರ್ಚ್ ಸೋಮವಾರ 31ರ ದಿನಾಂಕದಂದು ಇದ್ದಂತೆ ಚೇತರಿಕೆಯ ಸಂಭವನೀಯತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕಲಾದ ಬಾಕಿ ಇರುವ ಸರ್ಕಾರಿ ಖಾತರಿಗಳ (Risk weighted guarantees) ಮೊತ್ತವು, ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷದ ಒಟ್ಟು ಆದಾಯ ಕ್ರೆಡಿಟ್‌ಗಳ ಶೇಕಡಾ 11.18 ಆಗಿಯೂ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಅಂದಾಜಿನ ಶೇಕಡಾ 1.06 ಆಗಿಯೂ ಇದೆ.
ಉಪಸಂಹಾರ: ಪ್ರಸ್ತುತ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನದ ಬೆಳವಣಿಗೆ ದರವು ರಾಷ್ಟ್ರದ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ, ನಮಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿದೆ.
ನಮ್ಮ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೆಳವಣಿಗೆ ದರ ಮುಂಬರುವ ದಿನಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ.
ಆದರೂ, ಅನೇಕರಿಂದಲೂ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿರುವ ಜಾಗತಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಕುಸಿತದಿಂದಾಗಿ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ದರಗಳು ಕುಸಿಯುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿದೆ.
ಹಣಕಾಸಿನ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ತೆರಿಗೆ ಸಂಗ್ರಹ ಕ್ರಮಗಳ ಮೂಲಕ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಆದಾಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬಹುದು.
ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳಿಗಾಗಿ ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡುವ ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಹಣಕಾಸಿನ ಏಕೀಕರಣವನ್ನು ಮೂಲಭೂತ ತತ್ವವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ತಮಿಳುನಾಡು ಹಣಕಾಸು ನಿರ್ವಹಣಾ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಕಾಯ್ದೆಯ ನಿಬಂಧನೆಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಆದಾಯದ ಕೊರತೆಯನ್ನು ಮುಂಬರುವ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬಹುದು ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಹಣಕಾಸು ಮತ್ತು ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ನಿರ್ವಹಣಾ ಇಲಾಖೆ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ.ತಂಗಂ ತೆನ್ನರಸು ಅವರು, 2024-25ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜುಗಳನ್ನು 2024ರ ಫೆಬ್ರವರಿ ತಿಂಗಳ 19ನೇ ತಾರೀಖು ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದ ಭಾಷಣ.
ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರೇ!
2024-25ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜುಗಳನ್ನು ಶತಮಾನ ಕಂಡ ಈ ವಿಧಾನಸಭಾ ಭವನದ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ನಾನು ಹೆಮ್ಮೆ ಪಡುತ್ತೇನೆ.
ಭಾರತ ದೇಶದ ಎರಡನೇ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಬೆಳೆದಿರುವ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಅಡಿಪಾಯ ಹಾಕುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ನಿರಂತರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡಿದ ನಮ್ಮ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರಿಗೆ ನನ್ನ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ.
2. ಕಾಲವನ್ನು ಜಯಿಸಿದ ಅಯ್ಯನ್ ತಿರುವಳ್ಳುವರ್ ಅವರ ಕುರಲನ್ನು ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ದಾಖಲು ಮಾಡಿ ನನ್ನ ಭಾಷಣವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತೇನೆ.
"ಕಾಟ್ಚಿಕ್ಕ್ ಎಳಿಯನ್ ಕಡುಂಜೊಲ್ಲನ್ ಅಲ್ಲನೇಲ್ ಮೀಕ್ಕೂರುಂ ಮನ್ನನ್ ನಿಲಂ""-(ಕುರಲ್-386)"
ನಾಗರಿಕರು ಯಾರಾದರೂ ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಮೀಪಿಸಬಹುದಾದವರಾಗಿಯೂ, ಯಾರಲ್ಲೂ ಕಠಿಣವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳದೆ ಆಡಳಿತ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಬರುವ ರಾಜನ ದೇಶವನ್ನು ಲೋಕವೇ ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತದೆ.
ವಳ್ಳುವರ ಮಾತು ಎಂದಿಗೂ ಸುಳ್ಳಾಗುವುದಿಲ್ಲ!
3. ಬಹುಪಾಲು ತಮಿಳರೂ ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಂಪರ್ಕಿಸಬಹುದಾದ ವಿಶಿಷ್ಟ ನಾಯಕರಾಗಿಯೂ, ಕಠಿಣ ಮಾತುಗಳಿಂದ ದೂರವಿದ್ದು ಪರ್ಯಾಯ ಚಿಂತನೆ ಹೊಂದಿರುವವರನ್ನೂ ಪ್ರೀತಿ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಬೆಂಬಲಿಸುವ ಮಹತ್ವದ ಮಾದರಿಯಾಗಿರುವ ನಮ್ಮ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು ತಮಿಳುನಾಡಿಗೆ ಹೆಮ್ಮೆ.
4. ನನ್ನ ಭಾಷಣದ ಮುನ್ನೋಟವಾಗಿ ಇತಿಹಾಸದ ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಗುರುತು ಮೂಡಿಸಿದ ಕೆಲವು ಮಹತ್ವದ ಘಟನೆಗಳು ಈ ಮಹಾಸಭೆಯ ದಯಾಪರ ದೃಷ್ಟಿಗೆ ಮಂಡಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಕಳೆದ ನೂರು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಚೀನ ವೈಭವ ಹೊಂದಿರುವ ಈ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಹಣಕಾಸು ವರದಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡಿದ್ದ ವಿವಿಧ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳು ತಮಿಳರನ್ನು ತಲೆ ಎತ್ತಿ ನಿಲ್ಲುವಂತೆ ಮಾಡಿದವು.
ಇಂತಹ ಮುಂದಾಳುತ್ವದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಕಾರಣವಾಗಿವೆ.
ಕಳೆದ 1894ನೇ ವರ್ಷ ಅಂದಿನ ಚೆನ್ನೈ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾಗಿ ಹುದ್ದೆ ನಿಭಾಯಿಸಿದ ಕರ್ನಲ್ ಪೆನ್ನಿಕ್ವಿಕ್, 87ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿದ್ದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯೇ, ಮುಲ್ಲೈ ಪೆರಿಯಾರ್ ಅಣೆಕಟ್ಟಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡು ಇಂದಿಗೂ ದಕ್ಷಿಣ ತಮಿಳುನಾಡನ್ನು ಜೀವಂತವಾಗಿರಿಸಿದೆ.
ಸರಿಯಾಗಿ ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಮೊದಲು, 1924ನೇ ವರ್ಷ ನ್ಯಾಯ ಪಕ್ಷದ ಆಡಳಿತಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಪಾನಗಲ್ ಅರಸ ಅವರು ಅಂದಿನ ಚೆನ್ನೈ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ, ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಹಣಕಾಸು ಸ್ಥಿತಿ ವರದಿಯಲ್ಲೇ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಕಾವೇರಿ ನದಿಯ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಮೇಟ್ಟೂರು ನೀರಾವರಿ ಯೋಜನೆ ನಿರ್ಮಿಸುವ ಘೋಷಣೆ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಯಿತು.
ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳು ಕಳೆದು 1934-35ನೇ ವರ್ಷ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿ ವರದಿವರೆಗೆ ಹಣ ಹಂಚಲ್ಪಟ್ಟು, ಒಟ್ಟು 647 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮೇಟ್ಟೂರು ನೀರಾವರಿ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ ಇಂದು ತಮಿಳುನಾಡಿನ 12 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿನ ಸುಮಾರು 16 ಲಕ್ಷ ಎಕರೆ ಕೃಷಿ ಭೂಮಿಗಳು ನೀರಾವರಿ ಸೌಲಭ್ಯ ಪಡೆಯುತ್ತವೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲೇ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಚೆನ್ನೈ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲೇ 1939-40ನೇ ವರ್ಷದ ಹಣಕಾಸು ಸ್ಥಿತಿ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಂದು ಶೇಕಡಾ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಾರಾಟ ತೆರಿಗೆ ಮುಖಾಂತರ ಮೊದಲ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 439 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿ ತೆರಿಗೆ ಆದಾಯ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ 1921ನೇ ವರ್ಷ ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆ ಮಂಡಳಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಪದವಿ ವಹಿಸಿದ್ದ ಸರ್ ಪಿಟ್ಟಿ ತ್ಯಾಗರಾಯರ್ ಅವರಿಂದ ಒಬ್ಬ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗೆ ಒಂದು ದಿನಕ್ಕೆ ಒಂದು ಅಣೆಯ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನೈ ಸಾವಿರ ದೀಪಗಳ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಭೋಜನ ಯೋಜನೆ ನಂತರದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಾನಾಯಕ ಕಾಮರಾಜರಿಂದ ತಮಿಳುನಾಡಿನಾದ್ಯಂತ ವಿಸ್ತಾರಗೊಳಿಸಲು ಒಬ್ಬ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗೆ ಒಂದು ವರ್ಷಕ್ಕೆ 18 ರೂಪಾಯಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಾಗದೆ ಒಟ್ಟು 10 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿ 1957-58ನೇ ವರ್ಷ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಹಣ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಬಡ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರ ಘನತೆಯುಳ್ಳ ಜೀವನವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕೊಳೆಗೇರಿ ಬದಲಾವಣೆ ಮಂಡಳಿಗೆ 1971-72ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ 4 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಮಕ್ಕಳ್ ತಿಲಕಂ ಎಂ.ಜಿ.ಆರ್ ಅವರಿಂದ ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ನಂತರದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ದೇಶಾದ್ಯಂತ ವಿಸ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪೌಷ್ಟಿಕ ಆಹಾರದ ಯೋಜನೆಗೆ 1982-83ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ 100 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣ ಮೀಸಲಿಡಲಾಯಿತು.
ಕೃಷಿ ಸಮುದಾಯದ ಜನರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮುತ್ತಮಿಳರಿಞರ್ ಕಲೈಞರ್ ಅವರಿಂದ 1990ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಘೋಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ರೈತರಿಗಾಗಿ ಉಚಿತ ವಿದ್ಯುತ್ ಯೋಜನೆಗೆ ಮೊದಲ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 550 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನ ನೀಡಲಾಯಿತು.
2001-02ನೇ ವರ್ಷದ ಹಣಕಾಸು ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಶಿಕ್ಷಣ ಕಲಿಯುವ ಆದಿ ದ್ರಾವಿಡ-ಬುಡಕಟ್ಟು ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ 20 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣ ಹಂಚಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸೈಕಲ್ ವಿತರಣಾ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ ಆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರ ಜೀವನ ರೆಕ್ಕೆ ಬಡಿದು ಹಾರಲು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಬಡ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಕುಟುಂಬಗಳ ಆಹಾರ ಸುರಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿ ದೇಶವನ್ನೇ ತಿರುಗಿ ನೋಡುವಂತೆ ಮಾಡಿದ ಒಂದು ರೂಪಾಯಿ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಿಲೋ ಅಕ್ಕಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಮುತ್ತಮಿಳರಿಞರ್ ಕಲೈಞರ್ ಪರಿಚಯಿಸಿ 2009-10ನೇ ವರ್ಷದ ಹಣಕಾಸು ಸ್ಥಿತಿ ವರದಿಯಲ್ಲಿ 2800 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನದ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಮೀಸಲಿಟ್ಟರು.
5. ಈ ಐತಿಹಾಸಿಕ ವಿಶೇಷ ತಿರುವು ನೀಡುವ ಯೋಜನೆಗಳ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರಿಂದ ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಬೆಳಗಿನ ಉಪಹಾರದ ಯೋಜನೆಗೆ 2023-24ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ 500 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೂ, ದ್ರಾವಿಡ ಮಾದರಿ ಸರಕಾರದ ಮಹತ್ವದ ಯೋಜನೆಯಾಗಿರುವ 'ಕಲೈನರ್ ಮಹಿಳರ್ ಉರಿಮೈ ತೊಗೈ' ಯೋಜನೆಗೆ 7000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದನ್ನೂ ಈ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಇತಿಹಾಸ ಚಿನ್ನದ ಅಕ್ಷರಗಳಿಂದ ತನ್ನ ನೆನಪಿನ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಎಂದೆಂದಿಗೂ ದಾಖಲಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
6. ಕಾಲವನ್ನು ಗೆದ್ದು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವಂತಹ ಜನ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ, ತಮಿಳುನಾಡು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಬಡ, ಸರಳ ಜನರ ಸುಖ ಜೀವನ ಕುರಿತಾದ ಅಪಾರ ಕರುಣೆಯೂ, ಆ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಹಣ ಹಂಚಿಕೆಯೂ ಸರಿಯಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯವು ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
"7. ""ಕರುಣೆಯೂ, ಹಣವೂ"" ಒಂದಾಗಿ ಸೇರುವಾಗಲೆಲ್ಲಾ ತಮಿಳರು ತಲೆ ಎತ್ತಿ ನಿಂತರು; ತಮಿಳುನಾಡು ಸಮೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ದೇಶವು ತಿಳಿದಿದೆ."
ಈ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರೂ ಅದನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ನಾನು ನಂಬುತ್ತೇನೆ.
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರೇ!
8. ಈ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಯಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿದ್ದು ಪೆರರಿಗ್ನಾರ್ ಅಣ್ಣಾರವರ ನುಡಿಚಿತ್ರವೇ.
ಹಣಕಾಸು ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿಯೂ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದ ಪೆರರಿಗ್ನಾರ್ ಅಣ್ಣಾ 1967-68ನೇ ವರ್ಷ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಈ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರೂವರೆ ಕೋಟಿ ಜನರ ಜೀವನವೂ, ಕುಸಿತವೂ ಈ 64 ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿವೆ.
ನಮ್ಮ ಹೃದಯವೂ ಅದರಲ್ಲಿ ಬೆರೆಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ನಮ್ಮನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿದ ಜನರ ಆಶಯಗಳು ಇದರಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿವೆ ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರು.
9. ಅರಿಞರ್ ಅಣ್ಣಾರವರ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡೇ ಈ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕೇವಲ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ರಾಶಿಯಾಗಿ ಇಲ್ಲದೆ ಕೊನೆಯ ಅಂಚಿನ ತಮಿಳರ ಆಲೋಚನೆಗಳ ಮೆರವಣಿಗೆಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ವಿವಿಧ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟುಗಳ ನಡುವೆ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಆರ್ಥಿಕತೆಯನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಬೇಕಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
10. ಸಮುದ್ರದಿಂದ ಆವೃತವಾದ ತಮಿಳು ಭೂಪ್ರದೇಶದೊಳಗೆ ಆಹ್ವಾನಿಸದ ಅತಿಥಿಗಳಂತೆ ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಹಲವು ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿಪತ್ತುಗಳು ಒಂದು ಕಡೆ; ಒಕ್ಕೂಟದ ತತ್ವವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮರೆತು ಮಲತಾಯಿ ಮನೋಭಾವದಿಂದ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ; ಇದರ ನಡುವೆ ತಮಿಳುನಾಡನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಪಥದಲ್ಲಿ ಕರೆದೊಯ್ಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಅವಶ್ಯಕತೆ ಉದ್ಭವಿಸುವಾಗಲೆಲ್ಲಾ, ತಂದೆ ಪೆರಿಯಾರ್, ಪೆರರಿಗ್ನಾರ್ ಅಣ್ಣಾ, ಮುತ್ತಮಿಳರಿಞರ್ ಕಲೈಞರ್ ಅವರಿಂದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನಗಳು ಮಾತ್ರವೇ ನಮಗೆ ದೀಪಸ್ತಂಭದ ಬೆಳಕಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡವು.
"ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರೇ, 11. ""ಧರ್ಮ ಮಾರ್ಗವೇ ಸರ್ಕಾರದ ಅಡಿಪಾಯ"" ಎಂದು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ನಮ್ಮ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಈ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಒಂದು ಮಹತ್ತರ ತಮಿಳು ಕನಸು ಇದೆ."
ಕಾಮನಬಿಲ್ಲಿನ ಬಣ್ಣಗಳಂತೆ ಏಳು ಮುಖ್ಯವಾದ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ ತಮಿಳು ಕನಸು ಅದು.
1. ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ, 2. ಕೊನೆಯ ಅಂಚಿನ ತಮಿಳರ ಕಲ್ಯಾಣ, 3. ಜಗತ್ತನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವ ಯುವ ತಮಿಳುನಾಡು, 4. ಜ್ಞಾನಾಧಾರಿತ ಆರ್ಥಿಕತೆ, 5. ಮಹಿಳೆಯರ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಸಮಾನತೆಯ ಹಾದಿ, 6. ಹಸಿರು ಮಾರ್ಗದ ಪ್ರಯಾಣ, 7. ತಾಯಿಯ ತಮಿಳೂ ತಮಿಳರ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯೂ.
ಈ ಏಳು ಗುರಿಗಳನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡೇ ಈ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆ ರೂಪುಗೊಂಡಿದೆ.
ತಮಿಳು ಭಾಷಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ: 12. ತಮಿಳರ ಏಕತೆ, ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆ, ನಾಗರಿಕರ ಹಕ್ಕು, ವ್ಯವಹಾರ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಾಮರಸ್ಯ, ಹಸಿವಿನ ಬಾಧೆ ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀವಾದ ಸೇರಿದಂತೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಚಿಂತನೆಗಳು, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ತಮಿಳಿನ ಅವಳಿ ಮಹಾಕಾವ್ಯಗಳಾದ ಸಿಲಪ್ಪದಿಕಾರಂ, ಮಣಿಮೇಗಲೈ ಇವುಗಳು 25 ಭಾರತೀಯ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ತಲುಪುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಅವುಗಳನ್ನು ಅನುವಾದಿಸಲು 2 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದು.
ನಮ್ಮ ಸಮೃದ್ಧವಾದ ತಮಿಳು ಸಾಹಿತ್ಯಿಕ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲು, ಉತ್ತಮ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಮತ್ತು ಬರಹಗಾರರ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಹಲವು ಹೊಸ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ ಚೆನ್ನೈ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪುಸ್ತಕ ಮೇಳವನ್ನು ಎರಡನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಡೆಸಿತು.
ಇದರಲ್ಲಿ 40 ದೇಶಗಳಿಂದ 75ಕ್ಕೂ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರಕಾಶಕರು ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯಿಕ ಏಜೆಂಟರು ಭಾಗವಹಿಸಿದರು.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಇತರ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಅನುವಾದಿಸಲು 483 ಪರಸ್ಪರ ಒಪ್ಪಂದಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ, ಒಟ್ಟು 752 ಪರಸ್ಪರ ಒಪ್ಪಂದಗಳು ಸಹಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
14. ಕಳೆದ ಎರಡು ಶತಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ವಿಶ್ವ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಅನುವಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ತಮಿಳು ಪುಸ್ತಕಗಳಿಗಿಂತ ಎರಡು ಪಟ್ಟು ತಮಿಳು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು, ಪ್ರಸ್ತುತ ಎರಡೇ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಿಸಲು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಮೊದಲ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿರುವುದು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ವಿಶ್ವ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಅನುವಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ತಮಿಳಿನ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ವಿಶ್ವದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ 100 ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳಲ್ಲೂ, ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳಲ್ಲೂ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆಯಲು ಈ ವರ್ಷದ ಆರಂಭದಿಂದ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
ಮಧುರವಾದ ತಮಿಳು ನಾದ ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಪಸರಿಸಲು ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಈ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ 2 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದು.
15. ಮುತ್ತಮಿಳರಿಞರ್ ಕಲೈಞರ್ ಅವರು ತಮಿಳುನಾಡು ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಮಂಡಳಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಾಲೇಜು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗಾಗಿ 32 ವಿಭಾಗಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ 875 ಕಲೆ, ವಿಜ್ಞಾನ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ತಮಿಳು ಮಾಧ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿ ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿದರು.
ಅವರು ಹಾಕಿಕೊಟ್ಟ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸಿ, ಪ್ರಸ್ತುತ, ಕಲೈನಾರ್ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಮಂಡಳಿ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ 340 ವೈದ್ಯಕೀಯ, ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್, ಕಲೆ, ವಿಜ್ಞಾನ, ಸಾಹಿತ್ಯ ಅನುವಾದಿತ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದೆ.
ಮುಂದಿನ 3 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತಷ್ಟು 600 ಪ್ರಮುಖ ಪುಸ್ತಕಗಳು ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗುವುದು.
16. 25 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಮುತ್ತಮಿಳರಿಞರ್ ಕಲೈಞರ್ ಅವರು ಮುನ್ನಡೆಸಿ ನಡೆಸಿದ ತಮಿಳು ಅಂತರ್ಜಾಲ 99 ಸಮ್ಮೇಳನದ ನಂತರ, ಈ ವರ್ಷ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಡೆದ ಕಣಿತಮಿಳ್ -24 ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತದಿಂದ ತಮಿಳು ವಿದ್ವಾಂಸರು, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ತಜ್ಞರು, ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ವ್ಯವಹಾರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕರು ಭಾಗವಹಿಸಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳಲ್ಲಿ ತಮಿಳಿಗೆ ಇರುವ ಸ್ಥಾನದ ಕುರಿತು ರಚನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಿ ಹಲವು ಕಾರ್ಯ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅದರಂತೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಭಾಷೆ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ ಬೆಳೆಯಲು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಯಂತ್ರ ಕಲಿಕೆ (Machine Learning), ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ (Artificial Intelligence), ನೈಸರ್ಗಿಕ ಭಾಷಾ ಸಂಸ್ಕರಣೆ (Natural Language Processing), ಬೃಹತ್ ಭಾಷಾ ಮಾದರಿಗಳು (Large Language Models) ಮುಂತಾದ ಹೊಸ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವ ನವೋದ್ಯಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ಒದಗಿಸಲು ಈ ವರ್ಷ 5 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದು.
17. ತಮಿಳು ಅಂತರ್ಜಾಲ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆ ಸೃಷ್ಟಿಸಿರುವ ತಮಿಳು ಇ-ಗ್ರಂಥಾಲಯವು ದಕ್ಷಿಣ ಏಷ್ಯಾದಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಇ-ಗ್ರಂಥಾಲಯವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದೆ.
90 ಸಾವಿರಕ್ಕೂ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟ ತಮಿಳು ಪುಸ್ತಕಗಳು, ನಿಯತಕಾಲಿಕೆಗಳು, ಅಪರೂಪದ ದಾಖಲೆಗಳು ಮತ್ತು 8 ಲಕ್ಷ ತಾಳೆಗರಿ ಪುಟಗಳು ಈ ಗ್ರಂಥಾಲಯದಲ್ಲಿ ನೋಡಲು ಲಭ್ಯವಿವೆ.
ಕಳೆದ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ 5 ಕೋಟಿ ಬಾರಿ ಈ ಅಂತರ್ಜಾಲ ತಾಣವು ಬಳಕೆದಾರರಿಂದ ವೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ.
ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯ ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆ, ತಮಿಳರ ಪ್ರಾಚೀನತೆಯ ಕುರಿತು ಭವಿಷ್ಯದ ತಲೆಮಾರಿಗೂ ರವಾನಿಸಲ್ಪಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನಾದ್ಯಂತ ಇರುವ ಅಪರೂಪದ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಮತ್ತು ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಡಿಜಿಟಲ್ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ಈ ವರ್ಷ 2 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದು.
ಬುಡಕಟ್ಟು ಭಾಷಾ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸುವುದು: 18. ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುವ ಸೌರಾಷ್ಟ್ರ, ಬಡಗ ಭಾಷೆಗಳನ್ನೂ ತೋಡರ್, ಕೋತರ್, ಸೋಳಗರ್, ಕಾನಿ, ನರಿಕುರವರ್ ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನರ ಭಾಷಾ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ಮತ್ತು ಧ್ವನಿ ರೂಪಗಳನ್ನೂ ಭವಿಷ್ಯದ ತಲೆಮಾರಿಗಾಗಿ ಉಪಯೋಗವಾಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಜನಾಂಗಶಾಸ್ತ್ರ (Ethnography) ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಲ್ಲಿ ದಾಖಲಿಸಿ ರಕ್ಷಿಸಲು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ 2 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಿದೆ.
ಸಂಸ್ಕೃತಿ: 19. ಕೀಳಡಿ ಎನ್ನುವ ಒಂದೇ ಪದ ತಮಿಳರ ಪರಂಪರೆಯ ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ, ತಲೆಮಾರುಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ವಿಶ್ವದ ತಮಿಳರನ್ನು ಒಗ್ಗೂಡಿಸಿತು.
ಕೂಡಲ್ ಮಹಾನಗರಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರ ವೈಗೈ ದಂಡೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಗಮ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ ಬೆಳೆದ ನಗರ ನಾಗರಿಕತೆಯನ್ನು ಪುರಾತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಉತ್ಖನನದ ಮೂಲಕ ಹೊರತಂದಿದ್ದನ್ನು ಒಟ್ಟಾರೆ ತಮಿಳು ಸಮಾಜವೇ ಆಚರಿಸಿ ಸಂಭ್ರಮಿಸಿತು.
ತಮಿಳರ ದೀರ್ಘ ಉದ್ದದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಭಾಷೆ, ಇತಿಹಾಸ, ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ತಜ್ಞರ ಸಹಾಯದಿಂದ, ಆಧಾರಗಳ ಮೇಲೆ ಜ್ಞಾನ ಜಗತ್ತು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ದೃಢವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನೂ ಈ ಸರ್ಕಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ.
20. ಆ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ 2024-25ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಶಿವಗಂಗಾ ಜಿಲ್ಲೆ-ಕೀಳಡಿ, ವಿರೂದುನಗರ್ ಜಿಲ್ಲೆ-ವೆಂಬಕ್ಕೊಟ್ಟೈ, ಪುದುಕ್ಕೊಟ್ಟೈ ಜಿಲ್ಲೆ-ಪೊರ್ಪನೈಕೊಟ್ಟೈ, ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈ ಜಿಲ್ಲೆ-ಕೀಳ್ನಮಂಡಿ, ತೆಂಕಾಸಿ ಜಿಲ್ಲೆ-ತಿರುಮಲಾಪುರಂ, ತಿರುಪ್ಪೂರ್ ಜಿಲ್ಲೆ-ಕೊಂಗಲ್ನಗರಂ, ಕಡಲೂರ್ ಜಿಲ್ಲೆ-ಮರುಂಗೂರ್, ಕೃಷ್ಣಗಿರಿ ಜಿಲ್ಲೆ-ಚೆನ್ನಾನೂರ್ ಎಂದು ಒಟ್ಟು ಎಂಟು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಪುರಾತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಉತ್ಖನನಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
ಇದಲ್ಲದೆ, ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೇ ಪ್ರಾಚೀನ ತಮಿಳು ಸಮಾಜದ ಕಾಲದ ಹೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಿ ಕೇರಳ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಮುಸಿರಿ (ಪಟ್ಟಣಂ), ಒಡಿಶಾ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಬಾಲೂರ್, ಆಂಧ್ರ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ವೆಂಕಿ, ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿರುವ ಮಸ್ಕಿಯಂತಹ ಪುರಾತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಮಹತ್ವದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲೂ ಈ ವರ್ಷ ಉತ್ಖನನ ನಡೆಸಲಾಗುವುದು.
ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಖನನ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಪುರಾತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಇಲಾಖೆಗೆ 5 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದು.
ಉತ್ಖನನಕ್ಕಾಗಿ ದೇಶದಲ್ಲೇ ಒಂದು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟೊಂದು ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಣವನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವೇ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಒದಗಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ.
21. ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಡಲ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಕಡಲ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಂತಹ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ, ಕೊರ್ಕೈ ಮತ್ತು ಸಂಗ ಕಾಲದ ಪಾಂಡ್ಯರ ಬಂದರು ಆಗಿರುವ ಅಲಕಂಕುಲಂ ಎಂಬ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಕಡಲತೀರಗಳಲ್ಲಿ 65 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಅಧ್ಯಯನವೂ ಅದನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿ ಆಳವಾದ ಸಮುದ್ರದ ಅಧ್ಯಯನವೂ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
22. ಕೀಳಡಿ ಉತ್ಖನನಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಲಾದ ಸಂಗ ಕಾಲದ ಇಟ್ಟಿಗೆ ನಿರ್ಮಾಣಗಳು, ರಿಂಗ್ ಬಾವಿಗಳು, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಇವುಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕರೂ, ಭವಿಷ್ಯದ ತಲೆಮಾರಿಗೂ ನೇರವಾಗಿ ನೋಡಿ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಕೀಳಡಿ ಉತ್ಖನನ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ತೆರೆದ ಸ್ಥಳದ ಪುರಾತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯವನ್ನು (Open Air Museum) ಒಂದು 17 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಆಧುನಿಕ ಆನುವಂಶಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ತಮಿಳು ಜನರ ಆನುವಂಶಿಕ ಪ್ರಾಚೀನತೆ, ವಲಸೆ, ಕೃಷಿ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಆಚರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಆಹಾರ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಮಧುರೈ ಕಾಮರಾಜರ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಆನುವಂಶಿಕ ವಿಜ್ಞಾನ ವಿಭಾಗದ ಅಡಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಾಚೀನ ಆನುವಂಶಿಕ ವಿಜ್ಞಾನ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದ ಮೂಲಕ ಪ್ರಾಚೀನ ಆನುವಂಶಿಕ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ 3 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದು.
23. ಸಿಂಧೂ ಕಣಿವೆ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಕುರಿತು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಭಾರತೀಯ ಪುರಾತತ್ವ ಇಲಾಖೆಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿದ್ದ ಸರ್ ಜಾನ್ ಮಾರ್ಷಲ್ ಅವರಿಂದ 1924ನೇ ವರ್ಷ ಪ್ರಕಟಣೆ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಯಿತು.
ಆ ಘಟನೆಯನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಂಧೂ ಕಣಿವೆ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಶತಮಾನದ ವಿಚಾರಗೋಷ್ಠಿ, ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಭಾಗವಹಿಸುವಂತೆ ಈ ವರ್ಷ ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾಗುವುದು.
ಗ್ರಾಮೀಣಾಭಿವೃದ್ಧಿ: 24. ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲೂ, ಗುಡಿಸಲುಗಳೇ ಇಂದಿಗೂ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬಡತನ ಸಂಕೇತವಾಗಿ ಉಳಿದಿರುವುದು.
ಗುಡಿಸಲುಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಕುಟುಂಬಗಳು ಸುರಕ್ಷಿತವಾದ ಶಾಶ್ವತ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಿದಾಗ, ಅಸಮಾನತೆ ಹೊಂದಿರುವ ಈ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಅವರು ಸ್ವಾಭಿಮಾನದಿಂದ ತಮ್ಮ ಜೀವನವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಲಭ್ಯವಾಗುವ ದೊಡ್ಡ ಅವಕಾಶವಾಗಿಯೇ ಅದು ಆಗಲಿದೆ.
ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಅರಿತುಕೊಂಡೇ, ದೇಶದಲ್ಲೇ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬಡವರ ಕುಟುಂಬಗಳು ವಾಸಿಸುವ ಗುಡಿಸಲುಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಶಾಶ್ವತ ಮನೆಗಳು ಕಟ್ಟಿಕೊಡುವ ಪ್ರವರ್ತಕ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಮುತ್ತಮಿಳರಿಞರ್ ಕಲೈಞರ್ ಅವರಿಂದ 1975ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು.
ಅದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ಕಳೆದ 2010ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಗುಡಿಸಲು ರಹಿತ ರಾಜ್ಯ ಎಂಬ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ 'ಕಲೈನರ್ ವೀಡು ವಳಗುಂ ತಿಟ್ಟಂ' ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು.
25. ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಗುಡಿಸಲುಗಳನ್ನು ಪರಿವರ್ತಿಸಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸುರಕ್ಷಿತವಾದ ಶಾಶ್ವತ ಕಾಂಕ್ರೀಟ್ ಮನೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ಕೊಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟ ಸಮೀಕ್ಷೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಎಂಟು ಲಕ್ಷ ಗುಡಿಸಲು ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಜನರು ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಗುಡಿಸಲು ರಹಿತ ತಮಿಳುನಾಡು' ಎಂಬ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಬರುವ 2030ರ ವರ್ಷದೊಳಗೆ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಎಂಟು ಲಕ್ಷ ಕಾಂಕ್ರೀಟ್ ಮನೆಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಿ ಕೊಡಲಾಗುವುದು.
ಮೊದಲ ಹಂತದಲ್ಲಿ, 2024-25ರ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಹೊಸ ಮನೆಗಳು ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ 3.50ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವುದು.
26. ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಂತವಾಗಿ ವಸತಿ ರಹಿತರಿಗೆ ಉಚಿತ ವಸತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಮನೆ ಕಟ್ಟುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಬೇಕಾದ ಮೊತ್ತ ಅವರ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಖಾತೆಗಳಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ಪಾವತಿಸಲಾಗುವುದು.
ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಮೀಕ್ಷೆ, ಪಾರದರ್ಶಕ ಫಲಾನುಭವಿಗಳ ಆಯ್ಕೆ ವಿಧಾನ, ತಮ್ಮ ಕನಸಿನ ಮನೆಗಳನ್ನು ಫಲಾನುಭವಿಗಳು ತಾವೇ ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅವಕಾಶ ಎಂದು ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಈ ಹೊಸ ಯೋಜನೆ 'ಕಲೈನರ್ ಕನವು ಇಲಂ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಬರುವ ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 3,500 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು.
"27. ಗುಣಮಟ್ಟದ ರಸ್ತೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಕೊನೆಯ ಹಂತದ ಗ್ರಾಮದ ಜನರೂ ಸುಲಭವಾಗಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಲಾಭ ಪಡೆಯುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ""ಮುದಲ್ವರಿನ್ ಗ್ರಾಮ ಶಾಲೈಗಳ್ ಮೇಂಬಾಟ್ಟು ತಿಟ್ಟಂ"" ಅಡಿ 2024-25ರ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, 2,000 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ರಸ್ತೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಗಳು 1,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು."
28. ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಸಣ್ಣ ಗ್ರಾಮಗಳೂ ಮೂಲಭೂತ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಸ್ವಾವಲಂಬನೆ ಸಾಧಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಗ್ರಾಮ ಅಣ್ಣಾ ಪುನರುಜ್ಜೀವನ ಯೋಜನೆ-IIರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, 2024-25ರ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 2,482 ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯಿತಿಗಳಲ್ಲಿ 1,147 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
29. 105 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ, 1919ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿಯೇ, ಕಾವೇರಿ ನದಿಯಿಂದ ನೀರನ್ನು ತಿರುಗಿಸಿ, ಐದು ಲಕ್ಷ ಲೀಟರ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಮೇಲ್ಮಟ್ಟದ ಜಲಾಶಯದ ತೊಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಈರೋಡ್ ನಗರದಾದ್ಯಂತ ಕೊಳವೆ ಅಳವಡಿಸಿ, ಸಂರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕುಡಿಯುವ ನೀರನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಮುನ್ನಡೆಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಭಾರತದಲ್ಲೇ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಿ ನೈಜವಾಗಿ ಮಾಡಿ ತೋರಿಸಿದವರು ಅಂದಿನ ಈರೋಡ್ ನಗರಸಭೆಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿ ಹುದ್ದೆ ವಹಿಸಿದ್ದ ತಂದೆ ಪೆರಿಯಾರ್ ಅವರು.
“ಗೌರವವೂ ಜ್ಞಾನವೂ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಸೌಂದರ್ಯ” ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿ, ತಮಿಳು ಸಮುದಾಯವನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಿದ ತಂದೆ ಪೆರಿಯಾರ್, ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮುಖ್ಯವಾದ ಕಾರ್ಯವಾಗಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಸಂರಕ್ಷಿತವಾದ ಕುಡಿಯುವ ನೀರನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿ, ಆ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಿಯೂ ತೋರಿಸಿದರು ಎಂಬುದು ನಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ಹೆಮ್ಮೆ.
ತಂದೆ ಪೆರಿಯಾರ್ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರ ನಾಯಕತ್ವದಡಿಯಲ್ಲಿ 'ದ್ರಾವಿಡ ಮಾದರಿ ಸರ್ಕಾರ', ಕಳೆದ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ಮನೆಗಳಿಗೆ 46 ಲಕ್ಷ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಸಂಪರ್ಕಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ಹಳೆಯ ಮೇಲ್ಮಟ್ಟದ ಜಲಾಶಯದ ತೊಟ್ಟಿಗಳ ಬದಲಾಗಿ, 365 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ 2,000 ಹೊಸ ಮೇಲ್ಮಟ್ಟದ ಜಲಾಶಯದ ತೊಟ್ಟಿಗಳು ಈ ವರ್ಷ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವುದು.
30. ದೇಶದಲ್ಲೇ ನಗರೀಕರಣ ಹೆಚ್ಚು ಕಂಡುಬರುವುದು ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ.
ನಗರೀಕರಣ ಎಂಬ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಹಲವು ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಗಳಿಗೆ ಹತ್ತಿರದ ವಿಸ್ತರಣಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ರಸ್ತೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು, ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಸಂಪರ್ಕ ಮತ್ತು ಬೀದಿದೀಪ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಮುಂದಿರುವ ವಿಸ್ತರಣೆಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ಮುಂಬರುವ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 300 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆ ಸೌಲಭ್ಯ ಸೇರಿದಂತೆ ಹಲವಾರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
31. 'ಆಕಾಶದ ಮಳೆ ಹನಿ ಭೂಮಿಯ ಜೀವ ಹನಿ' ಎಂಬ ನುಡಿಗಟ್ಟನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರಿತುಕೊಂಡು, ಕಲ್ಲಣೈ ಮೊದಲು ಸರಣಿ ಕೆರೆಗಳು, ಕೊಳಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ ನೀರು ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಉತ್ತುಂಗವನ್ನು ತಮಿಳು ಸಮಾಜ 2000 ವರ್ಷಗಳ ಮೊದಲೇ ತಲುಪಿತ್ತು.
ಆದರೆ, ಕಾಲಾನಂತರದಲ್ಲಿ ಈ ಜಲಮೂಲಗಳು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಣೆ ಇಲ್ಲದೆಯೂ ಅತಿಕ್ರಮಣಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿಯೂ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ.
ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯಿತಿ ಒಕ್ಕೂಟದ ಸಣ್ಣ ನೀರಾವರಿ ಕೆರೆಗಳು, ಕೊಳಗಳು ಮತ್ತು ಒಳಚರಂಡಿ ಕಾಲುವೆಗಳನ್ನು ನವೀಕರಿಸಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿ, ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಪುನಃಸ್ಥಾಪಿಸುವ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿ ಈ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 500 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದೊಂದಿಗೆ ಜನರ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದೊಂದಿಗೆ 5,000 ಜಲಮೂಲಗಳನ್ನು ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸುವ ದೊಡ್ಡ ಯೋಜನೆಯೊಂದನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು.
32. ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬಡ ಸರಳ ಜನರಿಗೆ ಒಂದು ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆ ಒದಗಿಸಲು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಐಕ್ಯ ಪ್ರಗತಿಪರ ಮೈತ್ರಿಕೂಟದ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗ್ರಾಮೀಣ ಉದ್ಯೋಗ ಭದ್ರತಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ದೇಶದಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವ ರಾಜ್ಯವಾಗಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಮೆರೆಯುತ್ತಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ ಲಾಭ ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವ 92 ಲಕ್ಷ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಲ್ಲಿ, 26 ಲಕ್ಷ ಆದಿ ದ್ರಾವಿಡರೂ 16 ಲಕ್ಷ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದವರೂ ಸೇರಿದ್ದಾರೆ.
ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ, 79 ಲಕ್ಷ ಮಹಿಳೆಯರು ಈ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ ಲಾಭ ಪಡೆಯುವುದು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ.
2024-25ರ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ 3,300 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
33. ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಕೊಳೆಯದ ಕಸಗಳು ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಪರಿಸರವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹಾನಿ ಒಳಗಾಗುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು, ಸರಿಯಾದ ಘನ ತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ ನಿರ್ಮಿಸಿ, ಕೊಳೆಯದ ಕಸಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಶೇಖರಿಸಿ ಮರುಬಳಕೆ ಮಾಡುವುದು, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಇಂಧನ ಬಳಕೆಗಾಗಿ ಒದಗಿಸುವುದು ಮುಂತಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಿ ಆರೋಗ್ಯಕರವಾದ ತಮಿಳುನಾಡನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಒಂದು ಹೊಸ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
ಬಡತನ ನಿರ್ಮೂಲನೆ: 34. ಕಳೆದ ಒಂದು ಶತಮಾನದ ಕಾಲದಿಂದ ದೇಶಕ್ಕೇ ಪ್ರವರ್ತಕವಾಗಿ ಬೆಳಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಹಲವು ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳ ಮೂಲಕ ಬಡತನವನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯವು ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ತಮವಾದ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದೆ.
ಅದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ 'ನೀತಿ ಆಯೋಗ' ಇತ್ತೀಚಿನ ತನ್ನ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಬಹುಮುಖಿ ಬಡತನ ಸೂಚ್ಯಂಕದ ಪ್ರಕಾರ, ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬಡತನ ರೇಖೆಗಿಂತ ಕೆಳಗೆ ವಾಸಿಸುವ ಜನರ ಶೇಕಡಾವಾರು ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ 2.2 ಶೇಕಡಾವಾರು ಮಾತ್ರವೇ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದೆ.
ಆದರೂ, ಪ್ರಸ್ತುತ ತೀವ್ರ ಬಡತನದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ಅತ್ಯಂತ ಬಡ ಕುಟುಂಬಗಳನ್ನೂ ಕಂಡುಹಿಡಿದು, ಅವರ ಜೀವನದ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ.
ಮುಂಬರುವ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಬಡ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸುಮಾರು ಐದು ಲಕ್ಷ ಬಡ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ಸರ್ಕಾರದ ನೆರವುಗಳು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಂಯೋಜಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಬಡತನದಿಂದ ಹೊರತರಲು ಸರ್ಕಾರ ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ.
35. ನಿರಾಶ್ರಿತರು, ಒಂಟಿಯಾಗಿ ವಾಸಿಸುವ ವೃದ್ಧರು, ಒಂಟಿ ಪೋಷಕ ಕುಟುಂಬಗಳು, ಪೋಷಕರನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಮಕ್ಕಳು, ಮಾನಸಿಕ ಅಸ್ವಸ್ಥರು, ವಿಕಲಚೇತನರು, ವಿಶೇಷ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಮಕ್ಕಳಿರುವ ಕುಟುಂಬಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ ಸಮಾಜದ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಜನರು ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಅವರಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಮೂಲಭೂತ ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ, ಉದ್ಯೋಗ, ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಮನೆಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಸಹಾಯವನ್ನು ಒದಗಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಸರ್ಕಾರ ಹೊಂದಿರುವ ದತ್ತಾಂಶಗಳು, ಕ್ಷೇತ್ರ ಅಧ್ಯಯನ, ಜನರ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯಿಂದ ನಡೆಯುವ ಚರ್ಚೆಗಳು, ಗ್ರಾಮಸಭೆ ಇವುಗಳ ಮೂಲಕ ರಾಜ್ಯದಾದ್ಯಂತ ಅತ್ಯಂತ ಬಡ ಕುಟುಂಬಗಳು ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳ ತಾಯುಮಾನವರ್ ಯೋಜನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಈ ಹೊಸ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ, ಜನಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು, ಸ್ವಯಂಸೇವಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯನ್ನೂ ಖಚಿತಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನಾ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮೀಣ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಪಂಚಾಯತ್ ಇಲಾಖೆಗೆ 27,922 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ನಗರಾಡಳಿತ ಮತ್ತು ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಪೂರೈಕೆ: 36. ತಮಿಳುನಾಡಿನ ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಸಂಪರ್ಕ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯ, ಸಂಪರ್ಕ ರಸ್ತೆಗಳು, ಬೀದಿ ದೀಪಗಳು, ಆಧುನಿಕ ವಿದ್ಯುತ್ ಶ್ಮಶಾನ, ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳು ಮತ್ತು ಗಣಕಯಂತ್ರ ಹೊಂದಿರುವ ಜ್ಞಾನ ಕೇಂದ್ರಗಳು, ಒಳಚರಂಡಿ ಮತ್ತು ಸಮುದಾಯ ಆಧಾರಿತ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಸರ್ಕಾರ ಹಲವು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಕಲೈನಾರ್ ನಗರಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ, ಕಳೆದ 3 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ 1,328 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿದ್ದು,1,659 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು, ಮುಂದಿನ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 1,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಒದಗಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಅಮೃತ್ 2.0 ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ, 4,942 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ 9,047 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ, ಯೋಜನಾ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುತ್ತಿವೆ.
2024–25ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ವಿವಿಧ ಯೋಜನಾ ಹಣಕಾಸನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ನಗರ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ 4,457 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಗಳು 2,500 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ನವೀಕರಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
37. ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನವೀನ, ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟದ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ 42 ವಿಸ್ತರಣಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು “ಸಿಂಗಾರ ಚೆನ್ನೈ 2.0” ಯೋಜನೆಯನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ ಪರಿಚಯಿಸಿದೆ.
ಇದುವರೆಗೆ, ಕಳೆದ 3 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ 1,500 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ 1,183 ಯೋಜನೆಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡು ಬರುತ್ತಿವೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ಬರುವ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷ 500 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಒದಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
38. ವೇಗವಾದ ನಗರೀಕರಣದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರದಲ್ಲಿ ವಾಹನ ಸಂಚಾರ ಅನೇಕ ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾದುದರಿಂದ ಏರ್ಪಡುವ ತೀವ್ರ ಸಂಚಾರ ದಟ್ಟಣೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು, ಚೆನ್ನೈಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಚಾರ ದಟ್ಟಣೆಯಿರುವ ರಸ್ತೆಗಳು ಅಗಲೀಕರಣಕ್ಕಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಅದರ ಮೊದಲ ಹಂತವಾಗಿ, ಹೊಸ ಅವಡಿ ರಸ್ತೆ, ಪೇಪರ್ ಮಿಲ್ಸ್ ರಸ್ತೆ ಮತ್ತು ಸೆಂಬಿಯಂ ರೆಡ್ ಹಿಲ್ಸ್ ರಸ್ತೆಯನ್ನು 18 ಮೀಟರಾಗಿಯೂ, ಡಾ. ರಾಧಾಕೃಷ್ಣನ್ ರಸ್ತೆ ಮತ್ತು ಕಲ್ಕಿ ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು 30.5 ಮೀಟರಾಗಿಯೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹಕ್ಕುಗಳ ವರ್ಗಾವಣೆ (TDR) ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅಗಲೀಕರಿಸುವ ಯೋಜನೆ, ಸುಮಾರು 300 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಲ್ಪಡುವುದು.
39. ಸಿಂಗಾರ ಚೆನ್ನೈಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಚೆನ್ನೈ ದ್ವೀಪ ಮೈದಾನಗಳು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸೊಬಗಿನೊಂದಿಗೆ ನಗರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಚೌಕ, ಪ್ರದರ್ಶನ ಸಭಾಂಗಣಗಳು, ಬಹಿರಂಗ ಚಿತ್ರಮಂದಿರದಂತಹ ಆಧುನಿಕ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು 104 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಚೆನ್ನೈ ಕಡಲು ತೀರದ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಸುಂದರವಾಗಿ ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸುವ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಕೋವಳಂ, ಎಣ್ಣೂರ್, ಬೆಸಂಟ್ ನಗರದಂತಹ ಕಡಲು ತೀರ ಪ್ರದೇಶಗಳು 100 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಸುಂದರಗೊಳಿಸಿ, ಮೆರುಗು ನೀಡಲ್ಪಡುವುದು.
40. ದೇಶದಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ ವೇಗವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರದ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ, ಉತ್ತರ ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಮೂಲಭೂತ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೂ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳೂ ಇಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿ ಇದೆ.
"ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರದಲ್ಲಿ ಸಮತೋಲಿತ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಲು ""ವಡ ಚೆನ್ನೈ ವಳರ್ಚಿ ಯೋಜನೆ"" ಎಂಬ ಹೊಸ ಉಪಕ್ರಮವನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ ಜಾರಿಗೆ ತರುತ್ತಿದೆ."
ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ, ನೀರು ಹೊಂಡ (water basin) ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ 75 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ನಗರ ನಿವಾಸ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಂಡಳಿಯ ಮೂಲಕ ಹೊಸ ವಸತಿ ಘಟಕಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಎಗ್ಮೋರ್‌ನಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳ ಕಲ್ಯಾಣ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ 53 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಉನ್ನತ ಗುಣಮಟ್ಟ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ವಿಭಾಗ (Super Speciality Block) ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ರಾಯಪುರದಲ್ಲಿ RSRM ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ 96 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ 2 ಹೊಸ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಕಟ್ಟಲ್ಪಡುವುದು.
ಪೆರಿಯಾರ್ ನಗರ ಸರ್ಕಾರಿ ಉಪನಗರ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ 55 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ 3 ಹೊಸ ಮಹಡಿಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
11 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
30 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ರೆಟ್ಟೇರಿ, ವಿಲ್ಲಿವಾಕ್ಕಂ, ಪಾಡಿ ಕೆರೆಗಳನ್ನು ಪುನಶ್ಚೇತನಗೊಳಿಸುವ ಕಾರ್ಯ ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುವುದು.
45 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ 10 ಶಾಲೆಗಳ ನವೀಕರಣ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಗಣಕೀಕರಣ ಕಾರ್ಯಗಳು ಮಾಡಲ್ಪಡುವುದು.
ಈ ವಿವಿಧ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಗಳು ಒಟ್ಟು 1,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುವುದು.
41. ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರಪಾಲಿಕೆಯ ಉತ್ತರ ಚೆನ್ನೈ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು, ಚೆನ್ನೈ ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಮತ್ತು ಒಳಚರಂಡಿ ಮಂಡಳಿಯಿಂದ ಪ್ರಸ್ತುತ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗಿರುವ ಒಳಚರಂಡಿ ಸಂಗ್ರಹಣಾ ಕೊಳವೆಗಳು, ಒಳಚರಂಡಿ ಪಂಪಿಂಗ್ ಕೇಂದ್ರಗಳು, ಪ್ರೆಶರ್ ಪೈಪ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಉಪಕರಣಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆ ಸಾಕಾಗುವಷ್ಟು ಇಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಉತ್ತರ ಚೆನ್ನೈ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಒಳಚರಂಡಿ ಮತ್ತು ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡು, ತ್ಯಾಜ್ಯ ನೀರಿನ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ವಿಲೇವಾರಿಗಾಗಿ, ಜಲಮಾಲಿನ್ಯ ತಪ್ಪಿಸಲೂ 946 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೊಸ ಯೋಜನೆ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
42. ಚೆನ್ನೈನ ಬಳಿ ಪೂನಮಲ್ಲೀಗೆ ಸಮೀಪ ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ಚಲನಚಿತ್ರ ನಗರ ಒಂದು ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ.
ಸುಮಾರು 150 ಎಕರೆ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ 500 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೊತ್ತದಲ್ಲಿ, ಈ ಕನಸಿನ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ VFX, Animation ಮತ್ತು LED Wallಗಳಂತಹ ಆಧುನಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ ಚಿತ್ರೀಕರಣ ಸ್ಥಳಗಳು, ಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಣದ ನಂತರದ ಕೆಲಸಕ್ಕಾಗಿ (Post Production) ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಚಿತ್ರೀಕರಣಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳು, ಸಾರ್ವಜನಿಕ-ಖಾಸಗಿ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ (Public - Private Partnership) ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
43. ತಮಿಳುನಾಡಿನ ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಜನರಿಗೆ ಶುದ್ಧವಾದ ಮತ್ತು ಹಸಿರಾದ ವಾಸಸ್ಥಳ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ಜಲಮಾರ್ಗಗಳಾದ ಅಡೈಯಾರ್, ಕೂವಂ, ಬಕಿಂಗ್ಹ್ಯಾಮ್ ಕಾಲುವೆ ಮತ್ತು ಕೊಸಸ್ಥಲೈಯಾರ್ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಪುನಶ್ಚೇತನಗೊಳಿಸಲು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಅದರ ಮೊದಲ ಹಂತವಾಗಿ, ಚೆನ್ನೈ ನದಿಗಳ ಪುನಃಸ್ಥಾಪನೆ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ಮೂಲಕ, ಚೆಂಗಲ್ಪಟ್ಟು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಗೂಡುವಂಚೇರಿಯಲ್ಲಿರುವ ತಾಂಬರಂ, ತಿರುನೀರ್ಮಲೈ, ಮನಪಾಕ್ಕಂ, ಆಳಂದೂರು, ಸೈದಾಪೇಟೆ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಮೂಲಕ ಹರಿದು, ಬಂಗಾಳಕೊಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ಬೆರೆತು ಅಡೈಯಾರ್ ನದಿಯನ್ನು ಮರುಪಡೆದು ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿ ಪುನರ್ ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಯೋಜನೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ-ಖಾಸಗಿ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ, ಸುಮಾರು 1,500 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುವುದು.
ಅಡೈಯಾರ್ ನದಿಯ ಎರಡೂ ಕಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ 70 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದವರೆಗೆ ಒಳಚರಂಡಿ ಪೈಪುಗಳು ಅಳವಡಿಸಿ ಒಳಚರಂಡಿ ವಿಲೇವಾರಿಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ಪರ್ಯಾಯ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು, ದಿನ ಒಂದಕ್ಕೆ 110 ಮಿಲಿಯನ್ ಲೀಟರ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿರುವ 14 ಒಳಚರಂಡಿ ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು, ನದಿ ದಡದಲ್ಲಿ ಜನರ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಉದ್ಯಾನವನಗಳು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು ಮತ್ತು ನದಿದಡದುದ್ದುಕ್ಕೂ ಹಸಿರು ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂತಹ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಈ ಯೋಜನೆ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ 30 ತಿಂಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳಲಿವೆ.
ಸೈದಾಪೇಟೆಯಿಂದ ಶ್ರೀ.ವಿ.ಕೆ. ಸೇತುವೆವರೆಗೆ ಇರುವ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟು, 15 ತಿಂಗಳೊಳಗೆ ಈ ಕೆಲಸಗಳು ಮುಗಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
44. ಕಾವೇರಿ - ತೆನ್‌ಪೆಣ್ಣೈ ಪಾಲಾರ್ - ತಮಿಳ್ ಕಂಡದೋರ್ ವೈಯ್ಯೈ ಪೆರುನೈ ನದಿ - ಎನ ಮೇವಿಯ ಆರ್ ಪಲವೋಡತ್ ತಿರುಮೇನಿ ಸೆಳ್‌ತ್ತ ತಮಿಳ್ನಾಡ್ ಎಂದು ಹಾಡಿದ ಮಹಾಕವಿ ಭಾರತಿಯವರ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡು ಸೂಕ್ತ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರ ರೂಪಿಸುತ್ತಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಇತರ ಪ್ರಮುಖ ನಗರಗಳ ಮೂಲಕ ಹರಿಯುವ ವೈಗೈ, ಕಾವೇರಿ, ತಾಮಿರಪರಣಿ ಮತ್ತು ನೊಯ್ಯಲ್‌ಗಳಂತಹ ನದಿಗಳ ದಂಡೆಯ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಪುನರ್‌ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳಿಸಿ, ನದಿ ನೀರನ್ನು ಶುದ್ಧವಾಗಿಸಲು, ನದಿತೀರದುದ್ದಕ್ಕೂ ಹಸಿರಾದ ಮರಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ ಉದ್ಯಾನವನಗಳು, ಬಯಲು ರಂಗಮಂದಿರ ಸೇರಿದಂತೆ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳೊಂದಿಗೆ, ಮಧುರೈ, ತಿರುಚಿರಾಪಳ್ಳಿ, ತಿರುನೆಲ್ವೇಲಿ, ಈರೋಡ್ ಮತ್ತು ಕೊಯಂಬತ್ತೂರಿನಲ್ಲಿ ನದಿಗಳ ಪುನಶ್ಚೇತನ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಕೈಗೊಂಡು ವಿವರವಾದ ಅಧ್ಯಯನ ಕಾರ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಯೋಜನಾ ವರದಿ 5 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
45. ಗಗನಚುಂಬಿ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಿರುವ ಮಹಾನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ಉದ್ಯಾನವನಗಳಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಹಸಿರು ವಿಸ್ತೀರ್ಣಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಪರಿಸರವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಮೂಲಕ, ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಯುಮಾಲಿನ್ಯವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರಪಾಲಿಕೆ ಸೇರಿದಂತೆ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಮಹಾನಗರಪಾಲಿಕೆ ಮತ್ತು ನಗರಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಸಿರು ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಬೆಳೆದ ಮರಗಳನ್ನು ನೆಡುವುದು, ಮಿಯಾವಾಕಿ ಕಾಡುಗಳು, ಹಸಿರು ಛಾವಣಿಗಳು, ಲಂಬನಿಲುವು ತೋಟಗಳು, ಹಸಿರು ಸುರಂಗ ಮಾರ್ಗಗಳು, ಹಸಿರು ಪರದೆಗಳು, ಕಾಲ್ನಡಿಗೆ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಮರಗಳನ್ನು ನೆಡುವುದು ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಕ್ರಮಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಹಸಿರು ತಮಿಳುನಾಡು ಚಳವಳಿ, ದತ್ತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದೊಂದಿಗೆ, 'ನಗರ್‌ಪುರ ಪಸುಮೈ ಯೋಜನೆ' ಎಂಬ ಹೊಸ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
46. ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ಈರೋಡ್, ವೇಲೂರ್, ಕಡಲೂರು, ತಿರುಚಿರಾಪಳ್ಳಿ, ತೂತುಕುಡಿ, ತಿರುನಲ್ವೇಲಿ, ದಿಂಡಿಗಲ್, ತಾಂಬರಂ, ನಾಗರ್‌ಕೋವಿಲ್, ಕಾರೈಕುಡಿ, ರಾಜಪಾಳಯಂ ಮತ್ತು ಪುದುಕೋಟೈ‌ಗಳಂತಹ 12 ಮಹಾನಗರಪಾಲಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ನಗರಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ 24 ಗಂಟೆಗಳ ನಿರಂತರ ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಸರಬರಾಜು ಯೋಜನೆಗಳ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ.
ಇದೆ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಮಧುರೈ ಮತ್ತು ಸೇಲಂ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಗಳಲ್ಲೂ 2024-25ನೇ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದೊಳಗೆ 24 ಪ್ರತಿ ಗಂಟೆಗೆ ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಸರಬರಾಜು ವಿಸ್ತರಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
47. ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಶೌಚಾಲಯಗಳನ್ನು ನವೀಕೃತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪುನರ್ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸುವುದು, ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು, ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಹೊಸ ಶೌಚಾಲಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಕೆಲಸಗಳಿಗಾಗಿ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಖಾಸಗಿ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ, ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆ 430 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಯೋಜನೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಜಾರಿಗೆ ತರಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ.
ಅದರ ಮುಂದುವರಿಕೆಯಾಗಿ, ಇದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಕೊಯಂಬತ್ತೂರು, ತಿರುಚಿರಾಪಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ಮಹಾನಗರ ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಯ ಇತರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ಈ ಯೋಜನೆ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು.
48. ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರದ ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ 1,517 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆಮಿಲಿಯಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರ ನೀರು ಕುಡಿಯುವ ನೀರಾಗಿಸುವ ಘಟಕವೊಂದು ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ.
9 ಲಕ್ಷ ಜನರು ಲಾಭ ಹೊಂದುವಂತೆ 150 ಮಿಲಿಯನ್ ಲೀಟರ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿರುವ ಈ ಘಟಕವು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುವ ಹಂತದಲ್ಲಿದೆ; ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಬಳಕೆಗೆ ತರಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಸರಬರಾಜು: 49. 2007ರಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಲ್ಪಡುವ ಹೊಗೇನಕಲ್ ಸಮೂಹ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಯೋಜನೆ ಎರಡನೇ ಹಂತದ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು 7,890 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಲ್ಪಡುವುದು.
ಈ ಯೋಜನೆಯಿಂದ ಧರ್ಮಪುರಿ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣಗಿರಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ಹೊಸೂರು ಮಹಾನಗರಪಾಲಿಕೆ, ಧರ್ಮಪುರಿ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣಗಿರಿ ನಗರಪಾಲಿಕೆಗಳು, 16 ಪಟ್ಟಣ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು, 20 ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್ ಒಕ್ಕೂಟಗಳಡಿಯಲ್ಲಿರುವ 6,802 ಗ್ರಾಮೀಣ ವಾಸಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ 40 ಲಕ್ಷ ಜನರಿಗೆ ಲಾಭವಾಗುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಆ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಉದ್ಯಮ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಸಹಕಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
50. ಕೊಳ್ಳಿಡಂ ನದಿಯನ್ನು ನೀರಿನ ಮೂಲವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡು, ಪೆರಂಬಲೂರ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪೆರಂಬಲೂರ್ ನಗರಪಾಲಿಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ಸುಮಾರು 65,000 ಜನರಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಪ್ರಮಾಣ ಕುಡಿಯುವ ನೀರನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಪೆರಂಬಲೂರ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಎರೆಯೂರ್ ಮತ್ತು ಪಾಡಲೂರ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಸಿಪ್ಕಾಟ್ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ನೀರನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಒಂದು ಜಂಟಿ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಯೋಜನೆ 366 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಲ್ಪಡುವುದು.
51. ಕಾವೇರಿ ನದಿಯನ್ನು ನೀರಿನ ಮೂಲವನ್ನಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ನಾಮಕ್ಕಲ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸೇಂದಮಂಗಲಂ, ಎರುಮಪಟ್ಟಿ, ಕಪಿಲರ್ಮಲೈ ಮತ್ತು ಪರಮತ್ತಿಗಳಂತಹ ನಾಲ್ಕು ಒಕ್ಕೂಟಗಳಲ್ಲಿರುವ 216 ಗ್ರಾಮೀಣ ನಿವಾಸಿಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಸುಮಾರು 2 ಲಕ್ಷ ಜನರು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವಂತೆ ಒಂದು ಜಂಟಿ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಯೋಜನೆ 358 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಲ್ಪಡುವುದು.
52. ವೈಗೈ ನದಿಯನ್ನು ನೀರಿನ ಮೂಲವನ್ನಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ದಿಂಡುಕ್ಕಲ್ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆ, ಚಿನ್ನಾಳಪಟ್ಟಿ.
ಸೇವುಕಂಪಟ್ಟಿ ಪಟ್ಟಣ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಅತ್ತೂರ್, ನಿಲಕೋಟೆ, ವತ್ತಲಗುಂಡುಗಳಂತಹ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್ ಒಕ್ಕೂಟಗಳಲ್ಲಿರುವ 425 ಗ್ರಾಮೀಣ ನಿವಾಸಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಸುಮಾರು 6 ಲಕ್ಷ ಜನರು ಪ್ರಯೋಜನವಾಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಹೊಸ ಜಂಟಿ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಯೋಜನೆ 565 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ನೆರವೇರಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಈ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ನಗರಾಡಳಿತ ಮತ್ತು ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಸರಬರಾಜು ಇಲಾಖೆಗೆ 25,858 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
"ಮಹಿಳಾ ಕಲ್ಯಾಣ: 53. ""ಒಂದು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ, ಮಹಿಳೆಯರು ಸಾಧಿಸುವ ಪ್ರಗತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಆ ಸಮಾಜದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಅಳೆಯಬೇಕು"" ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಬಾಬಾಸಾಹೇಬ್ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ, ಪುರುಷರಿಗೆ ಮಹಿಳೆಯರು ಸಮಾನರು ಎಂಬ ಸಮಾನತಾ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ವಿವಿಧ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ."
ದೇಶಕ್ಕೆ ಮುಂಚೂಣಿಯಾಗಿ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಆಸ್ತಿ ಹಕ್ಕು ನೀಡಿ, ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲೂ, ಉದ್ಯೋಗದಲ್ಲೂ, ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮೀಸಲಾತಿ ನೀಡಿದ್ದರಿಂದ ಹಿಡಿದು, ಅವರಿಗೆ ವಿದಿಯಲ್ ಪಯಣ ಯೋಜನೆವರೆಗೆ ಹೊಸದಾದ ಹಲವು ಯೋಜನೆಗಳು ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಅದೇ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ “ಸೋನ್ನದೈಚ್ ಸೈವೋಮ್ ಸೈವದೈಚ್ ಸೋಲ್ವೋಮ್” ಎಂಬ ಧ್ಯೇಯದಂತೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿ ಘೋಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕಲೈನರ್ ಮಹಿಳಾ ಹಕ್ಕು ಧನ ಸಹಾಯ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ, ಒಂದು ಕೋಟಿ ಹದಿನೈದು ಲಕ್ಷ ಕುಟುಂಬದ ಮಹಿಳಾ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಿಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ತಿಂಗಳು ಒಂದು ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿ ಅವರ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಖಾತೆಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಜಮಾ ಮಾಡಲ್ಪಡುವುದು.
54. ಬೆಲೆ ಏರಿಕೆಯಿಂದಾಗಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಿರುವ ಕುಟುಂಬ ಖರ್ಚುಗಳಿಂದ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಪೀಡಿತಗೊಂಡಿರುವ ಕುಟುಂಬಗಳ ಗೃಹಿಣಿಯರಿಗೆ ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳು ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿ ಅವರ ದಿನಸಿ ಬದುಕಿಗೆ ದೊಡ್ಡ ಸಹಾಯವಾಗಿರುವುದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಅವರು ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳು ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಉಳಿತಾಯ ಮಾಡಲೂ ಅವಕಾಶವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಉದ್ದೇಶ, ದತ್ತಾಂಶದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಫಲಾನುಭವಿಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ವಿಧಾನ, ಯೋಜನೆಯ ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ಗಣಕೀಕರಣ ಮತ್ತು ಪಾರದರ್ಶಕತೆಗಳಂತಹ ಅಂಶಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿವೆ.
ಈ ಮಹತ್ತರ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಹಲವು ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿರುವ ಮಹಿಳೆಯರೂ ಲಾಭ ಪಡೆಯುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಇಡೀ ದೇಶವೇ ಅನುಸರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆ ಇದೆ.
ಮಹಿಳಾ ಕಲ್ಯಾಣ ರಕ್ಷಿಸುವ ಈ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ ಈ ವರ್ಷ 13,720 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಮೀಸಲಿಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
55. ಮಾನ್ಯ ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು ಅಧಿಕಾರ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಮೊದಲ ದಿನವೇ ಸಹಿ ಹಾಕಿದ ಮೊದಲ ಐದು ಕಡತಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರು ಶುಲ್ಕವಿಲ್ಲದೆ ಪ್ರಯಾಣಿಸುವ ಅನುಮತಿಗೆ ''ವಿದಿಯಲ್ ಪಯಣ'' ಎಂಬ ಮಹತ್ತರ ಯೋಜನೆಯೂ ಒಂದು.
ತಮಿಳುನಾಡು ಮಹಿಳೆಯರಲ್ಲಿ ಅಪಾರ ಸ್ವಾಗತವನ್ನು ಪಡೆದ ಈ ಯೋಜನೆ ಅವರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಬೆಂಬಲಿಸುವ ಹಲವು ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಸೂಚಿಸಿವೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಶುಲ್ಕ ನಗರ ಬಸ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ವಿದಿಯಲ್ ಪಯಣ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ ಪ್ರಯಾಣಿಸುವ ಮಹಿಳೆಯರ ಶೇಕಡಾವಾರು 40 ಶೇಕಡಾದಿಂದ 65 ಶೇಕದವರೆಗೂ ಏರಿಕೆಯಾಗಿದೆ.
ಪ್ರತಿದಿನ ಸರಾಸರಿಯಾಗಿ 50 ಲಕ್ಷ ಮಹಿಳೆಯರು ಪ್ರಯಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದು, ಜನವರಿ 2024 ಹೊತ್ತಿಗೆ, ಬಸ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರು 444 ಕೋಟಿ ಪ್ರಯಾಣಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಮಂಗಳಮುಖಿಯರು ಮತ್ತು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಬಾಧೆಗೊಳಗಾದ ಅಂಗವಿಕಲರು ಮತ್ತು ಅವರ ಸಹಾಯಕರಿಗೂ ಉಚಿತವಾಗಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ, ರಾಜ್ಯದ ಬೆಟ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಮಹಿಳೆಯರು ಲಾಭಪಡುವಂತೆ ನೀಲಗಿರಿ ಜಿಲ್ಲೆ, ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್, ವಾಲ್ಪಾರೈ ಮುಂತಾದ ಬೆಟ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೂ ಈ ಯೋಜನೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಮಹಿಳೆಯರ ಉತ್ತಮ ಬೆಂಬಲ ಪಡೆದ ಈ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ ಸಹಾಯಧನವಾಗಿ 3,050 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ 2024-25ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ಮೀಸಲಿಟ್ಟಿದೆ.
56. ಕಾಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಸರ್ಕಾರ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳ ಉದ್ದೇಶವನ್ನೂ, ಕಾರ್ಯರೂಪವನ್ನೂ ಬದಲಾಯಿಸಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಒಂದು ಪ್ರಬುದ್ಧ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಬಡ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರು ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆಯುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮೂವಳೂರು ರಾಮಾಮೃತಂ ಅಮ್ಮಯ್ಯರ್ ಪುದುಮೈ ಪೆಣ್ ಯೋಜನೆಯಡಿ 2 ಲಕ್ಷದ 73 ಸಾವಿರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರು ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳು 1,000 ರೂಪಾಯಿ ಪಡೆದು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಯೋಜನೆ ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಂತರ, ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣದ ಮೊದಲನೇ ವರ್ಷದ ಪ್ರವೇಶ ಪಡೆದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರ ಸಂಖ್ಯೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 34 ಶೇಕಡಾ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದು, ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ 34,460 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರು ಕಾಲೇಜುಗಳಿಗೆ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗೌರವದಿಂದ ಈ ಮಹಾಸಭೆಗೆ ತಿಳಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ವಿಶೇಷತೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಈ ಪುದುಮೈ ಪೆಣ್ ಯೋಜನೆ, ಮುಂದಿನ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷದಿಂದ ಸರ್ಕಾರಿ ಅನುದಾನಿತ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಮಾಧ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತಿರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರೂ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವಂತೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಈ ವರ್ಷ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು 370 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಮೀಸಲಿಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
"ಮುದಲಮೈಚರಿನ್ ಕಾಲೈ ಉಣವು ಯೋಜನೆ: 57. ""Nothing is more powerful than an idea whose time has come"" ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಫ್ರೆಂಚ್ ಸಾಹಿತಿಯಾದ ವಿಕ್ಟರ್ ಹ್ಯೂಗೋ ಯುಗವನ್ನು ಗೆದ್ದ ಈ ವಾಕ್ಯಕ್ಕೆ 21ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ರೂಪ ನೀಡಿದವರು, ನಮ್ಮ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು."
58. ಮದಿಯ ಉಣವು ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಸತ್ತುಣವು ಯೋಜನೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಮಾದರಿ ಯೋಜನೆಗಳು ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಹಲವಾರು ಮಕ್ಕಳು ಬೆಳಗಿನ ಉಪಾಹಾರ ಸೇವಿಸದೇ ಶಾಲೆಗೆ ಬರುವುದರಿಂದ ಅವರಲ್ಲಿ ಗಮನದ ವ್ಯಾಕುಲತೆ ಕಂಡುಬರುವುದಾಗಿಯೂ, ಪೋಷಕಾಂಶದ ಕೊರತೆಯಿಂದ ಮಕ್ಕಳ ಆರೈಕೆ ಹದಗೆಡುವುದಾಗಿಯೂ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ, ಶಿಕ್ಷಣತಜ್ಞರು ಮತ್ತು ಪೋಷಕಾಂಶ ತಜ್ಞರು ಬೆಳಗಿನ ಉಪಾಹಾರ ಯೋಜನೆ ಆರಂಭಿಸಬೇಕೆಂದು ಕಳೆದ ಹಲವಾರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ಆದರೂ, ಕಾಲ ನಮ್ಮ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರ ಆಗಮನಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿತ್ತು.
59. ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯವನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡ ದ್ರಾವಿಡ ಮಾದರಿ ಸರ್ಕಾರದ ಮಹತ್ತರ ಯೋಜನೆಯಾದ “ಮುದಲಮೈಚರಿನ್ ಕಾಲೈ ಉಣವು ಯೋಜನೆ” ಕಳೆದ 2022ರಲ್ಲಿ ಪೆರರಿಗ್ನಾರ್ ಅಣ್ಣಾ ಅವರ ಜನ್ಮದಿನದಂದು ಮಧುರೈನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಗೊಂಡು, ನಂತರ ಕಳೆದ 2023ನೇ ವರ್ಷ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿರುವ 30,992 ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನೇ ತರಗತಿಯಿಂದ ಐದನೇ ತರಗತಿವರೆಗೂ ಕಲಿಯುತ್ತಿರುವ 15 ಲಕ್ಷ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಪಡೆಯುವಂತೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಈ ಯೋಜನೆ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ ನಂತರ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಹಾಜರಾತಿ ಹೆಚ್ಚಿದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಅವರ ಪೋಷಕಾಂಶ ಮಟ್ಟವೂ ಕಲಿಕಾ ಕೌಶಲ್ಯವೂ ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ ಎಂಬುದು ಅಧ್ಯಯನಗಳು ತಿಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
"60. ""ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ವಿಸ್ತರಿಸಲೂ, ಕಲಿಕೆಯನ್ನು ಆನಂದಮಯವಾಗಿಸಲೂ, ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳೂ ಹಸಿವಿಲ್ಲದೆ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆಯಲೂ, ಯಾವುದೇ ತ್ಯಾಗಕ್ಕೂ ಸಿದ್ಧ"" ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರ ಉನ್ನತ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು, ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಸರ್ಕಾರಿ ಅನುದಾನಿತ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನೇ ತರಗತಿಯಿಂದ ಐದನೇ ತರಗತಿವರೆಗೆ ಕಲಿಯುವ ಸುಮಾರು ಎರಡು ಲಕ್ಷದ 50 ಸಾವಿರ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವಂತೆ, ಮುಂದಿನ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷದಿಂದ ಈ ಯೋಜನೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲ್ಪಡುವುದು."
ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮುಂದಿನ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 600 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
61. ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ತೀವ್ರವಾದ ಪೋಷಕಾಂಶದ ಕೊರತೆಯಿರುವ ಮಕ್ಕಳ ಪೋಷಣಾ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ “ಊಟಛಿತೈ ಉರುದಿಸೈ” ಎಂಬ ಯೋಜನೆ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗಿದ್ದು, ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಪೋಷಕಾಂಶ ಕೊರತೆಯ 6 ತಿಂಗಳೊಳಗಿನ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ, 74 ಶೇಕಡಾ ಮಕ್ಕಳು ಸಹಜ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ತಲುಪಿದ್ದಾರೆ.
ಇನ್ನೂ, ತೀವ್ರವಾದ ಪೋಷಕಾಂಶ ಕೊರತೆಯುಳ್ಳವರಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡುವ 6 ತಿಂಗಳೊಳಗಿನ ಎಲ್ಲಾ ಶಿಶುಗಳ ತಾಯಿಯರಿಗೂ ಪೋಷಕಾಂಶ ಪೆಟ್ಟಿಗೆ ನೀಡಲ್ಪಡುವುದು.
ಅಲ್ಲದೆ, ಮಕ್ಕಳ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಮುಂದಿನ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 70 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಬಾಡಿಗೆ ಕಟ್ಟಡಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ 500 ಮಕ್ಕಳ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ಹೊಸ ಕಟ್ಟಡಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಒಗ್ಗೂಡಿಸಲಾದ ಮಕ್ಕಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ ಮುಂದಿನ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 3,123 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೀಸಲಿಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
62. 1989ನೇ ವರ್ಷ ಧರ್ಮಪುರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಆರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸ್ವಸಹಾಯ ಗುಂಪು ಯೋಜನೆ, ಇಂದು ದೇಶದಾದ್ಯಾಂತ ಕೋಟ್ಯಂತರ ಮಹಿಳೆಯರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಬೆಳಕು ನೀಡುವ ಚಳವಳಿಯಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿದೆ.
ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಉಳಿತಾಯ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲೂ, ಅವರನ್ನು ಉದ್ಯಮಿಗಳಾಗಿ ರೂಪಿಸಿ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ತಕ್ಕ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ನೀಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಅವರ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೂ, ಕೌಶಲ್ಯಾಭಿವೃದ್ಧಿಗೂ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಈ ಸರ್ಕಾರ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕೈಗೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಇದುವರೆಗೆ ಸ್ವಸಹಾಯ ಗುಂಪು ಚಟುವಟಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಲಾಗದ ಮಹಿಳೆಯರು ಮತ್ತು ಬಡತನ ಸ್ಥಿತಿ ಬಾಳುವ ಕುಟುಂಬ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು, 10,000 ಹೊಸ ಸ್ವಸಹಾಯ ಗುಂಪುಗಳನ್ನು ಮುಂದಿನ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಅಲ್ಲದೆ, ಮುಂದಿನ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 35,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೊತ್ತದ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಸಾಲ ವಿತರಿಸಲು ಗುರಿ ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
63. ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಗುರುತು ಬೀರುವ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿರುವ ‘ತೋಳಿ’ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಮಹಿಳಾ ವಸತಿ ಗೃಹಗಳು ತಾಂಬರಂ, ತಿರುಚಿರಾಪಳ್ಳಿ, ಕೂಡುವಾಂಚೇರಿ ಸೇರಿದಂತೆ 10 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ 1,145 ಮಹಿಳೆಯರು ಲಾಭವಾಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ 35 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಆಧುನಿಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿವೆ.
ಚೆನ್ನೈ, ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈ, ಹೊಸೂರುಗಳಂತಹ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ, 432 ಮಹಿಳೆಯರು ಲಾಭವಾಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, 36 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದ ಮೂರು ಹೊಸ 'ತೋಳಿ ' ವಸತಿಗಳು ನಿರ್ಮಾಣಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ.
ಇದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ಮುಂದಿನ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಚೆನ್ನೈ, ಕೊಯಂಬತ್ತೂರು, ಮಧುರೈ‌ಗಳಂತಹ ಪ್ರಮುಖ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ 345 ಮಹಿಳೆಯರು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ 26 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೊತ್ತದಲ್ಲಿ 3 ಹೊಸ 'ತೋಳಿ' ವಸತಿಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
64. ತೃತೀಯ ಲಿಂಗದವರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಕ್ಕಾಗಿ ಅನೇಕ ಹೊಸತಾದ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ದೇಶದಲ್ಲೇ ಮೊದಲಾಗಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ.
ತೃತೀಯ ಲಿಂಗದವರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿ, ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಲು ಅವರು ಉನ್ನತ ವಿದ್ಯೆ ಕಲಿಯುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಆದರೂ, ಪ್ರಸ್ತುತ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ಸಂಖ್ಯೆಯ ತೃತೀಯ ಲಿಂಗದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಷ್ಟೇ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಆದಕಾರಣ, ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುವ ತೃತೀಯ ಲಿಂಗದವರ ಶಿಕ್ಷಣ ಶುಲ್ಕ, ವಸತಿ ಶುಲ್ಕ ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಖರ್ಚುಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರವೇ ಹೊರುತ್ತದೆ.
ಮಂಗಳಮುಖಿಯರ ಕಲ್ಯಾಣ ಮಂಡಳಿ ಮೂಲಕ ಜಾರಿಯಾಗಲಿರುವ ಈ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ ಈ ವರ್ಷ 2 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಒದಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
65. ಸರ್ಕಾರಿ ವೀಕ್ಷಣಾ ಗೃಹಗಳು, ವಿಶೇಷ ಗೃಹಗಳು ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣಾಗೃಹಗಳು ಇವುಗಳು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲೂ ಅವುಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲೂ ಸೂಕ್ತ ಸಲಹೆಗಳು ಒದಗಿಸಲು ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮಾಜಿ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ಶ್ರೀ ಕೆ.ಚಂದ್ರು ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಏಕ ಸದಸ್ಯ ಸಮಿತಿಯ ಶಿಫಾರಸುಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಈ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು ಎಂದು ಈ ಸರ್ಕಾರ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದೆ.
"ಇಲ್ಲಿವರೆಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತಾ ಇಲಾಖೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಈ ಇಲಾಖೆ, ಈಗ ""ಮಕ್ಕಳ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಸೇವೆಗಳ ಇಲಾಖೆ"" ಎಂದು ಹೆಸರು ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದು."
ಅಲ್ಲದೆ, ಮುಖ್ಯ ಭದ್ರತಾ ಅಧಿಕಾರಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಹೊಸ ಹುದ್ದೆಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಇಲಾಖೆಯ ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ನಿರ್ವಹಣೆ ಖಚಿತಪಡಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
66. ಇದಲ್ಲದೆ, ಮೊದಲ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಕೊಯಂಬತ್ತೂರಿನಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಕೌಶಲ್ಯ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರ, ಸಮಾಲೋಚನಾ ಕೊಠಡಿಗಳು, ಗ್ರಂಥಾಲಯ, ಕುಟುಂಬ ಭೇಟಿಗಾರರ ಕೊಠಡಿ, ವೈದ್ಯಕೀಯ ತಪಾಸಣಾ ಕೊಠಡಿ, ಉದ್ಯಾನವನ ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡಾ ಮೈದಾನ ಮುಂತಾದ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ ಒಂದು ಮಾದರಿ ಗೃಹ ಪೂಂಚೋಲೈ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಈ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಮಹಿಳಾ ಹಕ್ಕುಗಳ ಇಲಾಖೆಗೆ 7,830 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
"ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ: 67. ""ಕಲ್ವಿ ಮಟ್ಟುಮೇ ಸಮತ್ವಂ ಮಲರಚ್ ಸೆಯ್ಯುಂ ಮಿಗಪ್ಪೆರಿಯ ಆಯುಧಂ"" ಎಂದವರು ಮುತ್ತಮಿಳರಿಗ್ನರ್ ಕಲೈನರ್."
ಶಿಕ್ಷಣ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಮೂಲ ಉದ್ದೇಶವನ್ನಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಮಹತ್ತರ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಿಕ್ಷಣ ತಜ್ಞರಾದ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಅನ್ಬಳಗನ್ ಅವರ ಶತಮಾನೋತ್ಸವದ ಅಂಗವಾಗಿ, ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ 7,500 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಪೇರಾಸಿರಿಯರ್ ಅನ್ಬಳಗನ್ ಪಳ್ಳಿ ಮೇಮ್ಪ್ಪಾಟು ಯೋಜನೆ ಎಂಬ ಬೃಹತ್ ಯೋಜನೆಯನ್ನು 5 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಈ ಸರ್ಕಾರವು ಘೋಷಿಸಿದ್ದು, 2,497 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ನಡೆದುಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿಯೂ 1,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಶಾಲಾ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುವುದು.
68. ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಸಾಧಕರನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಉನ್ನತ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ, ಮಾದರಿ ವಸತಿ ಶಾಲೆಗಳು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಓದುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗೂ ದೇಶದ ಪ್ರಮುಖ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶ ಪಡೆಯುವಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಿದೆ.
ಕಳೆದ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ 38 ಮಾದರಿ ಶಾಲೆಗಳು 352 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಇವುಗಳ ಹೊರತು, ವಿವಿಧ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿರುವ 28 ಶಾಲೆಗಳು ಮಾದರಿ ಶಾಲೆಗಳಾಗಿ 100 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ದರ್ಜೆಗೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.
69. ಆಧುನಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಲೂ ಸೂಕ್ತವಾದ ಕಲಿಕಾ-ಬೋಧನಾ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲೂ, ಎಲ್ಲಾ ಸರ್ಕಾರಿ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ 525 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 8,209 ಉನ್ನತ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು (Hi-Tech lab) ಮತ್ತು 435 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 22,931 ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ತರಗತಿಗಳು (Smart Classroom) ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಕೆಲಸಗಳು ಪ್ರಾರಂಭಗೊಳ್ಳಲಿವೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಮುಂಬರುವ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 15,000 ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ತರಗತಿಗಳನ್ನು 300 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವುದು.
70. ಕೋವಿಡ್ ಮಹಾಮಾರಿ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿಕೊಂಡಿರುವುದು ಮಕ್ಕಳು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ; ಅವರ ಶಿಕ್ಷಣದ ಕನಸೂ ಕೂಡ.
ಅದನ್ನು ಪುನಃಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಅವರಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಕಲಿಕೆಯ ಅಂತರವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲೂ ಕಲಿಕೆಯ ನಷ್ಟವನ್ನು ಸರಿದೂಗಿಸಲೂ, ಶಾಲೆ ಬಿಟ್ಟ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಸೇರಿಸಲು ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರಿಂದ ಇಲ್ಲಮ್ ಥೇಡಿ ಕಲ್ವಿ ಯೋಜನೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ರಾಜ್ಯಾದ್ಯಂತ ಎಲ್ಲಾ ವಸತಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ವಯಂಸೇವಕರ ಮೂಲಕ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುವ ಈ ಯೋಜನೆ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಕಲಿಕೆಯ ನಷ್ಟವನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆಯುವಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದೆ.
ಮುಂಬರುವ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷದ ಮೊದಲು ಈ ಯೋಜನೆಯ ಎರಡನೇ ಹಂತವನ್ನು, ಆಯ್ಕೆಮಾಡಲಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು 100 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನಿಧಿ ಮೀಸಲಿಡಲಾಗಿದೆ.
71. ಓದನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುವ ಜನರ ಚಳವಳಿಯೊಂದನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಉನ್ನತ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಚೆನ್ನೈ ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರದರ್ಶನದಂತೆಯೇ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಎಲ್ಲಾ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ 2022-23ನೇ ವರ್ಷ ಮೊದಲು 13 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಸರ್ಕಾರದ ಹಣಕಾಸಿನ ಸಹಾಯದೊಂದಿಗೆ ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳು ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಕಳೆದ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, 37 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿ, ಸುಮಾರು 55 ಲಕ್ಷ ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರಿಯರು ಭಾಗವಹಿಸಿ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಈ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳ ಮೂಲಕ, ಸುಮಾರು 50 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
72. ಯುವಕರು ಬೌದ್ಧಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಉನ್ನತಿಗೇರಲು ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಾಗಿವೆ.
ಮಕ್ಕಳು, ಹದಿಹರೆಯದವರು ಮತ್ತು ಯುವಕರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು 213 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಯೋಜನೆಯೊಂದು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು.
ಈ ಆದಾಯ-ವೆಚ್ಚ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಗೆ 44,042 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ: 73. ದೇಶದಲ್ಲೇ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಪ್ರವೇಶ ಪ್ರಮಾಣ ಅಧಿಕವಾಗಿರುವ ರಾಜ್ಯವಾಗಿ ತಮಿಳುನಾಡು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಆ ಸಾಧನೆ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು, ಕಾಲೇಜು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನೀಡಲು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಹಲವು ಪೂರ್ವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಪೆರುಂತಲೈವರ್ ಕಾಮರಾಜರ್ ಕಾಲೇಜು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಸರ್ಕಾರಿ ಕಾಲೇಜುಗಳ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಬರುತ್ತಿವೆ.
ಮುಂಬರುವ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಸರ್ಕಾರಿ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್, ಕಲೆ, ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ತಾಂತ್ರಿಕ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು 200 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಏಕೀಕೃತ ಕಲಿಕೆ ನಿರ್ವಹಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೊಂದಿಗೆ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್, ವಿವಿಧ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಕಲೆ, ವಿಜ್ಞಾನ ಕಾಲೇಜುಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ 236 ಸರ್ಕಾರಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಮತ್ತು ಇತರೆ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಉಪಕರಣಗಳು 173 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದು.
45 ಸರ್ಕಾರಿ ವಿವಿಧ ತಾಂತ್ರಿಕ ಕಾಲೇಜುಗಳನ್ನು (Poly Technic) ಕೈಗಾರಿಕೆ 4.0 ಮಾನದಂಡಕ್ಕೆ ಉನ್ನತೀಕರಿಸಲು 3,014 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಯೋಜನೆ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು.
74. ಕಳೆದ 2021-22 ನೇ ವರ್ಷ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್, ಕೃಷಿ ಸೇರಿದಂತೆ ವೃತ್ತಿಪರ ಪಠ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ 7.5 ಶೇಕಡಾ ಆಂತರಿಕ ಮೀಸಲಾತಿ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು.
ಇನ್ನೂ ಆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗಾಗಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಶುಲ್ಕ, ವಸತಿ ಶುಲ್ಕ, ಸಾರಿಗೆ ಶುಲ್ಕ ಎಂದು ಅವರ ಸಂಪೂರ್ಣ ಶಿಕ್ಷಣ ವೆಚ್ಚವನ್ನೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರವೇ ಭರಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ವಿವಿಧ ವೃತ್ತಿಪರ ಪಠ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಲಿಯುತ್ತಿರುವ 28,749 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಶಿಕ್ಷಣ ಶುಲ್ಕವನ್ನೂ ಸರ್ಕಾರವೇ ಭರಿಸಲು ಮುಂಬರುವ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 511 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಖರ್ಚು ಮಾಡಲಾಗುವುದು.
75. ಬಹುಮುಖ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದಿರುವ ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಾತಾವರಣ, ಉದ್ಯಮಿಗಳ ಉತ್ಸಾಹ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಆತ್ಮೀಯ ಆತಿಥ್ಯ ಇತ್ಯಾದಿ ಹಲವು ವಿಶೇಷತೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕೊಯಮತ್ತೂರು ಮಹಾನಗರ, ದೇಶದಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ ವೇಗವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಕೋಯಮುತ್ತೂರಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಲ್ಲಿ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಯುವ ಪೀಳಿಗೆಯವರ ಜ್ಞಾನ ದಾಹವನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಹತ್ತರ ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನ ಕೇಂದ್ರ, ಮುತ್ತಮಿಳರಿಞರ್ ಕಲೈಞರ್ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಕೊಯಮತ್ತೂರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
ಇದರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಮಟ್ಟದ ಪುಸ್ತಕಗಳು, ಪತ್ರಿಕೆಗಳು, ಮಾಸಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಜಾಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳೂ ಸೇರಿರುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಅಂತರಿಕ್ಷ, ಯಾಂತ್ರಿಕ ಶಾಸ್ತ್ರ, ಛಾಯಾವಾಸ್ತವ (Virtual Reality), ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ವಿಜ್ಞಾನ ಎಂದು ಹಲವು ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ವಿಭಾಗಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಲಾಗುವುದು.
ಇದಲ್ಲದೆ, ನವೋದ್ಯಮಗಳು ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಒದಗಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಉದ್ಯಮ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಕೇಂದ್ರ (Incubation Hub) ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
ವಿಜ್ಞಾನವನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ಈ ಹೊಸ ಕೇಂದ್ರ ಬೌದ್ಧಿಕ ತಮಿಳು ಸಮಾಜದ ಗುರುತಿನ ಚಿಹ್ನೆಯಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಆದಾಯ-ವೆಚ್ಚ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಗೆ 8,212 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ನಾನು ಮುತಲ್ವನ್: 76. ಜಗತ್ತನ್ನು ಜಯಿಸುವ ಯುವ ತಮಿಳುನಾಡನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಉನ್ನತ ಉದ್ದೇಶದೊಂದಿಗೆ ನಾನು ಮುತಲ್ವನ್ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ವಿಶೇಷತೆಯುಳ್ಳ ಈ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಇದುವರೆಗೆ ಸುಮಾರು 28 ಲಕ್ಷ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ತರಬೇತಿ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
18 ಸಾವಿರ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜು ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೂ, 20,000 ಕಲೆ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನ ಕಾಲೇಜು ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೂ ಸೂಕ್ತ ತರಬೇತಿಗಳು ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಕಳೆದ ವರ್ಷ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಲ್ಲಿ 1.19 ಲಕ್ಷ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಉದ್ಯೋಗವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ.
77. ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಕೌಶಲ್ಯ ತರಬೇತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು ಬಹಳ ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ವರ್ಷ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರ ಸಹಾಯ ಪಡೆಯುವ 100 ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಕಲೆ, ವಿಜ್ಞಾನ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ, 200 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಕೌಶಲ್ಯ ತರಬೇತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು (Skill Labs) ರಚಿಸಲಾಗುವುದು.
78. ಕೇಂದ್ರ ನಾಗರಿಕ ಸೇವಾ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನಿಂದ ಯಶಸ್ಸು ಪಡೆಯುವವರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವರ್ಷವೂ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾದ ಸಾವಿರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ, ಅವರು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಸಿದ್ಧವಾಗುವುದಕ್ಕೆ ತಿಂಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ 7,500 ರೂಪಾಯಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ಸು ಪಡೆಯುವವರಿಗೆ 25 ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಧನವಾಗಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆ 10 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನಿಧಿ ಹಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕಳೆದ ವರ್ಷದಿಂದ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಅದರ ನಂತರ, ಪ್ರಸ್ತುತ ಕೇಂದ್ರ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಆಯ್ಕೆ ಆಯೋಗ, ರೈಲ್ವೆ ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಯುವಜನರು ಹೆಚ್ಚಿನ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಸಾಧಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ಗುರಿಯೊಂದಿಗೆ, ಆಯ್ಕೆಯಾದ ಸಾವಿರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಚೆನ್ನೈ, ಕೊಯಮತ್ತೂರು, ಮಧುರೈ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಊಟ, ವಸತಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಆರು ತಿಂಗಳ ತರಬೇತಿ ಒದಗಿಸಲು 6 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಈ ವರ್ಷ ನಿಧಿ ಮೀಸಲಿಡಲಾಗುವುದು.
79. ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲೆಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಸಾಧಕರಾಗಿ ರೂಪಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಸರ್ಕಾರ ಹಲವು ಮುಂಚೂಣಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಆ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲೆಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ತಮ್ಮ ಪದವಿ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನೆಯ ಅಧ್ಯಯನಗಳನ್ನು ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನ ನೀಡಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಹೊಸ ಯೋಜನೆ ಮುಂದಿನ ವರ್ಷ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಗುವುದು.
80. ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ದಾಖಲಾತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಪರಿಚಯಿಸಲಾದ ಮೂವಲೂರು ರಾಮಾಮೃತಂ ಅಮ್ಮಯ್ಯಾರ್ ಪುದುಮೈ ಪೆಣ್ ಯೋಜನೆ ಮಹಿಳೆಯರ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಮಹತ್ತರ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ತಂದಿದೆ.
ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಓದಿದ, ಬಡ ಸರಳ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಸಾಧಕರನ್ನಾಗಿ ರೂಪಿಸಲೂ ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು 'ತಮಿಳ್ ಪುದಲ್ವನ್' ಎಂಬ ಒಂದು ಮಹತ್ತರ ಯೋಜನೆ ಮುಂಬರುವ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಿಂದ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಗುವುದು.
ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ, 6ರಿಂದ 12ನೇ ತರಗತಿಯವರೆಗೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಓದಿ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಸೇರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳು, ಸಾಮಾನ್ಯ ಜ್ಞಾನ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಮತ್ತು ಪತ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು ಖರೀದಿ ಮಾಡಿ ಅವರ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಮೆರುಗುಗೊಳಿಸಲು ಸಹಾಯವಾಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳು ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿ ಅವರ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಖಾತೆಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಜಮಾ ಮಾಡಲಾಗುವುದು.
ಇಂತಹ ಪ್ರವರ್ತಕ ಯೋಜನೆಗಳ ಮೂಲಕ ನಮ್ಮ ಯುವಕರ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸೃಜನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಅವರು ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ದೇಶದ ಭವಿಷ್ಯದ ಆಧಾರಸ್ತಂಭಗಳಾಗಿ ಹೊಳೆಯುವರು.
ಈ ಹೊಸ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ ಸುಮಾರು ಮೂರು ಲಕ್ಷ ಕಾಲೇಜು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವರು.
ಉನ್ನತ ಉದ್ದೇಶ ಹೊಂದಿರುವ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಮುಂಬರುವ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 360 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನಿಧಿ ಮೀಸಲಿಡಲಾಗಿದೆ.
81. ತಮಿಳುನಾಡಿನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಕಾಲೇಜು ಕನಸನ್ನು ನನಸಾಗಿಸಲೂ, ಅವರ ಪೋಷಕರ ಆರ್ಥಿಕ ಹೊರೆಯನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ, ಅವಶ್ಯಕತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ 2024-25ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಕಾಲೇಜು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ 2,500 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ, ವಿವಿಧ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ಮೂಲಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಾಲ ಒದಗಿಸುವುದನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಖಚಿತಪಡಿಸುವುದು.
ಯುವ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡೆ: 82. ಕ್ರೀಡಾ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ತಮಿಳುನಾಡನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲೂ ಆದರ್ಶ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯೊಂದಿಗೆ ಒಲಿಂಪಿಕ್ ಪದಕ ವಿಜೇತರನ್ನು ರೂಪಿಸಲು, ಚೆನ್ನೈ, ಮಧುರೈ, ತಿರುಚಿ ಮತ್ತು ನೀಲಗಿರಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಒಲಿಂಪಿಕ್ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳು (Olympic Academy) ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
ಈ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್, ಹ್ಯಾಂಡ್‌ಬಾಲ್, ಬಾಸ್ಕೆಟ್‌ಬಾಲ್, ಅಥ್ಲೆಟಿಕ್ಸ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಕ್ರೀಡೆಗಳಿಗಾಗಿ ವಿಶ್ವಮಟ್ಟದ ತರಬೇತಿಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ ಕ್ರೀಡಾ ವಿಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ ಕೇಂದ್ರಗಳಾಗಿಯೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
83. ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಯುವಕರ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ರಚನಾತ್ಮಕವಾಗಿಯೂ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿಯೂ ಮೆರುಗು ಹಾಕಿ, ಪೃಥ್ವಿಯು ಹೊಗಳುವ ಸಾಧಕರಾಗಿ ರೂಪಿಸಲು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯ ಯುವಕರ ಉತ್ಸವಗಳು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಎಲ್ಲೆಡೆ ನಡೆಸಲಾಗುವುದು.
ಯುವಕರ ಕಲಾ ಪ್ರತಿಭೆಗಳನ್ನು ಹೊರತರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಷಣ, ಹಾಡು, ಸಂಗೀತ, ನೃತ್ಯ ಎಂದು ಬಹುಮುಖ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳು ನಡೆಸಲಾಗುವುದು.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಕ್ರಿಕೆಟ್, ಹ್ಯಾಂಡ್‌ಬಾಲ್, ಫುಟ್‌ಬಾಲ್, ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್, ಸಿಲಂಬಮ್ ಎಂದು 33 ಕ್ರೀಡೆಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಯಾಮಕ್ಕಾಗಿ ಉಪಕರಣಗಳು ಒಳಗೊಂಡ ಕಲೈಞರ್ ಕ್ರೀಡಾ ಸಂಗ್ರಹಗಳು ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಲ್ಲೂ ನೀಡಲಾಗುವುದು.
84. ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಬೆಳವಣಿಗೆಯೇ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಮೂಲ ಮಂತ್ರ.
ಈ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ಪ್ರತಿಭಾನ್ವಿತ ಕ್ರೀಡಾ ವೀರರು, ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳ (Para Athletes) ಪ್ರತಿಭೆಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು, ದೇಶದಲ್ಲೇ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಅಂಗವಿಕಲರಿಗಾಗಿ 6 ಕ್ರೀಡಾ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಬರುತ್ತಿವೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಅಂಗವಿಕಲರ ಕ್ರೀಡಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಅವರು ಆಡಲು ಸೂಕ್ತವಾದ ವಿಶೇಷ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್, ಹ್ಯಾಂಡ್‌ಬಾಲ್, ಫೆನ್ಸಿಂಗ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಆಟದ ಮೈದಾನಗಳು ಸ್ಥಾಪನೆಗೊಂಡು ಬರುತ್ತಿವೆ.
85. ಸಮುದ್ರಸಂಬಂಧಿ ಜಲಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಯುವಕರ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಲೂ ಜಲಕ್ರೀಡಾ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಿಗಾಗಿ ವಿಶ್ವ ದರ್ಜೆಯ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲೂ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ತಮಿಳುನಾಡು ಒಲಿಂಪಿಕ್ ಜಲಕ್ರೀಡಾ ಅಕಾಡೆಮಿ (Tamil Nadu Olympic Water Sports Academy) ರಾಮನಾಥಪುರಂ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಪನ್ನವಲಸೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
ಈ ಆದಾಯ-ವೆಚ್ಚ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಯುವ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆಗೆ 440 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ: 86. ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಯುವಕರು ಪಡೆಯುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಅವರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ.
"71 ಸರ್ಕಾರ ಕೈಗಾರಿಕಾ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ""ಕೈಗಾರಿಕೆ 4.0"" ಮಾನದಂಡಕ್ಕೆ ಉತ್ತೇಜಿಸಿ, 2,877 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಕೌಶಲ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ."
87. ಇದಲ್ಲದೆ, ಕಡಲೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ವೇಪುರ್, ದಿಂಡಿಗಲ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕುಜಿಲಿಯಂಬರೈ, ಕೃಷ್ಣಗಿರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪೋಚಂಪಲ್ಲಿ, ನಾಮಕ್ಕಲ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸೇಂತಮಂಗಲಂ, ಪುದುಕ್ಕೊಟ್ಟೈ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಗಂಧರ್ವಕೊಟ್ಟೈ, ರಾಮನಾಥಪುರಂ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕಮುದಿ, ತಿರುಪತ್ತೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ನಟ್ರಂಪಳ್ಳಿ, ತಿರುವಾರೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕೂತ್ತಾನಲ್ಲೂರು, ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಚೆಂಗಂ ಮತ್ತು ತೂತ್ತುಕುಡಿ ತೂತುಕುಡಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಐರಾಲ್ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ 10 ಹೊಸ ಸರ್ಕಾರಿ ವೃತ್ತಿಪರ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು 111 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗುವುದು.
ಸರ್ಕಾರಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತಿರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಶಿಕ್ಷಣ ಕಲಿಕೆಯ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಉನ್ನತ ತರಗತಿ ಕೊಠಡಿಗಳು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮರುಟ್ಟುವಂ ಮಟ್ಟ್ರಮ್ ಮಕ್ಕಳ್ ನಲ್ವಾಳುವು : 88. ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಇಲಾಖೆಯ ನಿರಂತರ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದ, 2030ನೇ ವರ್ಷದೊಳಗೆ ಸಾಧಿಸಬೇಕಾದ ಗರ್ಭಿಣಿ ತಾಯಂದಿರು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಶಾಶ್ವತ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳನ್ನು (SDG) ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯ ಈಗಾಗಲೇ ತಲುಪಿದೆ.
ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗಗಳ ಹರಡುವಿಕೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬರುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗ ಉಂಟಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣಗಳಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹೆಚ್ಚಿನ ರಕ್ತದೊತ್ತಡ, ಮಧುಮೇಹ ರೋಗ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯಕ.
ಈ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, 'ಮಕ್ಕಳೈತ್ ತೇಡಿ ಮರುತ್ತುವಮ್' ಎನ್ನುವ ಒಂದು ಮಹತ್ತರ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿ ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯರೂ ಮನೆಯಿಂದಲೇ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಸೇವೆಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಈ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ, 243 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
89. ವೈದ್ಯಕೀಯ ವಿಮೆಯನ್ನು ಬಳಸಿ ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡುವಲ್ಲಿ, ಸರ್ಕಾರಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು 50 ಶೇಕಡಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚಿಸಿ, ದೇಶದಲ್ಲೇ ಪ್ರಥಮ ರಾಜ್ಯವಾಗಿ ತಮಿಳುನಾಡು ನಿಂತಿದೆ.
ಈ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಸುಧಾರಿಸಿ, ಉನ್ನತ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ವಿಮೆ ಸಂಗ್ರಹ ನಿಧಿಯಿಂದ 200 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಖರ್ಚು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
90. ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ಮಾನವ ಜೀವಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡಿ, 2 ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆದಿರುವ ದೇಶದಲ್ಲೇ ಪ್ರವರ್ತಕವಾದ 'ಇನ್ನುಯಿರ್ ಕಾಪ್ಪೋಮ್ ನಮ್ಮೈಕ್ ಕಾಕ್ಕುಮ್ 48' ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಸುಧಾರಿಸಲು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಮುಂದಾಗಿದೆ.
ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಖರ್ಚುಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಅಪಘಾತ ನಡೆದ ಮೊದಲ 48 ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗುವ ಉಚಿತ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಾಗಿ ಗರಿಷ್ಠ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಒಂದು ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಯಿಂದ ಎರಡು ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗುವುದು.
91. ರಾಜ್ಯದಲ್ಲೂ ಇರುವ ತೀವ್ರ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ವಿಭಾಗಗಳು ಮತ್ತು ರೋಗನಿರ್ಣಯ ಸೇವೆಗಳಿಗಾಗಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಬರುವ ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಇನ್ನಷ್ಟು ಸುಧಾರಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ರಾಮನಾಥಪುರಂ ಜಿಲ್ಲೆ-ರಾಮೇಶ್ವರಂ, ಅರಿಯಲೂರು ಜಿಲ್ಲೆ-ಸೆಂದುರೈ, ಕಾಂಚೀಪುರಂ ಜಿಲ್ಲೆ-ತಿರುಪೆರಂಬುದೂರು, ರಾಣಿಪೇಟೆ ಜಿಲ್ಲೆ-ಅರಕೋಣಂ ಆದ ಸರ್ಕಾರಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲೂ, ಥೇಣಿ ಮತ್ತು ಸೇಲಂ ಸರ್ಕಾರಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜು ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲೂ, 50 ಹಾಸಿಗೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ 6 ತೀವ್ರ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು 142 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಲಾಗುವುದು.
ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ, ಈರೋಡು ಜಿಲ್ಲೆ, ಪೆರುಂದುರೈ ಸರ್ಕಾರಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜು ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ 40 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ, 100 ಹಾಸಿಗೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ತೀವ್ರ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಕಟ್ಟಲಾಗುವುದು.
ಇದಲ್ಲದೆ, 87 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಲ್ಲಿ 25 ತಾಲೂಕು ಮತ್ತು ತಾಲೂಕು ಮಟ್ಟದ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಕಟ್ಟಲಾಗುವುದು.
ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿರುವ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರಿ ದಂತ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜು ಆಸ್ಪತ್ರೆಯೂ 64 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಿಸಲಾಗುವುದು.
92. ಕ್ಯಾನ್ಸರ್‌ನಿಂದ ಬಾಧಿತರಿಗೆ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ನೀಡುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಈ ರೋಗವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಹಂತದಲ್ಲಿಯೇ ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚುವುದು, ಕ್ಯಾನ್ಸರ್‌ನಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪ್ರಾಣಹಾನಿಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು ತುಂಬಾ ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ವಿವಿಧ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜು ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದೆ.
ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಕುರಿತು ಜಾಗೃತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದು, ರೋಗ ಬಂದ ನಂತರ ಪ್ರಾರಂಭ ಹಂತದಲ್ಲೇ ಅದನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವುದು, ಸೂಕ್ತ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡುವುದು ಹಾಗೂ ಪುನರ್ವಸತಿ ಸೇವೆಗಳು ನೀಡುವುದು ಮುಂತಾದ ವಿವಿಧ ರೋಗ ನಿರ್ವಹಣೆ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ, ಒಂದು ಹೊಸ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ನಿರ್ವಹಣಾ ಚಳವಳಿಯನ್ನು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಜಾರಿಗೆ ತರುತ್ತದೆ.
ಸರ್ಕಾರದ ಪಂಡಿತ ಅಣ್ಣಾ ಸ್ಮಾರಕ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಾಗಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಅದನ್ನು ಶ್ರೇಷ್ಠತಾ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ (Centre of Excellence) ಗುಣಮಟ್ಟ ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗುವುದು.
93. 25 ಸರ್ಕಾರಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ವ್ಯಸನ ವಿಮುಕ್ತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ಮದ್ಯ ಮತ್ತು ಮಾದಕ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಬಾಧಿತರಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಸಲಹೆ, ವೈದ್ಯಕೀಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮತ್ತು ಪುನರ್ವಸತಿ ಸೇವೆಗಳು 20 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದು.
ಈ ಆದಾಯ-ವೆಚ್ಚದ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮತ್ತು ಜನರ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆಗೆ 20,198 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ: 94. ಭಾರತದ ಮೊದಲನೆಯ PM MITRA ಜವಳಿ ಉದ್ಯಾನ ಕಳೆದ ವರ್ಷ ವಿರುಧುನಗರ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ, ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು.
ಜವಳಿ ಮತ್ತು ತಯಾರಿ ಉಡುಪುಗಳಿಗಾಗಿ ಏಕೀಕೃತ ಮತ್ತು ಮೌಲ್ಯವರ್ಧಿತ ಉತ್ಪಾದನಾ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ಇರುವ ಈ ಉದ್ಯಾನವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಕಾರ್ಯಗಳು 1,683 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಮುಂಬರುವ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
ಇದರ ಮೂಲಕ ಎರಡು ಲಕ್ಷ ಉದ್ಯೋಗಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಲಿವೆ.
ಮೇಲಾಗಿ ಸಿಪ್ಕಾಟ್ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮೂಲಕ, ಸೇಲಂ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ 111 ಎಕರೆ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗುತ್ತಿರುವ ಉದ್ಯಾನವನದ ಮೂಲಕ 8,000 ಜನರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ 800 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹೂಡಿಕೆಗಳು ಆಕರ್ಷಿಸಲಾಗುವುದು.
95. ತಂಜಾವೂರು ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ತಂಜಾವೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ, ಸೆಂಗಿಪ್ಪಟ್ಟಿ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ 120 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ, 300 ಎಕರೆ ಭೂಮಿಯ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ಸಿಪ್ಕಾಟ್ ಸಂಸ್ಥೆ ಒಂದು ಹೊಸ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉದ್ಯಾನವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು.
ಈ ಹೊಸ ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿ ಆಹಾರ ವಸ್ತುಗಳ ಸಂಸ್ಕರಣೆ, ಚರ್ಮವಲ್ಲದ ಪಾದರಕ್ಷೆಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಪರಿಸರವನ್ನು ಮಾಲಿನ್ಯಗೊಳಿಸದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಸೂಕ್ತ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
96. ತಕ್ಷಣವೇ ಕೈಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಲು ಬಯಸುವ ವಿದೇಶಿ ಹೂಡಿಕೆದಾರರ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳನ್ನು (Plug and Play facilities) ರಚಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನೀತಿಯನ್ನು ಸಿಪ್ಕಾಟ್ ಮುಂದಿನ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಿಂದ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವುದು.
ಈ ಸಿದ್ಧ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ಕೊಡುಗೆಯೊಂದಿಗೆ ಮೊದಲ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣಗಿರಿ ಜಿಲ್ಲೆ-ಶೂಲಗಿರಿ ಮತ್ತು ತಿರುವಳ್ಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆ-ಮಾಣಲೂರು ಎಂಬ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
97. ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಮಹಿಳೆಯರ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ದೇಶದಲ್ಲೇ ಹೆಚ್ಚು ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದೂ, ರಾಜ್ಯದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಲಿಂಗ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯೂ ಪ್ರಗತಿಪರ ಹೂಡಿಕೆದಾರರಲ್ಲಿ ಅನೇಕರನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡಿಗೆ ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತವೆ.
ಇದನ್ನು ಅರಿತು, ಇವುಗಳನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು, ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು, ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವುದು.
ತಮಿಳುನಾಡಿಗೆ ಸೇರಿದ ಮಹಿಳೆಯರು, ಅಂಗವಿಕಲರು, ಮೂರನೇ ಲಿಂಗದವರು ಮುಂತಾದ 500 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಜನರಿಗೆ ನೇರ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶ ನೀಡುವ ಹೊಸ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ, ಅವರ ವೇತನದಲ್ಲಿ 10 ಶೇಕಡಾ ವೇತನ ಸಬ್ಸಿಡಿ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಮಹಿಳೆಯರ ಚಿಕ್ಕ ಮಕ್ಕಳ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಸಿಪ್ಕಾಟ್ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯ ಖಾಸಗಿ ಕೊಡುಗೆಯೊಂದಿಗೆ ಮಕ್ಕಳ ಸಂರಕ್ಷಣಾಲಯಗಳು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗುವುದು.
ಹೆರಿಗೆ, ವಿವಾಹ ಮುಂತಾದ ಅನೇಕ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ವಿರಾಮ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿ ಬಂದು, ಮತ್ತೆ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಬಯಸುವ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ವೈಯಕ್ತಿಕ ವಿಶೇಷ ತರಬೇತಿ ನೀಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ಹೊಸ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲಾಗುವುದು.
98. ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಮತೋಲನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಲು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಚೆನ್ನೈಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವಿಶ್ವ ಹೂಡಿಕೆದಾರರ ಸಮ್ಮೇಳನ ಒಳ್ಳೆಯ ಒಂದು ಅವಕಾಶವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿತು.
6.64 ಲಕ್ಷ ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳಿಗೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ದದರಿಂದ, ದಕ್ಷಿಣ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು 1.12 ಲಕ್ಷ ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ಹೂಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿವೆ.
ಸಣ್ಣ ಗಾತ್ರದ ಕೃತಕ ಉಪಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಉಡಾವಣೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ತಾಣವನ್ನು ತೂತ್ತುಕುಡಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಇಸ್ರೋ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಪ್ರಸ್ತುತ ನಿರ್ಮಿಸಿಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಅದರ ಸಮೀಪದ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತರಿಕ್ಷಯಾನ ಸಂಬಂಧಿತ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ 2000 ಎಕರೆ ಭೂಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೊಸ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಪ್ರೊಪೆಲ್ಲೆಂಟ್ ಉದ್ಯಾನವನವನ್ನು (Space Industrial and Propellant Park) ಟಿಡ್ಕೊ ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
99. ತಮಿಳುನಾಡು, ಒಂದು ಜ್ಞಾನಾಧಾರಿತ ಆರ್ಥಿಕ ರಾಜ್ಯವಾಗಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಬದಲಾವಣೆ ಪಡೆದು ಬರುವುದರ ಗುರುತಾಗಿ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಮುಖ್ಯ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ತಮ್ಮ ಜಾಗತಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು (GCC) ಪ್ರಸ್ತುತ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಬರುತ್ತಿವೆ.
ವಿಶ್ವ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ಸಂಶೋಧನೆ, ವಿನ್ಯಾಸ, ಮಾದರಿ ವಿನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಗುಣಮಟ್ಟ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮುಂತಾದವು ಪ್ರಸ್ತುತ ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟು ಬರುತ್ತಿವೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ, ಜಾಗತಿಕ ಕೌಶಲ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸ್ಥಳವಾಗಿ ತಮಿಳುನಾಡನ್ನು ರೂಪಿಸಲು, ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆಗೊಳ್ಳಲಿರುವ ಹೊಸ ಜಾಗತಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾಸಿಕ ವೇತನದೊಂದಿಗೆ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಡುವ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕೌಶಲ್ಯ ಹೊಂದಿದ ಉದ್ಯೋಗಗಳಿಗೆ ಪ್ರಥಮ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 30 ಶೇಕಡಾ, ದ್ವಿತೀಯ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 20 ಶೇಕಡಾ ಮತ್ತು ತೃತೀಯ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 10 ಶೇಕಡಾ ವೇತನ ಸಬ್ಸಿಡಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಕೊಯಮತ್ತೂರು ಮತ್ತು ಮಧುರೈ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಜಾಗತಿಕ ಕೌಶಲ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸೂಕ್ತ ವಾತಾವರಣ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವುದು.
ಈ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕೆ, ಹೂಡಿಕೆ ಉತ್ತೇಜನ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ ಇಲಾಖೆಗೆ 2,295 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಉದ್ಯಮಗಳು: 100. ಮುತಲ್ ತಲೆಮುರೈ ತೊಲ್ಮುನೈವೋರ್ಗಳ್ ಮೇಂಪಾಟ್ಟು ಯೋಜನೆಯ (NEEDS) ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂಬರುವ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 101 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳವರೆಗೆ ಅನುದಾನ ಸಹಾಯ ನೀಡಲು ನಿಧಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದು.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಉದ್ಯಮಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಸಲ್ಲಬೇಕಾದ ಮೊತ್ತ ನೀಡಲಾಗುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಲು ಇಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ವ್ಯಾಪಾರ ಸ್ವೀಕೃತಿಗಳ ರಿಯಾಯಿತಿ (TReDS) ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಹುಪಾಲು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದ ಉದ್ಯಮಗಳು ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
101. ಕಳೆದ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾದ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಫಲಿತಾಂಶವಾಗಿ ನವೋದ್ಯಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು (Startups) ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸೂಕ್ತ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ದೇಶದಲ್ಲೇ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಹೆಮ್ಮೆಪಡುವ ವಿಷಯ.
"ಆ ಜಯವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಜಗತ್ತಿನ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಛಾಪು ಮೂಡಿಸಿದ ಪ್ರಮುಖ ನವೋದ್ಯಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೂ, ಯುವ ಉದ್ಯಮಿಗಳೂ ಭಾಗವಹಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ""ವಿಶ್ವ ನಾವೀನ್ಯತೆ ಸಮ್ಮೇಳನ"" (Global Startup Summit) ಮುಂಬರುವ 2025ನೇ ವರ್ಷ ಜನವರಿ ತಿಂಗಳು ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿದೆ."
102. ವಿವಿಧ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕುರಿತ ಅಗತ್ಯಗಳು, ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ, ಸರ್ಕಾರಿ ವಲಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸೇವೆಗಳು ಕುರಿತಾದ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲೂ, ಅವುಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಬಲ್ಲ ಆಸಕ್ತಿಯೂ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವೂ ಇರುವ ಉದ್ಯಮಿಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ಆ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಏಕೀಕರಿಸಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲೂ, ಪೆರಿಯಾರ್ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಉದ್ಯಮ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯ (Periyar Social Justice Venture Lab) ಒಂದನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವುದು.
ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಜನರು, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡದವರು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ನಡೆಸಲ್ಪಡುವ ನವೋದ್ಯಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಈ ಕೇಂದ್ರವು ಆದ್ಯತೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
103. ತಮಿಳುನಾಡು ಸಣ್ಣ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮದ ಮೂಲಕ (TANSIDCO) ದಿಂಡಿಗಲ್ ಜಿಲ್ಲೆ ಒಟ್ಟನ್‌ಛತ್ರಂ ತಾಲ್ಲೂಕು, ಶಿವಗಂಗೈ ಜಿಲ್ಲೆ ಮಾನಾಮಧುರೈ ತಾಲ್ಲೂಕು, ತಿರುವಾರೂರು ಜಿಲ್ಲೆ ತಿರುತುರೈಪೂಂಡಿ ತಾಲ್ಲೂಕುಗಳಾದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 80 ಎಕರೆ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ, 32 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಯೋಜನಾ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಉದ್ಯಮಿಗಳಿಗಾಗಿ ಮೂರು ಹೊಸ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರದೇಶಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವುದು.
ಇದರ ಮೂಲಕ 3,000 ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ನೇರ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುವುದು.
104. ಸಣ್ಣ ಉದ್ಯಮಿಗಳು ತಕ್ಷಣವೇ ವ್ಯಾಪಾರ ಆರಂಭಿಸಲು, 12 ಎಕರೆ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ 4 ಮಹಡಿ ಹೊಂದಿರುವ ಬಹುಮಹಡಿ ತಯಾರಾದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಕೀರ್ಣ (Plug and Play) 37 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಕೊಯಮತ್ತೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕುರಿಚ್ಚಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಸಣ್ಣ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮದ ಮೂಲಕ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಮೂಲಕ 1,000 ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ನೇರವಾಗಿಯೂ 500 ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿಯೂ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಲಿದೆ.
105. ಮಧುರೈನಲ್ಲಿ 26,500 ಚದರ ಅಡಿ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ನಾವೀನ್ಯತೆ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು 24 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
ಕೈಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಆವಿಷ್ಕಾರವನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲೂ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಆಧಾರಿತ ನವೋದ್ಯಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲೂ ಈ ಕೇಂದ್ರ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ, ನವೋದ್ಯಮ ಆರಂಭಿಸುವವರು (Startups) ಸಹಯೋಗದಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಸೌಲಭ್ಯ ಮತ್ತು ಉದ್ಯಮ 4.0 ಉಪಕರಣಗಳು, ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕೇಂದ್ರ, ಮೂಲಮಾದರಿ ಸೌಲಭ್ಯ (prototyping) ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರದಂತಹ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಏರ್ಪಡಿಸಲಾಗುವುದು.
106. ಇದಲ್ಲದೆ, ಮಧುರೈ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಉದ್ಯಮಿಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು, ತಮಿಳುನಾಡು ಸಣ್ಣ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮದ ಮೂಲಕ ಸಕ್ಕಿಮಂಗಲಂ ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಲಯದಲ್ಲಿ 5 ಎಕರೆ ಭೂಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ, 118 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಮೂರು ಅಂತಸ್ತುಗಳು ಹೊಂದಿದ ಬಹುಮಹಡಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಕೀರ್ಣ ಕಟ್ಟಲಾಗುವುದು.
ಇದರ ಮೂಲಕ, 4,500 ಜನರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಲಿದೆ.
107. ಸಣ್ಣ ಸಮೂಹ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವಿರುದುನಗರ ಜಿಲ್ಲೆ ವೆಳ್ಳಯಾಪುರದಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧ ಉಡುಪು ಉತ್ಪಾದನೆಗೂ, ಚೆಂಗಲ್ಪಟ್ಟು ಜಿಲ್ಲೆ ಆಚರಪಕ್ಕಂನಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಗಿಡಮೂಲಿಕೆ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ತಯಾರಿಕೆಗೂ, ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆ ಅಳಗಿ ಪಾಂಡಿಯಪುರಂನಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧ ಉಡುಪು ಉತ್ಪಾದನೆಗೂ, ಸೇಲಂ ಜಿಲ್ಲೆ ಇರಾಕಿಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ರೇಷ್ಮೆ ದಾರ ಉತ್ಪಾದನೆಗೂ, ನಾಮಕ್ಕಲ್ ಜಿಲ್ಲೆ ಕಥೇರಿಯಲ್ಲಿ ಜವಳಿ ನೂಲಿನ ಬಿತ್ತರಿಸುವಿಕೆಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಪುದುಕೊಟ್ಟೈ ಜಿಲ್ಲೆ ಇರಾಂಗಿಯಾದಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧ ಉಡುಪು ಉತ್ಪಾದನೆಗೂ 6 ಸಣ್ಣ ಸಮೂಹ ಯೋಜನೆಗಳು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ ಅನುದಾನದೊಂದಿಗೆ 25 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಒಟ್ಟು ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
108. ನೀಲಗಿರಿ ಜಿಲ್ಲೆಗೆ ಸೇರಿದ ಸಣ್ಣ ಚಹಾ ಬೆಳೆಗಾರರ ಜೀವನೋಪಾಯವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ, 16 ಸಹಕಾರಿ ಚಹಾ ಉತ್ಪಾದನಾ ಕಾರ್ಖಾನೆ ಸದಸ್ಯರಿಂದ ಕಳೆದ ವರ್ಷ ಒದಗಿಸಲಾದ ಹಸಿರು ಚಹಾಕ್ಕೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಧನವಾಗಿ ಕಿಲೋ ಒಂದಕ್ಕೆ ಎರಡು ರೂಪಾಯಿ ದರ ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದು.
ಸುಮಾರು 27 ಸಾವಿರ ಸಣ್ಣ ಚಹಾ ಬೆಳೆಗಾರರು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಒಂಬತ್ತು ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಖರ್ಚು ಮಾಡಲಾಗುವುದು.
ಈ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಉದ್ಯಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಇಲಾಖೆಗೆ 1,557 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ: 109. ಸರ್ಕಾರಿ ಆಡಳಿತ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಸರಳೀಕರಿಸಿ, ಪಾರದರ್ಶಕತೆಯನ್ನು ತಂದು ಬರುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಸರ್ಕಾರಿ ಕಚೇರಿಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಗಣಕೀಕರಣಗೊಳಿಸುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಪರಿಚಯಿಸಿ, ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಮುಂಬರುವ 2024-25ನೇ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಇಲಾಖೆ ಮುಖ್ಯ ಕಚೇರಿಗಳಿಗೂ ಅಧೀನ ಕಚೇರಿಗಳಿಗೂ ಅಗತ್ಯವಾದ ತಂತ್ರಾಂಶಗಳು ಮತ್ತು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಒದಗಿಸಲೂ, ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಕೌಶಲ್ಯ ತರಬೇತಿ ನೀಡಿ ಇ-ಕಚೇರಿಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನು (e-Office) ವಿಸ್ತರಿಸಲೂ ಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ 30 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ 2024-25ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
110. ಸರ್ಕಾರಿ ಆನ್‌ಲೈನ್ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ವೇಗವಾಗಿ ಒದಗಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ, ತಮಿಳುನಾಡು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ (ELCOT) ಮೂಲಕ ವಿಪತ್ತು ದತ್ತಾಂಶ ಮರುಪಡೆಯುವಿಕೆಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ ಕ್ಲೌಡ್ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ರಾಜ್ಯ ದತ್ತಾಂಶ ಕೇಂದ್ರ ಮುಂದಿನ 5 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ 200 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಗುಣಮಟ್ಟ ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗುವುದು.
111. ಅಂತರ್ಜಾಲ ಜಗತ್ತಿನ ಮಾಹಿತಿ ವಿನಿಮಯವನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ವ್ಯಾಪಕಗೊಳಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಚೆನ್ನೈನಂತೆಯೇ ಕೊಯಮತ್ತೂರು, ಮಧುರೈ, ತಿರುಚ್ಚಿ, ಸೇಲಂ ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಗಳಲ್ಲೂ ಸಾವಿರ ಮುಖ್ಯ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಉಚಿತ ವೈಫೈ ಸೇವೆಗಳು ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದು.
112. ಕಳೆದ 2000ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಟೈಡಲ್ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಬೀಜ ಬಿತ್ತಿದವರು ಆಧುನಿಕ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಶಿಲ್ಪಿ ಮುತ್ತಮಿಳರಿಞರ್ ಕಲೈಞರ್ ಅವರು.
ಅವರು ರೂಪಿಸಿ ಕೊಟ್ಟ ಮಾಹಿತಿ ಹೆದ್ದಾರಿಯಲ್ಲಿ, ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗಗಳೂ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಬೇಕು ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಮಧುರೈನಲ್ಲಿ 350 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ 6 ಲಕ್ಷದ 40 ಸಾವಿರ ಚದರ ಅಡಿ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲೂ, ತಿರುಚ್ಚಿಯಲ್ಲಿ 345 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ 6 ಲಕ್ಷದ 30 ಸಾವಿರ ಚದರ ಅಡಿ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲೂ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಉದ್ಯಾನವನಗಳು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ತಂಜಾವೂರು, ಸೇಲಂ, ವೆಲ್ಲೂರು, ತಿರುಪ್ಪೂರು, ತೂತ್ತುಕುಡಿಯಂತಹ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಉದ್ಯಾನವನಗಳು (Neo Tidel Parks) ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇದರ ಮೂಲಕ 13,000 ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಲಿದೆ.
113. ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಇತ್ತೀಚಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿರುವ ಹೊಸ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವಾದ ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ (Artificial Intelligence) ಬಗ್ಗೆಯೂ, ಅದು ತಮಿಳು ಸಮುದಾಯದ ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದಾದ ಪರಿಣಾಮಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಈ ಸರ್ಕಾರ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ.
ಶಿಕ್ಷಣ, ಉದ್ಯೋಗ, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ಷೇತ್ರ, ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆಯನ್ನು ಬಳಸುವುದರ ಅವಕಾಶಗಳ ಕುರಿತು ರಚನಾತ್ಮಕ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನಗಳನ್ನೂ, ಈ ಹೊಸ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಲು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ರೂಪಿಸಲೂ, ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ “ತಮಿಳುನಾಡು ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ ಮಿಷನ್” (Tamil Nadu Artificial Intelligence Mission) ಒಂದನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಉದ್ಯಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ನಿರ್ವಾಹಕರು ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರ ತಜ್ಞರು ಈ ಸಂಘಟನೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿರುತ್ತಾರೆ.
114. ದೇಶದಲ್ಲಿಯೇ ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಕೊಯಮತ್ತೂರಿನಲ್ಲಿ, ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಜೀವ ವಿಜ್ಞಾನ, ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ, ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಂತಹ ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕಚೇರಿಗಳಿಗಾಗಿ ಬೇಡಿಕೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಲೇ ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, 20 ಲಕ್ಷ ಚದರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಎರಡು ಹಂತಗಳಾಗಿ 1,100 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಉದ್ಯಾನವನ ಕೊಯಮತ್ತೂರಿನ ವಿಲಂಕುರಿಚಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲ: 115. ನೀರಿಲ್ಲದೆ ಜಗತ್ತು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿತುಕೊಂಡಿರುವ ಈ ಸರ್ಕಾರ ರಾಜ್ಯದ ಜಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿ, ಸಂರಕ್ಷಿಸಲು ವಿವಿಧ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದೆ.
116. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಮಿಗ್ಜಮ್ ಚಂಡಮಾರುತದಿಂದ ಚೆನ್ನೈ ಮತ್ತು ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ, ಚಂಡಮಾರುತ ಪ್ರವಾಹದಿಂದ ಬಾಧಿತವಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ 350 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ 22 ಶಾಶ್ವತ ಪ್ರವಾಹ ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲೇ ಕಾಣದ ಮಳೆ ಪ್ರವಾಹದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಹಾನಿಯನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು 280 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಶಾಶ್ವತ ಪ್ರವಾಹ ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುತ್ತಿವೆ.
117. ಋತುಮಾನದ ಮಳೆನೀರನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಉಳಿಸಲೂ, ನೀರಾವರಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ನೀರನ್ನು ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸಲೂ, ಮುಂಬರುವ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಭೂಗತ ತಡೆಬಂಧ, ಕಾಲುವೆ ನವೀಕರಣ, ಹೊಸ ಅಣೆಕಟ್ಟು ಮುಂತಾದ ಜಲ ಸಂವರ್ಧನಾ ನಿರ್ಮಾಣಗಳೂ ನೀರಾವರಿ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕಾಮಗಾರಿಗಳೂ 734 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
ಅಣೆಕಟ್ಟುಗಳು ಮತ್ತು ದ್ವಾರ ಅಣೆಕಟ್ಟುಗಳಲ್ಲಿ ಹಾನಿಗೊಳಗಾದ ಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿ, ಹೊಸ ಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲೂ, ದುರಸ್ತಿಪಡಿಸಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲೂ 66 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
"118. ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಕಾವೇರಿ ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿ, ನೀರಿನ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿಸಲು, ಕಲ್ಲನೈ ಕಾಲುವೆಯನ್ನು ""ವಿಸ್ತರಣೆ, ಪುನರ್ನಿರ್ಮಾಣ ಮತ್ತು ಆಧುನೀಕರಣ"" ಯೋಜನೆಯ ಮೊದಲ ಹಂತವಾಗಿ 1,037 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟು, ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುವ ಹಂತದಲ್ಲಿವೆ."
ಪ್ರಸ್ತುತ ಎರಡನೇ ಹಂತವಾಗಿ ಮುಂಬರುವ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 400 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
ಇದರ ಮೂಲಕ, ತಂಜಾವೂರು ಮತ್ತು ಪುದುಕ್ಕೊಟ್ಟೈ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ 23 ಲಕ್ಷ ಎಕರೆ ನೀರಾವರಿ ಭೂಮಿಗಳು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುತ್ತವೆ.
119. ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಜಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು, ತಮಿಳುನಾಡು ಜಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು 30 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿದೆ.
ಈ ಅಂತರ್ಜಾಲ ಮಾಹಿತಿ ತಾಣ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗುವುದು.
ಈ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಜಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಇಲಾಖೆಗೆ 8,398 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಹಸಿರು ಶಕ್ತಿ: 120. ಗೌರವಾನ್ವಿತ ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು ಘೋಷಿಸಿದಂತೆ ಮುಂಬರುವ 2030ನೇ ವರ್ಷದೊಳಗೆ, ತಮಿಳುನಾಡನ್ನು ಒಂದು ಟ್ರಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರ್ ಆರ್ಥಿಕತೆ ಹೊಂದಿದ ರಾಜ್ಯವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿದ್ಯುತ್ ಬೇಡಿಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಎರಡು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಬೇಕಾಗಲಿದೆ ಎಂಬುದು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ.
ಈ ಉನ್ನತ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು, ಮುಂಬರುವ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಹಸಿರು ಶಕ್ತಿ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಮುಂಬರುವ 2030ನೇ ವರ್ಷದೊಳಗೆ, 100 ಬಿಲಿಯನ್ ಯೂನಿಟ್ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಹಸಿರು ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದಿಸಿ, ದೇಶದಲ್ಲಿಯೇ ತಮಿಳುನಾಡನ್ನು ಪ್ರಮುಖ ರಾಜ್ಯವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಸೂಕ್ತವಾದ ಯೋಜನೆಗಳು ರೂಪಿಸಲಾಗುವುದು.
ಆ ಗುರಿಯತ್ತ ಹಸಿರು ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ, ಮೊದಲ ಹಂತವಾಗಿ ಹೊಸ ಹಸಿರು ಶಕ್ತಿ ನಿಗಮ ಒಂದನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸೌರ ವಿದ್ಯುತ್ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಗಾಳಿಚಕ್ರ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆಯೊಂದಿಗೆ, ಹಸಿರು ಹೈಡ್ರೋಜನ್, ಜಲಾಶಯ ಹರಿವು ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಇತರ ಹೊಸ ಹಸಿರು ಶಕ್ತಿ ಉಪಕ್ರಮಗಳು ಒಳಗೊಂಡ ಎಲ್ಲಾ ಕೆಲಸಗಳನ್ನೂ ಈ ನಿಗಮವು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
121. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ನಡೆದ ವಿಶ್ವ ಹೂಡಿಕೆದಾರರ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ 18,429 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ಹಸಿರು ಶಕ್ತಿ ಮೂಲಗಳನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು, 32 ತಿಳುವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದಗಳು ಸಹಿ ಹಾಕಲಾಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ 2,570 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ಹಸಿರು ಶಕ್ತಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅನುಮತಿ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
122. ಇದಲ್ಲದೆ, ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ 11,500 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಜಲವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರಗಳು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಸೂಕ್ತವಾದ 12 ಸ್ಥಳಗಳು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ, ಸುಮಾರು 60,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹೂಡಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಈ ಹೊಸ ಜಲವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವುದು.
"ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ: 123. ""ರೆಕ್ಕೆಯಿಂದ ಬೇರ್ಪಟ್ಟ ಗರಿ ಒಂದು ಗಾಳಿಯ ಮುಗಿಯದ ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹಕ್ಕಿಯ ಜೀವನವನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ"
ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕವಿ ಪಿರಮಿಲ್ ಅವರ ಕವಿತೆಯ ಸಾಲುಗಳನ್ನು ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿಸಿ ನೋಡಿದರೆ ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳನ್ನೂ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನೂ ಸಂರಕ್ಷಿಸಿ, ಮುಂದಿನ ಪೀಳಿಗೆಗೆ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುವುದು ಮಾನವನ ಕರ್ತವ್ಯ ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿತುಕೊಂಡಿದೆ.
ದೇಶದಲ್ಲೇ ಬಹುಜೀವಿ ಪ್ರಜಾತಿಗಳ ತಾಯ್ನಾಡಾಗಿ ತಮಿಳುನಾಡು ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿದೆ.
ಆದರೂ, ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಕಾಲಮಾನದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತಿನಾದ್ಯಾಂತ ಇರುವ ಕೆಲವು ಅಪರೂಪ ವಿಧದ ಜೀವಿಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತಿರುವ ಸ್ಥಿತಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ, ಅಂತಹ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಬೇಕಾಗಿರುವ ಅಗತ್ಯದ ಕುರಿತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಕೃತಿ ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಒಕ್ಕೂಟ (International Union for Conservation of Nature) ಸೇರಿದಂತೆ ಅನೇಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತಿವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಜೀವವೈವಿಧ್ಯ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ ಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿ, ನಾಶವಾಗುತ್ತಿರುವ ಜೀವಿಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ನಿಧಿ ಒಂದನ್ನು 50 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು, ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿದೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ ಐದು ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ನೀಡಲಿದೆ.
ಇತರ ಸರ್ಕಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ನಿಧಿ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪರಿಸರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಹಾಯದೊಂದಿಗೆ, ನಾಶವಾಗುತ್ತಿರುವ ಮತ್ತು ಅಂಚಿನ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಸೂಕ್ತ ಯೋಜನೆಗಳು ರೂಪಿಸಲಾಗುವುದು.
124. ಕಾಲನಿಲೈ ಮಾಟ್ರ ಇಯಕ್ಕಂ, ಪಸುಮೈ ತಮಿಳುನಾಡು ಇಯಕ್ಕಂ, ತಮಿಳುನಾಡು ಈರಣಿಲ ಇಯಕ್ಕಂ ಎಂಬ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿಯೂ, 15 ಹೊಸ ರಾಮ್ಸಾರ್ ಜೌಗು ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮತ್ತು 5 ಅಭಯಾರಣ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ ಹಸಿರು ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ ದೇಶಕ್ಕೇ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕವಾಗಿ ತಮಿಳುನಾಡು ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿದೆ.
"ಇದರ ಮುಂದುವರಿಕೆಯಾಗಿ, ತಮಿಳುನಾಡಿನ 14 ಕರಾವಳಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ 1076 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಕೇಂದ್ರವಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಕರಾವಳಿ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಪುನಃಸ್ಥಾಪಿಸಲು 1675 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ""ನೆಯ್ದಲ್ ಮೀಡ್ಚಿ ಇಯಕ್ಕಂ"" ಎಂಬ ಯೋಜನೆಗೆ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ."
ಕಡಲತೀರದ ಜೈವವೈವಿಧ್ಯದ ವೃದ್ಧಿ, ಕಡಲತೀರದ ಸಂರಕ್ಷಣೆ, ಕಡಲತೀರದ ಸಮುದಾಯಗಳ ಜೀವನೋಪಾಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಸೇರಿದಂತೆ 4 ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಈ ಯೋಜನೆ.
125. ಈ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ, ನೀಲಿ ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರೊಂದಿಗೆ ಜೌಗು ಪ್ರದೇಶಗಳು, ಹವಳದ ಬಂಡೆಗಳು ಮತ್ತು ಉಪ್ಪು ಜೌಗು ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಪುನಃಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಕಾರ್ಯಗಳೂ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
ಮ್ಯಾಂಗ್ರೋವ್ ಅರಣ್ಯಗಳನ್ನು (Mangroves) ರಕ್ಷಿಸುವುದು, ಮನ್ನಾರ್ ಕೊಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕರಿಯಾಚ್ಚಲ್ಲಿ ದ್ವೀಪ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹವಳದ ಬಂಡೆಗಳನ್ನು ಪುನಃಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಯೋಜನೆಯಂತಹ ಕಾರ್ಯಗಳೂ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುವುದು.
ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ, ಚೆಂಗಲ್ಪಟ್ಟು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕಡಂಬೂರು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ 137 ಹೆಕ್ಟೇರ್ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ, ಲಂಡನ್ ಕ್ಯೂ ಗಾರ್ಡನ್ಸ್ (London Kew Gardens) ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ, 345 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಮಹಾ ಜೀವವೈವಿಧ್ಯ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಉದ್ಯಾನವನ ಒಂದನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಕಾರ್ಯಗಳು ಆರಂಭಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ನಾಗಪಟ್ಟಣಂ ಮತ್ತು ಚೆನ್ನೈ ಎಂಬ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ಸಮುದ್ರ ಆಮೆ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಮತ್ತು ತಂಜಾವೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮನೋರಾ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮುದ್ರ ಸಸ್ತನಿ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಕೇಂದ್ರ ಒಂದನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
ಎಣ್ಣೂರು ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು (Ennore Creek) 40 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಸಂರಕ್ಷಿಸಿ ಮರುಸ್ಥಾಪನೆಯ ಕಾರ್ಯಗಳು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು.
126. ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿರುವ ಕಡಲತೀರಗಳನ್ನು ವಿಶ್ವಮಟ್ಟ ಹೊಂದಿರುವ ಸೌಕರ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ವಿವಿಧ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಕೈಗೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಮೊದಲ ಹಂತವಾಗಿ, ಚೆಂಗಲ್ಪಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕೋವಲಂ ಕಡಲತೀರಕ್ಕೆ ನೀಲಿ ಧ್ವಜ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅದರ ಮುಂದುವರಿಕೆಯಾಗಿ, ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಮರೀನಾ ಕಡಲತೀರ, ರಾಮನಾಥಪುರದಲ್ಲಿ ಅರಿಯಮಾನ್, ತೂತ್ತುಕುಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಯಲ್ಪಟ್ಟಿನಂ, ತಿರುನಲ್ವೇಲಿಯಲ್ಲಿ ಕೋಡಾವಿಳೈ, ನಾಗಪಟ್ಟಣಂನಲ್ಲಿ ಕಾಮೇಶ್ವರಂ, ಪುದುಕೊಟ್ಟೈನಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟುಮಾವಡಿ, ಕಡಲೂರಿನಲ್ಲಿ ಸಿಲ್ವರ್ ಕಡಲತೀರ, ವಿಲ್ಲುಪುರಂನಲ್ಲಿ ಮರಕ್ಕನಂ ಎಂಬ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿರುವ ಮುಖ್ಯ ಕಡಲತೀರದ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ, 250 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಹಲವು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಿ, ನೀಲಿ ಧ್ವಜದ ಕಡಲತೀರಗಳು ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವಲ್ಲಿ, ಕಡಲತೀರದ ಸಮುದಾಯಗಳನ್ನು ಸೇರಿದ ಯುವಕರನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೂ, ಕೈಬಿಡಲ್ಪಟ್ಟ ಮತ್ತು ಉಪಯೋಗವಿಲ್ಲದ ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲೂ, ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ತ್ಯಾಜ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲೂ ಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸಾರಿಗೆ: 127. ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಅತ್ಯಂತ ದೂರದ ಗ್ರಾಮಗಳಿಗೂ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಸಾರಿಗೆ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಒದಗಿಸಲು, ಹೊಸ ಬಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಉದ್ಭವಿಸಿದೆ.
ಈ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 3,000 ಹೊಸ ಬಸ್ಸುಗಳು ಖರೀದಿ ಮಾಡಲಾಗುವುದು.
ಇದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಜರ್ಮನ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ (KfW) ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವಿನೊಂದಿಗೆ 500 ವಿದ್ಯುತ್‌ ಬಸ್ಸುಗಳು ಖರೀದಿ ಮಾಡಿ ಈ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗೆ ತರಲಾಗುವುದು.
ಕಳೆದ 1997ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಮುತ್ತಮಿಳರಿಞರ್ ಕಲೈಞರ್ ಅವರು ಪರಿಚಯಿಸಿದ ಮಿನಿ ಬಸ್ಸು (Mini bus) ಯೋಜನೆ ತಮಿಳುನಾಡಿನಾದ್ಯಂತ ಅಪಾರ ಸ್ವಾಗತವನ್ನು ಪಡೆಯಿತು.
ಪ್ರಸ್ತುತ, ವೇಗವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ನಗರಗಳ ಸಮೀಪದ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಾರಿಗೆ ಸೇವೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲಾದ ನಿಯಮಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಿನಿ ಬಸ್ಸು ಯೋಜನೆ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗುವುದು.
128. ಈ ಆಯವ್ಯಯದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರಿಗಾಗಿ ಉಚಿತ ಬಸ್ಸು ಶುಲ್ಕ ಅನುದಾನಕ್ಕಾಗಿ 3,050 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗಾಗಿ ಬಸ್ಸು ಶುಲ್ಕ ಅನುದಾನಕ್ಕಾಗಿ 1,521 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮತ್ತು ಡೀಸಲ್‌ ಅನುದಾನಕ್ಕಾಗಿ 1,800 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೀಸಲಾತಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಚೆನ್ನೈ ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು: 129. ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಸುಮಾರು ಮೂರು ಲಕ್ಷ ಪ್ರಯಾಣಿಕರು ಆದ್ಯತೆ ನೀಡುವ ಚೆನ್ನೈ ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ಯೋಜನೆಯ ಎರಡನೇ ಹಂತದ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು 63,246 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 119 ಕಿಲೋಮೀಟರ್‌ ದೂರಕ್ಕೆ ಮೂರು ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ತ್ವರಿತವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ.
ಮೊದಲ ಹಂತವಾಗಿ ಪೂನಮಲ್ಲಿಯಿಂದ ಕೋಡಂಬಾಕ್ಕಂವರೆಗಿನ ಎತ್ತರದ ಮಾರ್ಗವು ಮುಂದಿನ 2025ನೇ ವರ್ಷ ಡಿಸೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಗೆ ತರಲಾಗುವುದು.
ಈ ಆಯವ್ಯಯದಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನೈ ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ಯೋಜನೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳಿಗಾಗಿ 12,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನಿಧಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
130. ಕೊಯಮತ್ತೂರು ಮಹಾನಗರದಲ್ಲಿ ಅವಿನಾಶಿ ರಸ್ತೆ ಮತ್ತು ಸತ್ಯಮಂಗಲಂ ರಸ್ತೆ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ಯೋಜನೆಗೆ 10,740 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲೂ, ಮಧುರೈ ಮಹಾನಗರದಲ್ಲಿ ತಿರುಮಂಗಲಂ ಮತ್ತು ಒತ್ತಕ್ಕಡೈ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ 11,368 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲೂ ತಯಾರಿಸಲಾದ ವಿವರವಾದ ಯೋಜನಾ ವರದಿಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಬಂಡವಾಳ ಕೊಡುಗೆ ಪಡೆಯಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅನುಮತಿ ದೊರೆತೊಡನೆ ಈ ಎರಡು ನಗರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತವೆ.
131. ಚೆನ್ನೈ ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಚೆನ್ನೈ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದಿಂದ ಕಿಳಂಬಾಕಂನಲ್ಲಿರುವ ಕಲೈಞರ್ ಶತಮಾನೋತ್ಸವ ಬಸ್ ಟರ್ಮಿನಲ್‌ವರೆಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸುವ ವಿವರವಾದ ಯೋಜನಾ ವರದಿ 4,625 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಪಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟು, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಬಂಡವಾಳ ಕೊಡುಗೆಗಾಗಿ ಅನುಮೋದನೆ ಕೋರಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಕೊಯಂಬೇಡುವಿನಿಂದ ಆವಡಿ ತನಕವೂ, ಪೂನಮಲ್ಲಿಯಿಂದ ಪರಂತೂರಿನವರೆಗಿನ ಎರಡನೇ ಹಂತದ ವಿಸ್ತರಣೆ ಮಾರ್ಗಗಳಿಗೆ ವಿವರವಾದ ಯೋಜನಾ ವರದಿಗಳು ತಯಾರಿಸಲಾಗುವುದು.
132. ಚೆನ್ನೈ ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ನಿಗಮ ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮ ಇವುಗಳು ಸೇರಿ ರಚಿಸಲಿರುವ ಹೊಸ ವಿಶೇಷ ರಚನೆಯ ಮೂಲಕ, ಚೆನ್ನೈ ಸೆಂಟ್ರಲ್ ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣದ ಎದುರು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ವಿನ್ಯಾಸದೊಂದಿಗೆ ಸುಮಾರು 10 ಲಕ್ಷ ಚದರ ಅಡಿ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ 27 ಅಂತಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಗುರುತು ಮೂಡಿಸುವ ಒಂದು ಕಟ್ಟಡವು 688 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವುದು.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯ, ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಕಚೇರಿ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಈ ಹೊಸ ಕಟ್ಟಡ ಪೂರೈಸಲಿದೆ.
133. ಪ್ರಸ್ತುತ ಇರುವ ಬ್ರಾಡ್‌ವೇ ಬಸ್ಸು ನಿಲ್ದಾಣ ಮತ್ತು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವ ಕುರಲಕಂ ಕಟ್ಟಡ ಇರುವ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ, ಸಮಗ್ರ ಬಹು-ಮಾದರಿ ಸಾರಿಗೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬಸ್ಸು ನಿಲ್ದಾಣ ಮತ್ತು ಉನ್ನತಮಟ್ಟದ ಆಧುನಿಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕಚೇರಿ ಸಂಕೀರ್ಣ ಒಂದನ್ನು 823 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವುದು.
ಇದರಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಿರುವ ಆಧುನಿಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ ಬಸ್ಸು ನಿಲ್ದಾಣವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಿರುವ 200 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನಿಧಿಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
134. ಅಣ್ಣಾನಗರ (ಪಶ್ಚಿಮ), ಕಲೈಞರ್ ಕರುಣಾನಿಧಿ ನಗರ ಮತ್ತು ಮಾಂಧೈವೇಲಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಬಸ್ಸು ನಿಲ್ದಾಣಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾಗಾರಗಳನ್ನು ಉನ್ನತೀಕರಿಸಿ ಆಧುನಿಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ ಕಚೇರಿಗಳೂ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಕೀರ್ಣಗಳೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಸವಿಸ್ತಾರವಾದ ಯೋಜನಾ ವರದಿಗಳು ತಯಾರಿಸಲಾಗುವುದು.
ಆದಿ ದ್ರಾವಿಡ ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟು ಕಲ್ಯಾಣ: 135. ಆದಿ ದ್ರಾವಿಡ ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟು ಸಮುದಾಯಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಉದ್ಯಮಿಗಳ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಕಳೆದ ವರ್ಷ ಪರಿಚಯಿಸಲಾದ ಅನ್ನಲ್ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್ ತೊಲಿಲ್ ಮುನ್ನೋಡಿಗಳ ಯೋಜನೆ ಮಹತ್ತರ ಸ್ವಾಗತವನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ 755 ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು 84 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನದೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿದ 156 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಸಾಲ ಸೌಲಭ್ಯ ಪಡೆದು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ಲಭಿಸಿದ ಸ್ವಾಗತವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ 75 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನಿಧಿ ಮೀಸಲಿಡಲಾಗಿದೆ.
ಮುಂಬರುವ 2024-25ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ 120 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದು.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ CM Arise ಎಂಬ ಹೊಸ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ವ್ಯವಹಾರ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಶೇಕಡಾ 35 ಬಡ್ಡಿ ಸಹಾಯಧನದೊಂದಿಗೆ ಹತ್ತು ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಯವರೆಗೆ ಉದ್ಯಮಿಗಳು ಸಾಲ ಪಡೆಯಬಹುದು.
ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಬರುವ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 50 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನಿಧಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದು.
136. ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಆದಿ ದ್ರಾವಿಡರ ವಸಾಹತುಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಗ್ರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ತರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಅಯೋತಿದಾಸ್ ಪಂಡಿತರ ವಸತಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, 230 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನಿಧಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದು.
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಆದಿ ದ್ರಾವಿಡ ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನರು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಕಲ್ಯಾಣ ಮಂಟಪ, ಒಳಾಂಗಣ ಕ್ರೀಡಾ ಸಭಾಂಗಣ, ಕಲಿಕೆ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರ ಮುಂತಾದ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ 120 ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಭಾಂಗಣಗಳನ್ನು ಸುಮಾರು 100 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವುದು.
137. ಆದಿದ್ರಾವಿಡರು ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ದಾಖಲಾತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲೂ, ಅವರಿಗೆ ಆಧುನಿಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ ವಸತಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲೂ, ಮಧುರೈ, ಕೊಯಮತ್ತೂರು, ತಿರುಚಿರಾಪಳ್ಳಿ, ನೀಲಗಿರಿ ಮತ್ತು ಚೆನ್ನೈಯಲ್ಲಿ, ಐದು ಆಧುನಿಕ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ವಸತಿ ನಿಲಯಗಳು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು 150 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟು ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಇದರ ಮುಂದುವರಿಕೆಯಾಗಿ, ಚೆನ್ನೈ, ತಂಜಾವೂರು, ಧರ್ಮಪುರಿ‍‍‍‍‍‍‍‍, ನಾಮಕ್ಕಲ್ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಲೇಜು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರ ವಸತಿ ನಿಲಯಗಳೂ, ಮಧುರೈನಲ್ಲಿ ಕಾಲೇಜು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ವಸತಿ ನಿಲಯವೂ, ಒಟ್ಟು 75 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಈ ವರ್ಷ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಈ ವಸತಿ ನಿಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಉಳಿದು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಬಹುಮುಖ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅವರಿಗಾಗಿಯೇ ಸಮನ್ವಯಿತ ಕೌಶಲ್ಯ ವಿಕಸನ ಯೋಜನೆಯೊಂದು ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
138. ಬುಡಕಟ್ಟು ವಾಸಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಲಭೂತ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲೂ ಜೀವನೋಪಾಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲೂ, ‘ತೋಲ್ಕುಡಿ’ ಎಂಬ ಹೊಸ ಯೋಜನೆ ಮುಂದಿನ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸಾವಿರ ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಅನಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲ್ಪಡಲಾಗುವುದು.
ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ, ಬುಡಕಟ್ಟಿನವರ ವಸಾಹತುಗಳಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆ ಸೌಲಭ್ಯ, ಕುಡಿಯುವ ನೀರು, ಬೀದಿ ದೀಪಗಳು, ಸುರಕ್ಷಿತ ಮನೆಗಳೂ ಅವರ ಜೀವನೋಪಾಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ವಿಶೇಷ ಯೋಜನೆಗಳೂ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಈ ವರ್ಷ, ಸಾವಿರ ಬುಡಕಟ್ಟಿನ ಯುವಕರನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ, ಅವರಿಗೆ ವಸತಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಹೊಂದಿರುವ ಆಧುನಿಕ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಕೌಶಲ್ಯಾಭಿವೃದ್ಧಿ ತರಬೇತಿ ನೀಡಿ ಸೂಕ್ತ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ತಮಿಳುನಾಡು ಕೌಶಲ್ಯಾಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮದ ಮೂಲಕ 5 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೊಸ ಯೋಜನೆ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲ್ಪಡಲಾಗುವುದು.
139. ಆದಿದ್ರಾವಿಡರು ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟು ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ, 36 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ತರಗತಿ ಕೊಠಡಿಗಳು (Smart Classrooms) ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಅಲ್ಲದೆ, ಎಲ್ಲಾ ಶಾಲೆಗಳಿಗೂ ಅತಿ ವೇಗ ಅಂತರ್ಜಾಲ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಒದಗಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಈ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಆದಿದ್ರಾವಿಡರು ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟು ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆಗೆ 3,706 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಹಿಂದುಳಿದವರ ಕಲ್ಯಾಣ: 140. ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಾಳಜಿ ಹೊಂದಿರುವ ಈ ಸರ್ಕಾರ, ನಮ್ಮ ದೇಶಕ್ಕೆ ಪ್ರವರ್ತಕನಾಗಿ ವಿವಿಧ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಮುಂಬರುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಜನಗಣತಿಯೊಂದಿಗೆ ಜಾತಿ ಆಧಾರಿತ ಜನಗಣತಿಯನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿ ನಡೆಸಬೇಕು ಎಂದು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಬಲವಾಗಿ ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಿದೆ.
141. ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ 1353 ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳು, ಅತ್ಯಂತ ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳು, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯವರು ಮತ್ತು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ವಸತಿ ನಿಲಯಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಈ ವಸತಿಗಳಲ್ಲಿ ಉಳಿದು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಉಚಿತ ಆಹಾರ ಮತ್ತು ವಸತಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಒದಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ, ವಸತಿ ನಿಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಉಳಿದು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ಶಾಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಮಾಸಿಕ ಆಹಾರ ಸಹಾಯಧನ 1,400 ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ, ಕಾಲೇಜು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ 1,500 ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ ಹೆಚ್ಚಿಸಿ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಕಳೆದ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ 52 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ 12 ವಸತಿ ನಿಲಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ನಡೆದುಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ 17 ಶಾಲಾ ವಸತಿ ನಿಲಯಗಳು, ಕಾಲೇಜು ವಸತಿ ನಿಲಯಗಳಾಗಿ ಗುಣಮಟ್ಟ ಸುಧಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಈ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ, ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನ ವಿತರಣೆಗೆ 124 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ, ಪ್ರೌಢಶಾಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನ ವಿತರಣೆಗೆ 237 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಈ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಬೈಸಿಕಲ್‌ಗಳು ನೀಡಲು 193 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೀಸಲಿಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಕಲ್ಯಾಣ: 142. ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿ, ಅವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳನ್ನು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ನೀಡಲು ಆದೇಶಗಳು ಹೊರಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಈ ನಿರ್ಧಾರ, ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ನಡುವೆ ದೊಡ್ಡ ಸ್ವಾಗತವನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ.
ಪೂಜಾ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಸರಿಯಾದ ಅನುಮತಿ ಪಡೆಯುವುದರಲ್ಲಿಯೂ, ಪೂಜಾ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಪುನರ್‌ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿಯೂ ಇರುವ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ವಿವರವಾದ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಹೊರಡಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
143. ಮಸೀದಿಗಳನ್ನೂ, ದರ್ಗಾಗಳನ್ನೂ ದುರಸ್ತಿ ಮಾಡಲೂ ಪುನರ್‌ನಿರ್ಮಿಸಲೂ ಈ ವರ್ಷ ಹತ್ತು ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಸಹಾಯಧನ ಒದಗಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಥಕ್ಕಲೈ, ವೆಲ್ಲೋರ್, ತೆಂಕಾಸಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪೊಟ್ಟಲ್ ಪುದೂರ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿರುವ ದರ್ಗಾಗಳು ಈ ವರ್ಷ ಪುನರ್‌ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ದುರಸ್ತಿ ಮಾಡಲೂ, ಪುನರ್‌ನಿರ್ಮಿಸಲೂ ಈ ವರ್ಷ ಹತ್ತು ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಸಹಾಯಧನ ಒದಗಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಚೆನ್ನೈಯಲ್ಲಿ ಚೂಲೈ, ಕಡಲೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ವಿರುಧಾಚಲಂ, ಶಿವಗಂಗೈ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಇಡೈಕತ್ತೂರ್ ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿರುವ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ಪುರಾತನತೆ ಬದಲಾಗದೆ ನವೀಕರಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಈ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳು, ಅತ್ಯಂತ ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳು ಮತ್ತು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆಗೆ 1,429 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ವಿಕಲಚೇತನರ ಕಲ್ಯಾಣ: 144. ವಿಕಲಚೇತನರು ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಇಟ್ಟಿದ್ದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಅವರ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಹಲವು ಮಾದರಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದವರು ಮುತ್ತಮಿಳರಿಞರ್ ಕಲೈಞರ್ ಅವರು ಎಂಬುದನ್ನು ದೇಶ ತಿಳಿದಿದೆ.
ಆ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳ ನೇರ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ವಿಕಲಚೇತನರ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆ ವಿವಿಧ ಉಪಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದೆ.
ವಿಶ್ವ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವಿನೊಂದಿಗೆ 1,763 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಕಲಚೇತನರ ಹಕ್ಕುಗಳ ಯೋಜನೆ (RIGHTS Project) ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ.
ವಿಕಲಚೇತನರು ವಾಸಿಸುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಅವರಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಅವರಿಗಾಗಿ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದೊಡನೆ, ಮೊದಲ ಹಂತವಾಗಿ, 15 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆ ಜಾರಿಗೆ ತರಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ.
ಸ್ವಯಂಸೇವಕರು, ದತ್ತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಬಾಧಿತರಾದ ವಿಕಲಚೇತನರಿಗೆ ಅವರ ಮನೆ ಆಧಾರಿತ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳೂ ಒದಗಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
145. ಆಟಿಸಂ ಸ್ಪೆಕ್ಟ್ರಮ್ ಡಿಸಾರ್ಡರ್ (Autism Spectrum Disorder) ಉಳ್ಳವರಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಶ ಚಿಕಿತ್ಸೆ, ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ತರಬೇತಿ, ಭೌತಚಿಕಿತ್ಸೆ, ಮಾತುಗಾರಿಕೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ, ವಿಶೇಷ ಶಿಕ್ಷಣ, ವೃತ್ತಿಪರ ತರಬೇತಿ ಇತ್ಯಾದಿ ಸಮಗ್ರ ಪುನರ್ವಸತಿ ಸೇವೆಗಳು ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಅದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಪೋಷಕರು ಮತ್ತು ಆರೈಕೆದಾರರಿಗೆ ಭರವಸೆ ಸೇವೆ, ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಗಳು ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲಾ ಸೇವೆಗಳನ್ನೂ ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೇ ಪಡೆಯುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಆಟಿಸಂ ಸ್ಪೆಕ್ಟ್ರಮ್ ಡಿಸಾರ್ಡರ್ ಉಳ್ಳ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗಾಗಿ ಶ್ರೇಷ್ಠತಾ ಕೇಂದ್ರ (Centre of Excellence for Persons with Autism Spectrum Disorders) ಒಂದನ್ನು 25 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನೈಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಹಿಂದೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ದತ್ತಿ ಇಲಾಖೆ: 146. ಈ ಸರ್ಕಾರ ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿದ ದಿನದಿಂದ ಕಳೆದ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ 1,290 ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡು ಕುಂಭಾಭಿಷೇಕಗಳು ನೆರವೇರಿವೆ.
ದಿನವಿಡೀ ಅನ್ನದಾನ ನೀಡುವ ಯೋಜನೆ ಪಳನಿ, ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈ, ತಿರುವರಂಗಂ, ಸಮಯಪುರಂ ಸೇರಿದಂತೆ 11 ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ.
ದೇವಾಲಯದ ಸ್ವತ್ತುಗಳನ್ನೂ ಸಂಪತ್ತುಗಳನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸಲು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಕೈಗೊಂಡ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, 6,071 ಎಕರೆ ಭೂಮಿಯೂ 25.34 ಲಕ್ಷ ಚದರ ಅಡಿ ಮನೆಗಳೂ 5.04 ಲಕ್ಷ ಚದರ ಅಡಿ ಕಟ್ಟಡಗಳೂ ದೇವಾಲಯಗಳು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ.
ಇವುಗಳ ಒಟ್ಟು ಮೌಲ್ಯ 5,718 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಆಗುತ್ತದೆ.
147. ಅಲ್ಲದೆ, 143 ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ದೇವಾಲಯದ ಕೊಳಗಳನ್ನು ಮರುಸ್ಥಾಪಿಸಲು 84 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಹಿಂದೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ದತ್ತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಪ್ರಕಾಶನ ವಿಭಾಗದ ಮೂಲಕವಾಗಿ 200ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಅಪರೂಪದ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಮರುಮುದ್ರಣ ಮಾಡಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಚೆಂಗಲ್ಪಟ್ಟು ಜಿಲ್ಲೆಯ ತಿರುನೀರ್ಮಲೈ ಮತ್ತು ಮಧುರೈ ಜಿಲ್ಲೆಯ ತಿರುಪರಂಕುಂದ್ರಂನಲ್ಲಿ ಇರುವ ದೇವಾಲಯಗಳಿಗೆ ಕೇಬಲ್ ಕಾರ್ ಸೌಲಭ್ಯ 26 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಅಲ್ಲದೆ, ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಹಳೆಯದಾದ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಪುನರ್‌ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಲು ಈ ವರ್ಷ 100 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲಾಗುವುದು.
ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ: 148. ತಮಿಳುನಾಡು ಒಂದು ಟ್ರಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರ್ ಆರ್ಥಿಕತೆ ಎಂಬ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುವಲ್ಲಿ, ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಲಿದೆ ಎಂದು ಈ ಸರ್ಕಾರ ದೃಢವಾಗಿ ನಂಬುತ್ತದೆ.
ಈ ಉದ್ದೇಶದೊಡನೆ, ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ, ಮಧುರೈ, ತಂಜಾವೂರು, ದಿಂಡಿಗಲ್, ಕೊಯಮತ್ತೂರು, ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈ ಸೇರಿದಂತೆ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರವಾಸಿ ತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಏಕೀಕೃತ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಪ್ರವಾಸಿ ತಾಣಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದು, ಹೊಸ ಪ್ರವಾಸಿ ತಾಣಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು, ಮೂಲಸೌಕರ್ಯದ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಯುವಕರಿಗೆ ಕೌಶಲ್ಯಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಮೂಲಕ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶ ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂತಹ ವಿವಿಧ ಅಂಶಗಳು ಈ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಸರ್ಕಾರಿ ಖಾಸಗಿ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದೊಂದಿಗೆ ಈ ಯೋಜನೆ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಎಲ್ಲಾ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಜಿಲ್ಲಾ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಿಯ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ, ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುಂಪುಗಳು ರಚಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಇರುವ ಪ್ರವಾಸಿ ತಾಣಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದು ಕುರಿತು ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗೀದಾರರೊಂದಿಗೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಿ, ಸೂಕ್ತ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಈ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಮಿತಿಗಳು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಪಶುಸಂಗೋಪನೆ: 149. ಕೋವಿಡ್ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾದ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ತಡೆ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವಲ್ಲಿ ವಿಫಲವಾದ ಕಾರಣ, ರಾಜ್ಯದ ಅನೇಕ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಬೀದಿ ನಾಯಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದ್ದು, ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಏರ್ಪಡುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಕುರಿತು ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ತಡೆ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಜಾರಿಗೆ ತರುವುದಕ್ಕೂ, ತಮಿಳುನಾಡಿನ ವಿವಿಧ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ತಡೆ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲೂ 2024-25ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ 20 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲಾಗುವುದು.
ಅಲ್ಲದೆ, ತಮಿಳುನಾಡು ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಕಲ್ಯಾಣ ಮಂಡಳಿಗೆ ಬರುವ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 11 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲ್ಪಡುವುದು.
ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಮೀನುಗಾರರ ಕಲ್ಯಾಣ: 150. ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ, ಭಾರತದ ಐದನೇ ದೊಡ್ಡ ರಾಜ್ಯವನ್ನಾಗಿ ತಮಿಳುನಾಡನ್ನು ತೋರಿಸುವ ನಮ್ಮ ಮೀನುಗಾರರ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಸರ್ಕಾರ ಬಹಳಷ್ಟು ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸಿದೆ.
ಕಳೆದ ಆಗಸ್ಟ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ರಾಮನಾಥಪುರದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಮೀನುಗಾರರ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ 2 ಲಕ್ಷ 77 ಸಾವಿರ ಮೀನುಗಾರರು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವಂತೆ, ಸುಮಾರು 1,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳೂ, ಹೊಸ ಯೋಜನೆಗಳೂ ಘೋಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ನಿಷೇಧಾವಧಿ ಪರಿಹಾರ ಮೊತ್ತ 5 ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿಯಿಂದ 8 ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ತೂತ್ತುಕುಡಿ, ತಿರುನಲ್ವೇಲಿ ಮತ್ತು ಕುಮಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ನೋಂದಾಯಿತ ದೇಶಿ ದೋಣಿ ಮಾಲೀಕರಿಗೆ ಅನುದಾನ ದರದಲ್ಲಿ ನೀಡಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದ ಸೀಮೆಎಣ್ಣೆ ಪ್ರಮಾಣವು ತಿಂಗಳೊಂದಕ್ಕೆ 3,400 ಲೀಟರ್‌ನಿಂದ 3,700 ಲೀಟರಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಿ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಅನುದಾನ ದರದಲ್ಲಿ ನೀಡಲ್ಪಡುವ ಡೀಸೆಲ್ ಎಣ್ಣೆಯ ಪ್ರಮಾಣ, ಯಾಂತ್ರೀಕೃತ ದೋಣಿಗಳಿಗೆ 18 ಸಾವಿರ ಲೀಟರ್‌ನಿಂದ 19 ಸಾವಿರ ಲೀಟರಾಗಿಯೂ, ಯಂತ್ರ ಹೊಂದಿರುವ ದೇಶಿ ದೋಣಿಗಳಿಗೆ 4 ಸಾವಿರ ಲೀಟರ್‌ನಿಂದ 4 ಸಾವಿರದ 400 ಲೀಟರಾಗಿಯೂ ಹೆಚ್ಚಿಸಿ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
151. ಬರುವ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ, ನಾಗಪಟ್ಟಣಂ, ರಾಮನಾಥಪುರಂ, ತಂಜಾವೂರು, ಮಯಿಲಾಡುತುರೈ, ತಿರುವಾರೂರು, ಚೆಂಗಲ್ಪಟ್ಟು, ವಿಳುಪ್ಪುರಂ, ತಿರುವಳ್ಳೂರು, ತೂತ್ತುಕುಡಿಗಳಂತಹ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೀನುಗಾರಿಕಾ ತಡೆಗೋಡೆ, ಮೀನು ಇಳಿಯುವ ತಾಣ, ಹೂಳೆತ್ತುವುದು, ಕೃತಕ ಮೀನು ವಾಸಸ್ಥಳಗಳು ಮುಂತಾದ ಕರಾವಳಿ ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯಗಳು 450 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುವುದು.
ಹಾಲು ಉತ್ಪಾದನೆ: 152. ಆವಿನ್ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣಾ ದಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಿ, ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಹಾಲು ಪ್ರತಿದಿನ ನೀಡಲು ಸರ್ಕಾರ ವಿವಿಧ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ, ಹಾಲು ಉತ್ಪಾದಕರಿಗೆ ಲೀಟರೊಂದಕ್ಕೆ 3 ರೂಪಾಯಿ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಧನ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಇದರಿಂದ, 3.87 ಲಕ್ಷ ಹಾಲು ಉತ್ಪಾದಕರು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ತಿರುಚಿರಾಪಳ್ಳಿ, ಮಧುರೈ, ಸೇಲಂ ಸೇರಿದಂತೆ ಆವಿನ್ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲು 60 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಆಧುನೀಕರಣ ಕಾರ್ಯಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುವುದು.
ಹಾಲಿನ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಲು 21 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಆಧುನಿಕ ಸಾಧನಗಳು ಹಾಲು ಉತ್ಪಾದಕರ ಸಂಘಗಳಿಗೂ ಒಕ್ಕೂಟಗಳಿಗೂ ನೀಡಲ್ಪಡುವುದು.
ಕೈಮಗ್ಗ ಮತ್ತು ನೆಯ್ಗೆ: 153. ಆಧುನಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಜವಳಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲೂ, ಅಗತ್ಯವಾದ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲೂ 20 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ, ಕರೂರ್, ಈರೋಡ್, ವಿರುಧುನಗರ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ 10 ಸಣ್ಣ ಜವಳಿ ಉದ್ಯಾನವನಗಳು ಸರ್ಕಾರ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ವೈದ್ಯಕೀಯ, ಆಟೋಮೊಬೈಲ್ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಯಂತಹ ಪ್ರಮುಖ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುವ ತಾಂತ್ರಿಕ ಜವಳಿಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲೂ, ಉತ್ತೇಜಿಸಲೂ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ರಫ್ತು ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೂ, ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲೂ ತಾಂತ್ರಿಕ ಜವಳಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ನೀತಿ (Technical Textiles Policy) ಒಂದನ್ನು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಹೊರಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಹೊಸ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲೂ, ಸಂಶೋಧಿಸಲೂ ಖಾಸಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯಧನ ನೀಡುವ ಮೂಲಕವಾಗಿ, 25 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ಜವಳಿ ಮತ್ತು ಸಂಶ್ಲೇಷಿತ ನೇಯ್ಗೆ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಸಂಶೋಧನಾ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಧಿಯನ್ನು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ತಾಂತ್ರಿಕ ಜವಳಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಹೂಡಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ನೀಡಲ್ಪಡುವ ಸಹಾಯಧನವನ್ನು ಶೇಕಡಾ 15ರಿಂದ ಶೇಕಡಾ 25ಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಿ, 10 ವರ್ಷ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಈ ಸೌಲಭ್ಯ ಮಧ್ಯಮ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೂ ಒದಗಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
154. ನೂಲುವ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಇತರ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಮೀರಿಸಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು, ಆಧುನಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹೂಡಿಕೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯತೆ ಉಂಟಾಗಿದೆ.
ಈ ಉದ್ದೇಶದೊಂದಿಗೆ, ಮುಂದಿನ 10 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ 500 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ನೂಲುವ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ವಿಶೇಷ ಯೋಜನೆಯೊಂದು ಈ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಜಾರಿಗೆ ತರಲ್ಪಡುವುದು.
ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ, ಶೇಕಡಾ 6 ಬಡ್ಡಿ ಸಹಾಯಧನ ಒದಗಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
155. ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಲಕ್ಷ ಚದರ ಅಡಿ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ವಿವಿಧ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ಮತ್ತು ದೇಶದ ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದಿಸಲ್ಪಡುವ ಕೈಮಗ್ಗ ಮತ್ತು ಕರಕುಶಲ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಪ್ರದರ್ಶನ ಸಭಾಂಗಣ, ಕರಕುಶಲ ವಸ್ತುಗಳ ವಿನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ನಾವೀನ್ಯತೆ ಕೇಂದ್ರ, ಬಯಲು ಮಾರಾಟ ಸಭಾಂಗಣ, ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಕೀರ್ಣಗಳು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಹೊಸ ಏಕೀಕೃತ ಸಂಕೀರ್ಣ 227 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
156. ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಪರಿಚಯಿಸಿರುವ ಹೊಸ ಕುಶಲಕರ್ಮಿ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆ ಈ ಸರ್ಕಾರ ಪಾಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯದ ತತ್ವಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಂತೆ ಇರುವುದನ್ನು ಅರಿತು, ಅದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ, ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಉತ್ತಮ ಕುಶಲಕರ್ಮಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯೊಂದನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿ ಜಾರಿಗೆ ತರುವಂತೆ ಈ ಸರ್ಕಾರ ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ, ದರ್ಜಿಗಳು, ಕುಂಬಾರಿಕೆ ತಯಾರಕರು, ಶಿಲ್ಪಿ ಕುಶಲಕರ್ಮಿ ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಕಲೆ ಮತ್ತು ಕರಕುಶಲ ಉದ್ಯೋಗದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವವರಿಗೆ ವೃತ್ತಿ-ಕೌಶಲ್ಯ ಸಂಬಂಧಿತ ಸುಧಾರಿತ ತರಬೇತಿಯೊಂದಿಗೆ ಅವರ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಆಧುನೀಕರಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಒದಗಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
35 ವರ್ಷ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟ ಅರ್ಜಿದಾರರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಉದ್ಯಮವನ್ನು ಆಧುನಿಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಿಸಲೂ, ಕರಕುಶಲ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಲು ಇಚ್ಛಿಸುವ ಹೊಸ ಅರ್ಜಿದಾರರಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಕೌಶಲ್ಯ ತರಬೇತಿಗಳು ನೀಡುತ್ತಾ ಶೇಕಡಾ 25 ಸಹಾಯಧನದೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ ಸಾಲ ನೆರವು ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ಮೂಲಕ ಒದಗಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಅವರ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸೂಕ್ತ ಸಲಹೆಗಳೂ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನಗಳೂ ನೀಡಲ್ಪಡುವುದು.
ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ, ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ 10,000 ಜನರು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂದಿನ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 20 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟು, ಈ ಯೋಜನೆ ಜಾರಿಗೆ ತರಲ್ಪಡುವುದು.
ವಸತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ: 157. ಏಕರೂಪ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಡ ಅನುಮತಿ ನೀಡುವುದನ್ನು ಸುಲಭಗೊಳಿಸಿ, ಜಾಲತಾಣ ಮೂಲಕ ಗರಿಷ್ಠ 2,500 ಚದರ ಅಡಿ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ಹೊಂದಿರುವ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ 3,500 ಚದರ ಅಡಿ ಕಟ್ಟಡದ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದೊಳಗೆ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಡುವ ವಸತಿ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ (ನೆಲಮಹಡಿ ಅಥವಾ ನೆಲಮಹಡಿ ಮತ್ತು ಮೊದಲ ಮಹಡಿ) ತಕ್ಷಣವೇ ನೋಂದಾಯಿಸಿಕೊಂಡು ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣದ ಮೂಲಕ ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಕಟ್ಟಡ ಅನುಮತಿ ಪಡೆಯಲು ಹೊಸ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಅಲ್ಲದೆ ಆ ರೀತಿ ತಕ್ಷಣ ನೋಂದಾಯಿಸಲ್ಪಡುವಂತಹ ಕಟ್ಟಡಗಳಿಗೆ ಕಟ್ಟಡ ಅನುಮತಿ ಮತ್ತು ಕೆಲಸ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಪಡೆಯುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ: 158. ಮಧುರೈ ಮಹಾನಗರದಲ್ಲಿ ಕಲೈಞರ್ ಶತಮಾನೋತ್ಸವ ಗ್ರಂಥಾಲಯ, ಚೆನ್ನೈ ಗಿಂಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಲ್ಟಿ-ಸ್ಪೆಷಾಲಿಟಿ ಉನ್ನತ ವಿಶೇಷ ಆಸ್ಪತ್ರೆ, ಮಧುರೈ ಅಲಂಗನಲ್ಲೂರು ಬಳಿ ಕಲೈಞರ್ ಶತಮಾನೋತ್ಸವ ಜಲ್ಲಿಕಟ್ಟು ವೇದಿಕೆ ಇವುಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ಸಮಯದೊಳಗೆಯೇ ಸುಂದರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿ ಕಾರ್ಯ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿ ಎಲ್ಲರ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ ನಮ್ಮ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆ.
159. ಚೆನ್ನೈಯನ್ನು ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟ ಹೊಂದಿದ ಮಹಾನಗರವನ್ನಾಗಿ ರೂಪಾಂತರಿಸಲು, ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳು, ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಭೆಗಳು ನಡೆಯುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ವಿಶ್ವ ಮಟ್ಟದ ಕಲೈಞರ್ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಭಾಂಗಣ (Kalaignar Convention Centre) ಆಧುನಿಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಪೂರ್ವ ಕರಾವಳಿ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಮುತ್ತುಕಾಡು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಮೂರು ಲಕ್ಷ ಚದರ ಅಡಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಡಲಾಗುವುದು.
5000 ಆಸನಗಳುಳ್ಳ ಸಮ್ಮೇಳನ ಸಭಾಂಗಣ, 10,000 ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ವೀಕ್ಷಣಾ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರದರ್ಶನ ಸಭಾಂಗಣ, ಸಭೆ ಕೊಠಡಿಗಳು, ಕಲಾ ಸಭಾಂಗಣ ಮುಂತಾದ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಲಿರುವ ಈ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಭಾಂಗಣವು ಸಿಂಗಾರ ಚೆನ್ನೈನ ಆಧುನಿಕ ಹೆಗ್ಗುರುತುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
160. ರಾಜಧಾನಿ ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ವೈಗೈ-ತಮಿಳುನಾಡು ಭವನ, 257 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ 3 ಲಕ್ಷ ಚದರ ಅಡಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಅತಿಥಿಗಳು, ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ವಾಸಿಸಲು ಸೂಕ್ತ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ದ್ರಾವಿಡ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಸಂಪ್ರದಾಯದಲ್ಲಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿ ಹೊಸದಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
161. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ, ಗೌರವಾನ್ವಿತ ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರಿಂದ ಉದ್ಘಾಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕಲೈಞರ್ ಶತಮಾನೋತ್ಸವ ಜಲ್ಲಿಕಟ್ಟು ವೇದಿಕೆ ಇರುವ ಆವರಣದಲ್ಲಿ, ತಮಿಳರ ಪುರಾತನ ಇತಿಹಾಸ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಕಲೆಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶನ ಮಾಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಜಾನಪದ ಕಲೆಗಳು, ಶಿಲ್ಪಗಳು, ಕರಕುಶಲ ಮತ್ತು ಕೈಮಗ್ಗ ವಸ್ತುಗಳು, ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಹಸಿರು ಪ್ರದೇಶಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ದೇಶೀಯ ಮತ್ತು ವಿದೇಶಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಈ ಆವರಣವು ತಮಿಳು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಕಾಣಿಸುವಂತೆ 20 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
162. ಪುರಾತನ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಹಳೆಯ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ಬದಲಾಗದೆ ನವೀಕರಿಸುವ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆಂದು ಈ ವರ್ಷ 50 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಲ್ಪಟ್ಟು, ತಂಜಾವೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಒರಥನಾಡಿನಲ್ಲಿರುವ ಮುತ್ತಮ್ಮಲ್ ಛತಿರಾಮ್, ತಿರುವೈಯಾರಿನಲ್ಲಿರುವ ನೂರೂ ವರ್ಷಗಳ ಹಳೆಯ ಮದುವೆ ಮಂಟಪ, ಚೆನ್ನೈ ಚೆಪಾಕ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ ಕಚೇರಿ ಮತ್ತು ಈರೋಡ್ ಕೊಡುಮುಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ಹೆದ್ದಾರಿ ಇಲಾಖೆಯ ಹಳೆಯ ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ವಸತಿ ಗೃಹ, ಚೆನ್ನೈ ಗಿಂಡಿ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜಿನ ಪುರಾತನ ಕಟ್ಟಡ ಗೋಪುರಗಳಂತಹ ಪುರಾತನತೆ ಬದಲಾಯಿಸದೆ ನವೀಕರಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
163. ವಿವಿಧ ಸರ್ಕಾರಿ ಕಚೇರಿಗಳು, ಶಾಲೆ, ಕಾಲೇಜು ಕಟ್ಟಡಗಳ ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ ಬೆಳೆದು ಬರುತ್ತಿರುವ ನವೀನ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳನ್ನೂ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನೂ ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಹೊಸ ಕಟ್ಟಡ ವಿನ್ಯಾಸ ನೀತಿ ದಾಖಲೆ Future of Spaces ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಪ್ರಕಟಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಕಟ್ಟಡ ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಅಲಂಕಾರಿಕತೆ, ಆಧುನಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಹಸಿರು ನಿರ್ಮಾಣ, ದಕ್ಷತಾಶಾಸ್ತ್ರ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳು ಒಳಗೊಂಡ ನೀತಿಯಾಗಿ ಇದು ರೂಪುಗೊಳ್ಳಲಿದೆ.
ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು: 164. ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಆಧಾರವಾಗುವ ರಸ್ತೆ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯದ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸುಧಾರಿಸಲು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳ ರಸ್ತೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ, ಇದುವರೆಗೆ 1,262 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದಕ್ಕೆ 2,587 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆ ಅಗಲಗೊಳಿಸುವ ಕೆಲಸಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿವೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, 4,881 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದ ಕೆಲಸಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟು ಬರುತ್ತಿದೆ.
165. ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಪ್ರಮುಖ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚಾರ ಅಡಚಣೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು 2,824 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 16 ಉಪಮಾರ್ಗಗಳು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟು ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಬರುವ ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಸಂಚಾರ ಸಂಪರ್ಕ ಕಡಿತವಾಗದೆ ಇರಲು, 2,006 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ 1,113 ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟ ಸೇತುವೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟು, 683 ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟ ಸೇತುವೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡು ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಬಳಕೆಗೆ ತಂದು ಇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಉಳಿದ 430 ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟ ಸೇತುವೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ನಡೆದುಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದೆ.
166. ಶಿವಕಾಶಿ ನಗರಕ್ಕೆ ಹೊರ ವರ್ತುಲ ರಸ್ತೆ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾಮಗಾರಿಯೂ, ಮನ್ನಾರ್ಗುಡಿ ನಗರಕ್ಕೆ ವೃತ್ತಾಕಾರ ರಸ್ತೆ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾಮಗಾರಿಯೂ, ದಿಂಡಿಗಲ್ ನಗರಕ್ಕೆ ಉಪಮಾರ್ಗ ರಸ್ತೆ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾಮಗಾರಿಯೂ, ತಿರುಚ್ಚಿ ಶ್ರೀರಂಗಂ ನಡುವೆ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟ ಸೇತುವೆ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾಮಗಾರಿಯೂ, ಅವಿನಾಶಿಯಿಂದ ಮೆಟ್ಟುಪಾಳಯಂವರೆಗೆ ಚತುಷ್ಪಥ ರಸ್ತೆಯಾಗಿ ಅಗಲಗೊಳಿಸುವ ಕಾಮಗಾರಿಯೂ ನಡೆಯಲಿದೆ.
ವಿಲುಪ್ಪುರಂ ಜಿಲ್ಲೆ, ಮರಂಗಿಯೂರ್–ಏನತಿಮಂಗಲಂ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಕೊರೈಯಾರು ನದಿಯ ಅಡ್ಡವಾಗಿ ಸೇತುವೆ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾಮಗಾರಿ ಇವುಗಳು 665 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಏಕೀಕೃತ ರಸ್ತೆ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯಡಿ, ಮುಂದಿನ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುವುದು.
167. ಪೂರ್ವ ಕರಾವಳಿ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ, ತಿರುವನ್ಮಿಯೂರ್‌ನಿಂದ ಉತ್ತಂಡಿವರೆಗಿನ 14.6 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದವಿರುವ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುವ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಚಾರ ದಟ್ಟಣೆ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ನಾಲ್ಕು ಪಥದ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟ ಮಾರ್ಗವೊಂದನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳು ಪರಿಶೀಲಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
168. ಸಮಗ್ರ ರಸ್ತೆ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗೆ (CRIDP) 8,365 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ ಚೆನ್ನೈ ಗಡಿ ರಸ್ತೆ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ 2,267 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ ಚೆನ್ನೈ-ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕಾರಿಡಾರ್ ಯೋಜನೆಗೆ 908 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ ಈ ಆಯವ್ಯಯದಲ್ಲಿ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
169. ಕಳೆದ 40 ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಕಡಲೂರು ಸರಕು ಬಂದರು, ಈಗ 150 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಆ ಬಂದರನ್ನು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು 35 ಲಕ್ಷ ಟನ್ ಸರಕುಗಳು ನಿಭಾಯಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದಿದಂತೆ ಉನ್ನತಗೊಳಿಸಲು, ಸಂಬಂಧಿತ ಒಪ್ಪಂದ ಅಂಶಗಳು ಆಹ್ವಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಇದರ ಮೂಲಕ, ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮಧ್ಯಮಂಡಲ ದೊಡ್ಡ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಲಭಿಸಲಿದೆ.
170. ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವ ದರ್ಜೆಯ ಮುಖ್ಯ ರಸ್ತೆ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು, ಉತ್ತಮ ನಿರ್ವಹಣಾ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು, ಒಂದು ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಗಿದ್ದು, 'ತಮಿಳುನಾಡು ರಾಜ್ಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ' (Tamil Nadu State Highways Authority) ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಕಾನೂನು ಕರಡು ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಇದರ ಮೂಲಕ, ಸರ್ಕಾರ ಖಾಸಗಿ ಕೊಡುಗೆಯೊಂದಿಗೆ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಹೂಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಆಕರ್ಷಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಬಂದರುಗಳ ಇಲಾಖೆಗೆ 20,043 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಮಾಜಿ ಸೈನಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣ: 171. ತಾಯ್ನಾಡಿಗಾಗಿ ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಗಡಿಗಳಲ್ಲಿ, ವಿವಿಧ ಕಠಿಣ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ದೇಶದ ಸ್ವಾಯತ್ತತೆಗೆ ರಕ್ಷಣೆಯ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ನಿಸ್ವಾರ್ಥ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ ನಮ್ಮ ಮಾಜಿ ಯೋಧರ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಸರ್ಕಾರ ಹಲವು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಆಸ್ತಿ ತೆರಿಗೆ ಮರುಪಾವತಿ ಸೌಲಭ್ಯ, ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿಧವೆಯರು, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಅಂಗವೈಕಲ್ಯರಾದ ಯೋಧರು ಮುಂತಾದ ಕೆಲವು ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಬರುವ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಿಂದ, ವಸತಿ ಘಟಕಗಳು, ಆಸ್ತಿ ತೆರಿಗೆ, ಮನೆ ತೆರಿಗೆ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಮರುಪಾವತಿಸುವ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಮಾಜಿ ಯೋಧರಿಗೂ ವಿಸ್ತರಿಸಿ ನೀಡಲು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರಿಂದ, ಸುಮಾರು ಒಂದು ಲಕ್ಷದ 20 ಸಾವಿರ ಮಾಜಿ ಯೋಧರು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರ ಕಲ್ಯಾಣ: 172. ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಆಯ್ಕೆ ಆಯೋಗಗಳಾದ ತಮಿಳುನಾಡು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವಾ ಆಯೋಗ, ಶಿಕ್ಷಕರ ನೇಮಕ ಮಂಡಳಿ, ವೈದ್ಯಕೀಯ ನೌಕರರ ನೇಮಕ ಮಂಡಳಿ, ತಮಿಳುನಾಡು ಸಮವಸ್ತ್ರ ಸೇವಾ ನೇಮಕಾತಿ ಮಂಡಳಿ ಇವುಗಳ ಮೂಲಕ ಕಳೆದ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ಖಾಲಿ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ಈವರೆಗೆ 27,858 ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರು ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಇದರ ಜೊತೆಗೆ, ವಿವಿಧ ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕವಾಗಿ 32,709 ಜನರ ಉದ್ಯೋಗ ನೇಮಕ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ಈ ಸರ್ಕಾರ ಅಧಿಕಾರ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ 2½ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ 60,567 ಜನರಿಗೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಉದ್ಯೋಗ ನೇಮಕಾತಿ ಒದಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, 10,000 ಉದ್ಯೋಗಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಕ್ತ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿಯೇ ಭರ್ತಿ ಮಾಡಲು ಸೂಕ್ತ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
173. ಸರ್ಕಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿ ಕಡಿಮೆ ಬಾಡಿಗೆ ಇರುವ ವಸತಿ ಘಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸಲು, ಚೆನ್ನೈ ಸೈದಾಪೇಟೆ ತಾದಂಡರ್ ನಗರದಲ್ಲಿ 147 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ, ಮೂರು ಲಕ್ಷ ಚದರ ಅಡಿ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ 95 B ಮತ್ತು 133 C ಮಾದರಿ ವಸತಿ ಘಟಕಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
174. ಪಿಂಚಣಿದಾರರು ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದರೆ, ಕುಟುಂಬ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ ಪಿಂಚಣಿದಾರರ ಕುಟುಂಬ ಭದ್ರತಾ ಹಣಕಾಸು ಯೋಜನೆಯೂ ಹಣಕಾಸು ಸಹಾಯವಾಗಿ 50,000 ರೂಪಾಯಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
2023-24ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, 31-01-2024ರವರೆಗೆ, 19,134 ನಿವೃತ್ತಿ ಪಿಂಚಣಿದಾರರ ಕುಟುಂಬ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ 96 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಸಹಾಯ ಒದಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಶ್ರೀಲಂಕಾ ತಮಿಳರ ಕಲ್ಯಾಣ: 175. ಶ್ರೀಲಂಕಾ ತಮಿಳರ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿಯೂ, ಅವರ ಜೀವನ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲೂ ಈ ಸರ್ಕಾರ ಉತ್ಸಹದಿಂದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಶಿಬಿರದಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರೀಲಂಕಾ ತಮಿಳರಿಗೆ ಹೊಸದಾಗಿ 7,469 ಮನೆಗಳು ಕಟ್ಟಿಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
176 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಹಂತವಾಗಿ 3,510 ಮನೆಗಳ ಕೆಲಸಗಳು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿದ್ದು, ಇದುವರೆಗೆ 1,591ಮನೆಗಳ ಕೆಲಸಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಉಳಿದಿರುವ ಕೆಲಸಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುವ ಹಂತದಲ್ಲಿವೆ.
ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ಹಂತ ಕೆಲಸಗಳೂ ಆರಂಭವಾಗಲಿವೆ.
ಜನರ ಕುಂದುಕೊರತೆ ಪರಿಹಾರ: 176. ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಕೋರಿಕೆಗಳಿಗೆ ತಕ್ಷಣದ ಪರಿಹಾರ ನೀಡಲು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಉನ್ನತ ಪರಿಹಾರ ನೀಡುತ್ತ ಬಂದಿದೆ.
ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಮುಗವರಿ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಇದುವರೆಗೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ 20.31 ಲಕ್ಷ ಅರ್ಜಿಗಳಲ್ಲಿ, 19.69 ಲಕ್ಷ ಅರ್ಜಿಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಪರಿಹಾರ ಕಾಣಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಅರ್ಜಿಗಳಿಗೆ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ಪರಿಹಾರಗಳ ಬಗ್ಗೆ, ಅರ್ಜಿದಾರರಿಂದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತಿದ್ದು ಮುಂದಿನ ಸೂಕ್ತ ಕ್ರಮಗಳೂ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
"177. ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಸರ್ಕಾರಿ ಕಚೇರಿಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲದೆ, ಅವರು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ಹದಿಮೂರು ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮನವಿಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, 30 ದಿನಗಳೊಳಗೆ ಪರಿಹಾರ ಕಾಣುವ ಸಲುವಾಗಿ ""ಮಕ್ಕಳುಡನ್ ಮುಧಲ್ವನ್"" ಎಂಬ ಹೊಸ ಯೋಜನೆ ಆರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ."
ಇದುವರೆಗೆ, ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ, 3.5 ಲಕ್ಷ ಅರ್ಜಿಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಕಾಣಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
178. ಇದರ ಮುಂದಿನ ಹಂತವಾಗಿ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಯೂ,ಈಗ ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳಿಗೊಂದು ದಿನ ವೃತ್ತಾಕಾರ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಊರಿನಲ್ಲಿ ದಿನವಿಡೀ ಸ್ಥಳ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡು ಸರ್ಕಾರಿ ಕಚೇರಿಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ,ಜನರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಆಲಿಸಿ, ಸರ್ಕಾರದ ಎಲ್ಲ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನೂ, ಸೇವೆಗಳನ್ನೂ, ಅಡೆತಡೆಯಿಲ್ಲದೆ ಜನರಿಗೆ ತಲುಪುವಂತೆ ಖಚಿತಪಡಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ 'ಉಂಗಳೈ ತೇಡಿ ಉಂಗಳ್ ಊರಿಲ್' ಎಂಬ ಹೊಸ ಯೋಜನೆ ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಹೀಗಾಗಿ, ಒಟ್ಟಾರೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಯಂತ್ರವೂ ಬಹುಪಾಲು ಜನರನ್ನು ತಲುಪುವುದನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಬೇಕಾಗಿರುವ ಸರ್ಕಾರಿ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ತಕ್ಷಣ ಒದಗಿಸಲು ಈ ಸರ್ಕಾರ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿರುತ್ತದೆ.
ವಿಶೇಷ ಯೋಜನೆ ಅನುಷ್ಠಾನ: 179. ವಿಶೇಷ ಯೋಜನಾ ಅನುಷ್ಠಾನ ಇಲಾಖೆಯ ಮೂಲಕ ವಿವಿಧ ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳಿಗೆ ಆದೇಶಗಳು ಪ್ರಕಟಿಸಲ್ಪಡುವುದು, ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವುದಲ್ಲದೆ, ಆ ಯೋಜನೆಗಳ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ವಿಳಂಬವಿಲ್ಲದೆ ಜನರನ್ನು ತಲುಪುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು, 'ಖಳ ಆಯ್ವಿಲ್ ಮುದಲಮೈಚ್ಚರ್' ಎಂಬ ಹೊಸ ಉಪಕ್ರಮದ ಮೂಲಕ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ ಪರಿಶೀಲನೆ ನಡೆಸಿದರು.
ಇದುವರೆಗೆ, ಆರು ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ 24 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಗಾಗಿ ಪರಿಶೀಲನೆಗಳು ನಡೆಸಲಾಗಿದೆ.
"ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ತರಲು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ""ಮುದ್ರಾ ಯೋಜನೆಗಳು"" (Iconic Projects) ಎಂಬ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಿ, ಅದರ ಪ್ರಗತಿಯ ಕುರಿತು ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಭೆಗಳು ನಡೆಸಲಾಗಿವೆ."
ಈ ನಿರಂತರ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಯೋಜನೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ವೇಗವಾಗಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆ: 180. ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಕಾಯ್ದು ರಕ್ಷಿಸಲೂ, ಸಮಾಜದ ಸೌಹಾರ್ದತೆಯನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಲೂ ಈ ಸರ್ಕಾರ ಹೆಚ್ಚು ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಿದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ನಿರಂತರ ಶಾಂತಿ ನೆಲೆಸಿದೆ.
ಮಹಿಳೆಯರು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ವಿಶೇಷ ಮಹತ್ವ ನೀಡಿ ಪೊಲೀಸ್ ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಸಮನ್ವಯಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಇದರಿಂದ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಸುರಕ್ಷಿತ ನಗರಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ನಗರಗಳು ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿವೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಮಾದಕದ್ರವ್ಯ ಬಳಕೆ ಮತ್ತು ಕಳ್ಳ ಸಾಗಣೆಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಭಯವಿಲ್ಲದೆ ಇರಲೂ ಅವರ ಆಸ್ತಿಗಳಿಗೆ ಸುರಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೂ, 'ನುರಿತ ಕಾವಲುಗಾರ' (SMART KAAVALAR) ಎಂಬ ಹೊಸ ಆ್ಯಪ್‌ ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಕಳೆದ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ 46 ಹೊಸ ಪೊಲೀಸ್ ಠಾಣೆಗಳು ಆರಂಭಗೊಂಡಿವೆ.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ 39 ಸಂಪೂರ್ಣ ಮಹಿಳಾ ಪೊಲೀಸ್ ಠಾಣೆಗಳು ಸೇರಿವೆ.
181. ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ 1,551 ಪೊಲೀಸ್ ಠಾಣೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ 372 ವಿಶೇಷ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪೊಲೀಸ್ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ಆಧುನಿಕೀಕರಣಗೊಳಿಸುವ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಪರಾಧ ಮತ್ತು ಅಪರಾಧಿಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಲು ಜಾಲತಾಣ ಯೋಜನೆ (CCTNS) ನವೀಕರಿಸಿ, ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಂದ ಆನ್‌ಲೈನ್‌ನಲ್ಲಿ ದೂರುಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸುವುದು, ಇತರ ಇಲಾಖೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಾಹಿತಿಗಳ ವಿನಿಮಯದಂತಹ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ CCTNS 2.0 ಎಂಬ ಒಂದು ಹೊಸ ಯೋಜನೆ, 124 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಮುಂದಿನ ಐದು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
182. ಅಗ್ನಿಶಾಮಕ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲೂ, ಆಧುನಿಕೀಕರಣಗೊಳಿಸಲೂ 15ನೇ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದ ಹಣಕಾಸು ಅನುದಾನದೊಂದಿಗೆ, 373 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುವುದು.
ಆಧುನಿಕ ಅಗ್ನಿಶಾಮಕ ವಾಹನಗಳು ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ರಕ್ಷಣಾ ಸಾಧನಗಳು ಖರೀದಿಸಲು 137 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯನ್ನು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಿದೆ.
ಕರಾಗೃಹಗಳನ್ನು ಆಧುನಿಕೀಕರಿಸುವ ಯೋಜನೆಯಡಿ, 104 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ತಿರುಚಿರಾಪಳ್ಳಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ, ತಿರುವರುಂಬೂರ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೊಸ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭದ್ರತೆ ಹೊಂದಿದ ಆಧುನಿಕ ಕರಾಗೃಹ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಅಲ್ಲದೆ, ವಿಧಿವಿಜ್ಞಾನ ವಿಭಾಗ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಆಧುನಿಕೀಕರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಒಂದು ಹೊಸ ಯೋಜನೆ ಜಾರಿಗೆ ತರಲ್ಪಡುವುದು.
ಈ ವರ್ಷ, 26 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ವಿಧಿವಿಜ್ಞಾನ ಇಲಾಖೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಹೊಸ ಉಪಕರಣಗಳು, ಗಣಕಯಂತ್ರ ಇವು ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದು.
ವ್ಯಾಪಾರ ತೆರಿಗೆಗಳು: 183. ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳಿಂದ ತೆರಿಗೆ ಬಾಕಿಯನ್ನು ಸರಳವಾಗಿ ವಸೂಲಿಸಲು ಸಮಾಧಾನ ಯೋಜನೆಯೊಂದನ್ನು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಘೋಷಿಸಿತು.
ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ, ಐವತ್ತು ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿಗೂ ಕಡಿಮೆ ತೆರಿಗೆ, ದಂಡ, ಬಡ್ಡಿಗಳಂತಹ ದೀರ್ಘಕಾಲದಿಂದ ಬಾಕಿಯಿರುವ ಸಣ್ಣ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳ 143 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಬಾಕಿ ಮೊತ್ತ ಎಲ್ಲವೂ ಮನ್ನಾ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
184. ವಾಣಿಜ್ಯ ತೆರಿಗೆ ಇಲಾಖೆಯ ಆದಾಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲೂ ತೆರಿಗೆ ವಂಚನೆಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಿ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲೂ, ವಾಣಿಜ್ಯ ತೆರಿಗೆ ಇಲಾಖೆಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಹೈದರಾಬಾದ್‌ ಭಾರತೀಯ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆಯೊಂದಿಗೆ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ದೊಡ್ಡ ದತ್ತಾಂಶ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ತಂತ್ರಾಂಶ ಪರಿಹಾರ(Big Data Analytics Solution) ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಸರಕು ಮತ್ತು ಸೇವಾ ತೆರಿಗೆ ಆದಾಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲೂ, ತೆರಿಗೆ ವಂಚನೆಯನ್ನು ತಡೆಯಲೂ ದತ್ತಾಂಶ ವಿಶ್ಲೇಷಣಾ ಘಟಕ (Data Analytics Unit) ಒಂದು ಪ್ರಧಾನ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಸದಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ನಡೆಸುವಂತೆ, ಸೂಕ್ತ ತಾಂತ್ರಿಕ ತಜ್ಞರು ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡ ದತ್ತಾಂಶ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ತಂತ್ರಾಂಶ ಗಣಕಯಂತ್ರ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಅಳವಡಿಸಲಿರುವ ಈ ಹೊಸ ಘಟಕವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು 4 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚವಾಗಲಿದೆ.
185. ಪತ್ರ ನೋಂದಣಿ ಇಲಾಖೆಯ ಗಣಕೀಕರಣವನ್ನು ಮುಂದಿನ ಹಂತಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಸ್ಟಾರ್ 3.0 ಅಡಿ, ಪತ್ರ ನೋಂದಣಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ದತ್ತಾಂಶ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ, ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ, ಯಂತ್ರ ಅಧ್ಯಯನ ಇತ್ಯಾದಿ ಉನ್ನತ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಪತ್ರ ನೋಂದಣಿ ಸೇವೆಯನ್ನು ಆಧುನಿಕಗೊಳಿಸಲು, 320 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಯೋಜನೆ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ನೋಂದಣಿ ಇಲಾಖೆ ಕಚೇರಿಗಳಿಗೆ ಹೊಸ ಸ್ವಂತ ಕಟ್ಟಡಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕೆಂಬ ಉದ್ದೇಶದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಕಳೆದ 2 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ 100 ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟ ಹಳೆಯದಾದ, ಶಿಥಿಲಗೊಂಡ ಕಟ್ಟಡಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಹಂತವಾಗಿ 71 ಸ್ಥಳಗಳು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟು ಆ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಕಟ್ಟಡಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಲು 133 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟು, ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ.
ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆ: 186. ಪ್ರಸಕ್ತ ಸಮಯ ಮಳೆಯಾಗುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಮಾಪನಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು 1,400 ಹೊಸ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ಮಳೆಮಾಪಕಗಳನ್ನೂ, 100 ಹೊಸ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ಹವಾಮಾನ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನೂ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ 32 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಹವಾಮಾನ ಮುನ್ಸೂಚನೆಗಳು ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯ ತ್ವರಿತ ಗಣಕಯಂತ್ರ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಭಾರತೀಯ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಅನ್ವಯಿಕೆ ಕೇಂದ್ರದೊಂದಿಗೆ [Space Application Centre(SAC)] ತಿಳುವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
"187. ಪ್ರವಾಹ, ಚಂಡಮಾರುತ, ಭೂಕಂಪ ಇತ್ಯಾದಿ ಸಹಜ ವಿಪತ್ತುಗಳನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಿಸಿ, ವಿಪತ್ತಿನ ಅಪಾಯ ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸಲು ಸ್ಥಳೀಯ ಮಟ್ಟದ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಕಾರ್ಯನೀತಿಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಸಹಾಯವಾಗುವಂತೆ ""ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕೇಂದ್ರ"" ಒಂದನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಡುವುದು."
ಹವಾಮಾನ ಮುನ್ಸೂಚನೆ ಸೇವೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ರಾಮನಾಥಪುರ ಮತ್ತು ಎರ್ಕಾಡ್‌ಗಳಂತಹ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ಸಿ-ಬ್ಯಾಂಡ್ ಡಾಪ್ಲರ್ ರಡಾರ್‌ಗಳು(Doppler Radar) 56 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಹಣಕಾಸು ನಿರ್ವಹಣೆ: 188. ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯದ ಸಾಲ ಆರ್ಥಿಕತೆಯ (Credit Economy) ಪ್ರಮಾಣ, ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆಗಿಂತ ಮೂರು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ರಾಜ್ಯದ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಬಲಿಷ್ಠವಾದ ಸಾಲ ಆರ್ಥಿಕತೆ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿತ ಈ ಸರ್ಕಾರ, ಕೃಷಿ, ಸಣ್ಣ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಉದ್ಯಮಗಳು, ಮಹಿಳಾ ಸ್ವಸಹಾಯ ಸಂಘ ಶಿಕ್ಷಣದಂತಹ ಆದ್ಯತಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಸಾಲ ನೀಡುವ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಿಗೆ, ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ, ಮುಂದಿನ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷಕ್ಕಾಗಿ 8 ಲಕ್ಷ ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಎಂಬ ಗುರಿಯನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಇದು ಕಳೆದ ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ 14 ಶೇಕಡಾ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
189. ತ್ವರಿತ ನಗದು ನಿರ್ವಹಣೆ (Cash Management) ಮತ್ತು ಸಾಲ ಸ್ಥಿರತೆ (Debt Sustainability) ಇವು ಉತ್ತಮ ಹಣಕಾಸು ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಆಧಾರ ಸ್ತಂಭಗಳಾಗಿವೆ.
ಹಲವಾರು ಇಲಾಖೆಗಳ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದಷ್ಟು ಬ್ಯಾಂಕ್ ಖಾತೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಳಿತಾಯ ಹಣಕಾಸುಗಳನ್ನು ಬಳಸದೆ ಇರಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ ಸರ್ಕಾರ ಸಾಲ ಪಡೆದು ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು, ವಿವಿಧ ಇಲಾಖೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸದೆ ಉಳಿದ ಉಳಿತಾಯ ಹಣವನ್ನು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿಸಲು, ಈ ಸರ್ಕಾರ ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯಪಡೆಯೊಂದನ್ನು ರಚಿಸಿತು.
190. ಅಲ್ಲದೆ, ಇಂತಹ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ತಡೆಯಲು, ವಿವಿಧ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ ಅವರ ಅಗತ್ಯದ ಪ್ರಕಾರ, ಸರಿಯಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಾಧಾರಿತ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಈ ಸರ್ಕಾರ ರೂಪಿಸಿದೆ.
ಈ ಸರ್ಕಾರ ಪರಿಚಯಿಸಿರುವ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಣಕಾಸು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ (PFTS), 13 ಇಲಾಖೆಗಳ, 36 ಪ್ರಮುಖ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಹಣಕಾಸು ಬಿಡುಗಡೆ ಆಗುವುದರಿಂದ ಫಲಾನುಭವಿಗಳ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಖಾತೆಗೆ ಆ ಹಣಕಾಸು ಹೋಗಿ ತಲುಪುವವರೆಗೆ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ಇದರ ಮೂಲಕ, ಯೋಜನೆಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನ ವೇಗಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರ ಹಣಕಾಸು ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುವುದು ಖಚಿತಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸಾಲ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೆ, ನಮ್ಮ ಬಡ್ಡಿ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
191. ಪ್ರಸ್ತುತ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಈ ಸರ್ಕಾರವು 01-04-2023ರಿಂದ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಒಪ್ಪಂದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ವಿಧಾನ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಇದುವರೆಗೆ 13 ಲಕ್ಷ ಒಪ್ಪಂದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ವಿನಂತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು ಸಂತೋಷದಿಂದ ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಒಪ್ಪಂದಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಖಾತರಿ ವಿಧಾನ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಒಪ್ಪಂದ ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ ಈ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಈ ಉಪಕ್ರಮಗಳ ಮುಂದುವರಿಕೆಯಾಗಿ, ಇ-ಸೇವಾ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಮೂಲಕ 01-07-2024ರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಇಲಾಖೆಗಳ ಒಪ್ಪಂದದಾರರ ನೋಂದಣಿ ವಿದ್ಯುತ್ಮಾನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾಗುವುದು.
ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರೇ, 192. ನಾನು ಇದುವರೆಗೆ ಈ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಮುಖ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನೂ ಮುನ್ನಡೆ ಕ್ರಮಗಳನ್ನೂ ವಿವರಿಸಿದ್ದೇನೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ, ನಾನು ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಹಣಕಾಸು ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ.
193. ಚೆನ್ನೈ ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ಯೋಜನೆಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಅನುಮೋದನೆ ದೊರಕುವಲ್ಲಿ ತಡವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಆ ಯೋಜನೆಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ತನ್ನ ನಿಧಿಯಿಂದ ಭರಿಸುವ ಅನಿವಾರ್ಯತೆ ಉಂಟಾಗಿದೆ.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 9,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚ ಉಂಟಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, 30.06.2022ರಿಂದ ಸರಕು ಮತ್ತು ಸೇವಾ ತೆರಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದರಿಂದ ವರ್ಷವೊಂದಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು 20,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಆದಾಯ ನಷ್ಟ ಉಂಟಾಗಿದೆ.
ಇಂತಹ ಸವಾಲುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, 2023-24ನೇ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಹಣಕಾಸಿನ ವರದಿ ಕಳೆದ ಮಾರ್ಚ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲಿಸಲಾಯಿತು.
194. ಪ್ರಸ್ತುತ ವರ್ಷ ಏರ್ಪಟ್ಟ ಎರಡು ನಿರಂತರ ವಿಪತ್ತುಗಳು ಉಂಟುಮಾಡಿದ ಪರಿಣಾಮ, ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಹದಗೆಡುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ರಾಜ್ಯದ ಹಣಕಾಸಿನ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಗಂಭೀರ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿದೆ.
ಅಗತ್ಯವಾದ ಪರಿಹಾರ ಮೊತ್ತವನ್ನು ನೀಡುವುದಕ್ಕೂ, ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಮತ್ತು ಶಾಶ್ವತ ಮರುಸ್ಥಾಪನಾ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೂ ನಿರೀಕ್ಷಿಸದ ವೆಚ್ಚ ಉಂಟಾಗಿರುವುದಲ್ಲದೆ, ಗಮನಾರ್ಹ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಆದಾಯ ನಷ್ಟವೂ ಉಂಟಾಗಿದೆ.
ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ವಿನಂತಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದರೂ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಪತ್ತು ಪರಿಹಾರ ನಿಧಿಯಿಂದ ಯಾವುದೇ ನಿಧಿಯನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಇದುವರೆಗೆ ನೀಡಲಾಗಿಲ್ಲ.
195. ರಾಜ್ಯದ ನಿರೀಕ್ಷೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಹಣಕಾಸಿನ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಸಾಲ ಪಡೆಯುವ ಮಿತಿಯ ಕುರಿತು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಕಠಿಣವಾದ ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳಿಗಾಗಿ ಹಣಕಾಸು ಆಧಾರಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನೂ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ.
196. ಇಂತಹ ಕಠಿಣವಾದ ಷರತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಪ್ರಸ್ತುತ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ವಿತರಣಾ ನಿಗಮಕ್ಕೆ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ, ಪರಿಹಾರ ನಿಧಿಯಾಗಿ 17,117 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನೀಡಿದೆ.
ಈ ಷರತ್ತನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ವಿಫಲವಾಗುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಅದಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ಮೊತ್ತ ನಮ್ಮ ಸಾಲ ಪಡೆಯುವ ಮಿತಿಯಿಂದ ಕಡಿತಗೊಳಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಅಲ್ಲದೆ, ಇದೇ ರೀತಿ ಮುಂದಿನ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿಯೂ ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ವಿತರಣಾ ನಿಗಮಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರ ನಿಧಿಯಾಗಿ 14,442 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಒದಗಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು.
ವಿದ್ಯುತ್ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಬದ್ಧವಾಗುವ ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಇಂತಹ ಷರತ್ತು, ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಹಣಕಾಸಿನ ಸ್ಥಿತಿಯ ಮೇಲೆ ಭಾರಿ ಹೊರೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆಗೆ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಉದಯ್ (UDAY) ಯೋಜನೆಯಂತೆ, ಈ ಮೊತ್ತವನ್ನೂ ಹಣಕಾಸು ಕೊರತೆ ಮತ್ತು ಸಾಲ ಮಿತಿ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರದಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕೆಂಬ ವಿನಂತಿಯನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಮುಂದಿಟ್ಟಿದೆ.
197. ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, 2023-24ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 3,08,056 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆದಾಯ ವೆಚ್ಚಗಳು, ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 3,17,484 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ವಿತರಣೆ ನಿಗಮಕ್ಕೆ 15,594 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಪರಿಹಾರ, ವಿಪತ್ತು ಪರಿಹಾರ ಸಹಾಯ ಮತ್ತು ಪುನರ್ ನಿರ್ಮಾಣ ವೆಚ್ಚಗಳಿಗೆ 2,041 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ಆದಾಯ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಏರಿಕೆ ಸಂಭವಿಸಿದ್ದರೂ, ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಹಣಕಾಸು ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಮೂಲಕ, ಆದಾಯ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಏರಿಕೆ 9,428 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
198. ಆದಾಯ ಸ್ವೀಕೃತಿಗಳು ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, 2023-24ನೇ ವರ್ಷಕ್ಕಾಗಿ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 1,81,182 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ರಾಜ್ಯದ ಸ್ವಂತ ತೆರಿಗೆ ಆದಾಯ, ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 1,70,147 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ವಿಪತ್ತುಗಳ ಪರಿಣಾಮದಿಂದ, 2023-24ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 20.61 ಶೇಕಡಾ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆದಾಯ ತೆರಿಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 13.26 ಶೇಕಡಾ ಎಂದು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
199. ರಾಜ್ಯದ ಸ್ವಂತ ತೆರಿಗೆಯೇತರ ಆದಾಯ, 2023-24ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜುಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 30,381 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ತೆರಿಗೆ ದರಗಳ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ, ಸಂಗ್ರಹ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂತಹ ಈ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಕೈಗೊಂಡ ಆದಾಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಫಲವಾಗಿ ಈ ಹೆಚ್ಚಳ ಉಂಟಾಗಿದೆ.
200. ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಪಡೆಯುವ ಸಹಾಯ ಅನುದಾನಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ತೆರಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಪಾಲು ಇವುಗಳು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿವೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಪಡೆಯಲಾಗುವ ಸಹಾಯ ಅನುದಾನಗಳು, 2023-24ನೇ ವರ್ಷ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 26,996 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಇದು, 2023-24ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜಿಗಿಂತ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ.
ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ 41,665 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದ್ದ ಒಕ್ಕೂಟ ಸರ್ಕಾರದ ತೆರಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಹಂಚಿಕೆ, ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜಿಗಳಲ್ಲಿ 45,053 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಒಕ್ಕೂಟ ಸರ್ಕಾರ ತನ್ನ ತೆರಿಗೆ ಸಂಗ್ರಹ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಈ ಹೆಚ್ಚಳ ಸಂಭವಿಸಿದೆ.
201. ಒಟ್ಟಾರೆ 2023-24ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 37,540 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಆದಾಯ ಕೊರತೆಯೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ, ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಆದಾಯ ಕೊರತೆ 44,907 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳಾಗಿಯಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
2023-24ನೇ ವರ್ಷಕ್ಕಾಗಿ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ 36,017 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ವಿತರಣೆ ನಿಗಮಕ್ಕಾಗಿ ನೀಡುವ ಪರಿಹಾರ ಹಣಕಾಸನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿದ ಆದಾಯ ಕೊರತೆ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ 27,790 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ವಿಪತ್ತುಗಳ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಆದಾಯದಲ್ಲಿಯೂ ಖರ್ಚುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಕಾರಾತ್ಮಕ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಉಂಟಾದರೂ, ಆದಾಯ ಹಿನ್ನಡೆಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದೆ.
2023-24ನೇ ವರ್ಷಕ್ಕಾಗಿ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 44,366 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಬಂಡವಾಳ ವೆಚ್ಚಗಳು, ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 42,532 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 10,169 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ನಿವ್ವಳ ಸಾಲಗಳು ಮತ್ತು ಮುಂಗಡ ಹಣಗಳು ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 6,624 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಎರಡು ಸರಣಿ ವಿಪತ್ತುಗಳು ಏರ್ಪಟ್ಟ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ವೇಗವಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ವಿಳಂಬವೇ ಇದರ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.
203. 2023-24ನೇ ವರ್ಷಕ್ಕಾಗಿ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 92,075 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಹಣಕಾಸು ಕೊರತೆ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 94,060 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪಾದನಾ ಮೌಲ್ಯ ಕುಗ್ಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕಾರಣದಿಂದ, 2023-24ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪಾದನಾ ಮೌಲ್ಯ 3.25 ಶೇಕಡವಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಹಣಕಾಸು ಕೊರತೆ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 3.45 ಶೇಕಡವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
204. ಪ್ರಸ್ತುತ ನಾನು 2024-25ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯದ ಅಂದಾಜುಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
205. ರಾಜ್ಯದ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ತೆರಿಗೆ ದರಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಮತ್ತು ತೆರಿಗೆ ಸಂಗ್ರಹಣೆಯಲ್ಲಿ ದಕ್ಷತೆಯ ಸುಧಾರಣೆಯನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, 2024-25ನೇ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ರಾಜ್ಯದ ಸ್ವಂತ ತೆರಿಗೆ ಆದಾಯದ ಅಂದಾಜುಗಳು ಶೇಕಡಾ 14.71 ಬೆಳವಣಿಗೆಯೊಂದಿಗೆ 1,95,173 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ವಾಣಿಜ್ಯ ತೆರಿಗೆಗಳ ಮೂಲಕ 1,43,381 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ, ಛಾಪಾ ಕಾಗದ ಮತ್ತು ನೋಂದಣಿ ಶುಲ್ಕಗಳ ಮೂಲಕ 23,370 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ, ರಾಜ್ಯ ಅಬಕಾರಿ ಸುಂಕಗಳ ಮೂಲಕ 12,247 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮತ್ತು ವಾಹನಗಳ ಮೇಲಿನ ತೆರಿಗೆಗಳ ಮೂಲಕ 11,560 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಸೇರಿವೆ.
ರಾಜ್ಯದ ಸ್ವಂತ ತೆರಿಗೆಯೇತರ ಆದಾಯದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಅದೇ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ ಎಂಬ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ 2024-25ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 30,728 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
206. ಬರುವ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಸರಕು ಮತ್ತು ಸೇವಾ ತೆರಿಗೆ ಪರಿಹಾರವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವುದರಿಂದ, 2023-24ನೇ ವರ್ಷದ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ, 2024-25ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಪಡೆಯಲಾಗುವ ಸಹಾಯಧನಗಳು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ 23,354 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
2024-25ನೇ ವರ್ಷದ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಹಂಚಿಕೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, 2024-25ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ತೆರಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಪಾಲು 49,755 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
207. 2024-25ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯದಲ್ಲಿ, ಒಟ್ಟು ಆದಾಯ ವೆಚ್ಚವು 3,48,289 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತ ವೆಚ್ಚಗಳಾದ ಸಂಬಳಗಳು, ಪಿಂಚಣಿಗಳು ಮತ್ತು ಬಡ್ಡಿ ಪಾವತಿಗಾಗಿ ಅಂದಾಜುಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿವೆ.
ಅನುದಾನಗಳು ಮತ್ತು ಸಹಾಯ ಅನುದಾನಗಳು ಒದಗಿಸುವ ಅಂದಾಜುಗಳು 1,46,908 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಎಂದು ಹೆಚ್ಚಿಸಿ ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ, ಕಲೈಞರ್ ಮಗಳಿರ್ ಉರಿಮೈ ತೊಗೈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಇಡೀ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಿರುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ವೆಚ್ಚವು 5,696 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಆಗುತ್ತದೆ.
208. ಒಟ್ಟು ಮೊತ್ತವಾಗಿ, 2024-25ನೇ ವರ್ಷ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ, ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ವಿತರಣಾ ನಿಗಮದ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ನಿಧಿ 14,442 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿ ಆದಾಯದ ಕೊರತೆ 49,279 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪರಿಹಾರ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಬರುವ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಆದಾಯ ಕೊರತೆ 34,837 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಆದಾಯ ಕೊರತೆ, 2023-24ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿನ ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ವಿತರಣಾ ನಿಗಮದ ಪರಿಹಾರ ನಿಧಿ ನಿವ್ವಳ ಆದಾಯ ಕೊರತೆಗಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ.
209. 2024-25ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ, ಬಂಡವಾಳ ವೆಚ್ಚವು 47,681 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದು 2023-24ನೇ ವರ್ಷದ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳೊಡನೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ ಶೇಕಡಾ 12.11 ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹೊಂದಿದೆ.
ಚೆನ್ನೈ ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ಯೋಜನೆಗಾಗಿ ವೆಚ್ಚವು 9,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳಿಂದ 12,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಳವಾದ ಕಾರಣದಿಂದ ನಿವ್ವಳ ಸಾಲಗಳು ಮತ್ತು ಮುಂಗಡಗಳು 11,733 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರೀ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ರಾಜ್ಯದ ಬಂಡವಾಳ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದರಲ್ಲಿಯೂ ಈ ಸರ್ಕಾರ ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ.
210. ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ, ಹಣಕಾಸಿನ ಕೊರತೆ 1,08,690 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದು ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನದ ಶೇಕಡಾ 3.44 ಆಗಿದೆ.
ಹದಿನೈದನೇ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದ ಶಿಫಾರಸುಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ರಾಜ್ಯದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಧಕ್ಕೆಯಾಗದಂತೆ ಹಣಕಾಸಿನ ಕೊರತೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಉತ್ತಮ ಹಣಕಾಸು ನಿರ್ವಹಣಾ ವಿಧಾನವನ್ನು ಈ ಸರ್ಕಾರವು ಅನುಸರಿಸಿ, 2022-23ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 3.46 ಆಗಿ ಇದ್ದ ಹಣಕಾಸಿನ ಕೊರತೆಯನ್ನು 2023-24ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 3.45 ಆಗಿಯೂ, 2024-25ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 3.44 ಆಗಿಯೂ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ರಾಜ್ಯದ ಆಯವ್ಯಯ ಆದಾಯ ಮೂಲಗಳಿಂದಲೇ ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ವಿತರಣಾ ನಿಗಮಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರ ನಿಧಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸಿದ ನಂತರವೂ ವಿಪತ್ತುಗಳಿಂದ ತೀವ್ರ ಹಾನಿಯನ್ನು﻿ ಎದುರಿಸಿದರೂ ಹಣಕಾಸಿನ ಕೊರತೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿ ಈ ಸರ್ಕಾರವು ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದೆ.
ವಿವಿಧ ಸವಾಲುಗಳಿಗೆ ನಡುವೆಯೂ, ಪ್ರಬಲ ಹಣಕಾಸು ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ದೃಢವಾಗಿ ಅನುಸರಿಸಿ, ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜನರಿಗೆ ನೀಡಿದ ಭರವಸೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸಲು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಬದ್ಧವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಅಡೆತಡೆಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಯತ್ತ ಸಾಗುವ ಈ ಆಯವ್ಯಯ ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
211. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ, ಹದಿನಾರನೇ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗವನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನಂತಹ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ಹಂಚುವಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿನ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಅನ್ಯಾಯವನ್ನು, ಡಾ. ಅರವಿಂದ್ ಪನಗಾರಿಯಾ ಅವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದಿಂದ ಸರಿಪಡಿಸಲಾಗುವುದು ಎಂದು ಈ ಸರ್ಕಾರ ನಂಬುತ್ತದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಕಾರಣವಾಗಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ, ದೇಶದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಕೈಜೋಡಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿಗೆ ನೀಡಬೇಕಾದ ಸೂಕ್ತ ಹಣಕಾಸನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವ ನ್ಯಾಯಯುತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಾವು ಎದುರು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
212. ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರೇ!
ಭಾರತ ದೇಶವು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪಡೆದ ನಂತರ ದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯಗಳು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹಾದಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದವು.
ಆದಾಗ್ಯೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿಯೂ, ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿಯೂ ತಮಿಳುನಾಡು ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಿದ ರೀತಿ ಕುರಿತು ವಿಶ್ವ ಆರ್ಥಿಕ ವಿದ್ವಾಂಸರೂ, ಸಂಸ್ಥೆಗಳೂ ಶ್ಲಾಘಿಸಿ ಹೊಗಳುತ್ತಾರೆ.
213. ಕಳೆದ 75 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ದೇಶದ ಕೆಲವು ರಾಜ್ಯಗಳು ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸಾಧಿಸಿದವು.
ಇತರ ಕೆಲವು ರಾಜ್ಯಗಳು ಶಿಕ್ಷಣ, ಆರೋಗ್ಯದಂತಹ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸೂಚಕಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಿದವು.
ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಗತಿ, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಂತಹ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅಗಾಧ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಪಡೆದು ತಮಿಳುನಾಡು ತನ್ನ ಛಾಪನ್ನು ಮೂಡಿಸಿದೆ.
ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ, ರಫ್ತು ಸಿದ್ಧತಾ ಸೂಚ್ಯಂಕದಲ್ಲಿ ದೇಶದಲ್ಲಿಯೇ ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನ.
ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು, ಮೋಟಾರು ವಾಹನಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿಯೂ ರಫ್ತಿನಲ್ಲಿಯೂ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನ.
ನವೋದ್ಯಮ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಶ್ರೇಯಾಂಕದಲ್ಲಿ ಮುಂಚೂಣಿಯ ರಾಜ್ಯ.
ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಮಹಿಳೆಯರ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವಿಕೆ ದೇಶದಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರಥಮ.
ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ದಾಖಲಾತಿಯಲ್ಲಿ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶ್ರೇಯಾಂಕ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿಗೆ ಸೇರಿದ 146 ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದು ದೇಶದಲ್ಲಿಯೇ ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನ.
214. ಈ ರೀತಿ ಜಗತ್ತೇ ಮೆಚ್ಚಿ ಶ್ಲಾಘಿಸುವ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಆಯಾಸವಿಲ್ಲದೆ ಶ್ರಮಿಸಿದ ಅನೇಕ ನಾಯಕರೂ ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರವಾಗಿ ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದರೂ, ನಮ್ಮ ಆಲೋಚನೆಗಳಲ್ಲಿ ಎಂದೆಂದಿಗೂ ತುಂಬಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತಾರೆ.
ಆ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದು ನಮಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ ಹೆಮ್ಮೆ.
ಕಾವಲ್ ಕುಳವಿ ಕೊಳ್ಬವರಿನ್ ಓಂಬುಮತಿ ಅಳಿಧೋ ಧಾನ್ಏ: ಅಧು ಪೆರಲ್ ವರುಂಗ್ ಕುರೈತ್ಥ್ಏ -(ಪುರಮ್-5)
ಒಬ್ಬ ರಾಜನು ತನ್ನ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು, ಒಬ್ಬ ತಾಯಿ ತನ್ನ ಮಗುವನ್ನು ಕಾಪಾಡುವಂತೆ ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು' ಎಂದು ಪುರಾಣನೂರು ಹಾಡೊಂದು ಸುಂದರವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.
ಅದೇ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಆಡಳಿತ ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ನಮ್ಮ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳ ಸುರಕ್ಷಿತ ಕೈಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಜನರು ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ತಮ್ಮ ಗೆಲುವಿನ ಪಯಣವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
215. ಈ ಆಯವ್ಯಯವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ದಣಿವರಿಯದೆ ದುಡಿದ ಹಣಕಾಸು ಇಲಾಖೆಯ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ಟಿ. ಉದಯಚಂದ್ರನ್, ಐ.ಎ.ಎಸ್‌., ಅವರಿಗೂ ಹಣಕಾಸು ಇಲಾಖೆಯ ಇತರ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೂ ನನ್ನ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಕೃತಜ್ಞತೆಯನ್ನೂ ಪ್ರಶಂಸೆಯನ್ನೂ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
216. ಈ ಆಯವ್ಯಯವನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಅನೇಕ ಸಲಹೆಗಳನ್ನೂ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನಗಳನ್ನೂ ನೀಡಿದ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನನ್ನ ಮನಃಪೂರ್ವಕ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ.
217. ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರೇ, 2024-25ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯಕ್ಕೆ ಈ ಸದನದ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಡುವಂತೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.
ಮಧ್ಯಮಾವಧಿ ಹಣಕಾಸು ಯೋಜನೆ: 2003ನೇ ವರ್ಷ ತಮಿಳುನಾಡು ಹಣಕಾಸು ನಿರ್ವಹಣಾ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಕಾಯ್ದೆಯ 3ರ ಉಪ-ವಿಭಾಗ (1)ರ ಅಡಿ, ಆಯವ್ಯಯ ವರದಿಯೊಂದಿಗೆ, ಮಧ್ಯಮಾವಧಿ ಹಣಕಾಸು ಯೋಜನೆ ಕುರಿತ ವರದಿಯೊಂದನ್ನೂ, ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಬೇಕು.
ಈ ಕಾಯ್ದೆಯ, 3ನೇ ವಿಭಾಗದ ಉಪ-ವಿಭಾಗ (2)ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಆದಾಯ ಕೊರತೆ, ಹಣಕಾಸಿನ ಕೊರತೆ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನದ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಾಲ ಅನುಪಾತದಂತಹ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿ ಸೂಚಕಗಳಿಗಾಗಿ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಮುಂಬರುವ ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ನಮೂದಿಸಿ, ಅವುಗಳ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರಕ್ಕಾಗಿ ಊಹೆಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿ ಮಧ್ಯಮಾವಧಿ ಹಣಕಾಸು ಯೋಜನೆ ರೂಪಿಸಬೇಕು.
2003ನೇ ವರ್ಷ ತಮಿಳುನಾಡು ಹಣಕಾಸು ನಿರ್ವಹಣಾ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಕಾಯ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಮೇಲಿನ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ, 2024-25ನೇ ವರ್ಷದಿಂದ 2026-27ನೇ ವರ್ಷದವರೆಗಿನ ಅವಧಿಗೆ ಮಧ್ಯಮಾವಧಿ ಹಣಕಾಸು ಯೋಜನೆ ಶಾಸಕಾಂಗ ಸಭೆಯ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಉದ್ದೇಶಗಳು: ಹಣಕಾಸಿನ ಬಲವರ್ಧನೆ ಮತ್ತು ಸಾಲ ಮರುಪಾವತಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದನ್ನು ಈ ಮಧ್ಯಮಾವಧಿ ಹಣಕಾಸು ಯೋಜನೆ ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅದನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ.
ಹದಿನೈದನೇ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗವು ಸೂಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಕೆಳಗಿನ ಹಣಕಾಸಿನ ನಿರ್ವಹಣಾ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಈ ಉದ್ದೇಶವು ಸಾಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
2023-24ನೇ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಿಂದ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನದ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸಿನ ಕೊರತೆಯು ಶೇಕಡಾ 3ರ ಒಳಗೆ ಇರಬೇಕು.
ವಿದ್ಯುತ್ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಿದಲ್ಲಿ 2021-22ನೇ ವರ್ಷದಿಂದ 2024-25ನೇ ವರ್ಷದವರೆಗೆ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನದ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 0.5 ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸಾಲ ಪಡೆಯಬಹುದು.
ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ, ಬಾಕಿ ಸಾಲದ ಮೊತ್ತವು 2024-25ರ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 28.9 ಒಳಗೂ, 2025-26ರ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 28.7 ಒಳಗೂ ಇರಬೇಕು.
ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿ: ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅಂಕಿಅಂಶ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅನುಷ್ಠಾನ ಸಚಿವಾಲಯ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ ಅಂದಾಜಿನ ಪ್ರಕಾರ, ಸ್ಥಿರ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದ ಶೇಕಡಾ 7.24 ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ, 2022-23ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಶೇಕಡಾ 8.19 ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದೆ.
2023-24ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಭಾರತದ ಆರ್ಥಿಕತೆಯು ಸ್ಥಿರ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 7.3ರಷ್ಟು ಬೆಳವಣಿಗೆಯಾಗಲಿದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಸಕ್ತ ವರ್ಷದ ಹಣದುಬ್ಬರವನ್ನೂ ಪರಿಗಣಿಸಿದರೆ, ದೇಶದ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ದರವು ಪ್ರಸ್ತುತ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 13.5 ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಊಹಿಸಬಹುದು.
ದೇಶದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯಂತ್ರವಾಗಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಇರುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, 2023-24ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ನಾಮಮಾತ್ರ ಆರ್ಥಿಕ ಅನುಪಾತ ಶೇಕಡಾ 15.14ರಷ್ಟು ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹೂಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಲೂ, ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲೂ, ಸಮಗ್ರವಾದ, ಸುಸ್ಥಿರ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಲೂ ಸರ್ಕಾರವು ಕೈಗೊಂಡು ಬರುತ್ತಿರುವ ನೀತಿ ಉಪಕ್ರಮಗಳು ಮತ್ತು ರಚನಾತ್ಮಕವಾದ ಕ್ರಮಗಳಿಂದಾಗಿ 2024-25ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಪ್ರಸ್ತುತ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನದ ಮೌಲ್ಯದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯು ಶೇಕಡಾ 15.89ರಷ್ಟು ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮುಂದಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಪ್ರಸ್ತುತ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ದರವು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಶೇಕಡಾ 16ರಷ್ಟು ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
I. ಕಂದಾಯ ಸ್ವೀಕೃತಿಗಳು: ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆ ಸೇರಿದಂತೆ, ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಒಟ್ಟು ಕಂದಾಯ ಸ್ವೀಕೃತಿಗಳು 2023-24ನೇ ವರ್ಷದ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟ ಆದಾಯವಾದ 2,72,576.80 ಕೋಟಿಗಿಂತ 2024-25ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯದ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 2,99,009.98 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಅಂದಾಜುಗಳು 2025-26ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 3,41,851.96 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ 2026-27ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 3,94,972.15 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದು 2025-26 ಮತ್ತು 2026-27ನೇ ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಶೇಕಡಾ 14.33 ಮತ್ತು ಶೇಕಡಾ 15.54 ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳು ಕೆಳಗೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.
1. ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಸ್ವಂತ ತೆರಿಗೆ ಆದಾಯ: ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಸ್ವಂತ ತೆರಿಗೆ ಆದಾಯ, 2023-24ನೇ ವರ್ಷಕ್ಕಾಗಿ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 1,70,147.24 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
2024-25ನೇ ವರ್ಷಕ್ಕಾಗಿ ಆಯವ್ಯಯದ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಇದು 1,95,172.99 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ರಾಜ್ಯದ ಸ್ವಂತ ತೆರಿಗೆ ಆದಾಯವು 2025-26ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 2,26,400.67 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ, 2026-27ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 2,67,152.79 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ.
2025-26ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 16 ಎಂದೂ 2026-27ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 18 ಎಂದೂ, ಪ್ರಸ್ತುತ ತೆರಿಗೆ ಸಂಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಮುಂಬರುವ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
2. ತೆರಿಗೆಯೇತರ ಆದಾಯ: 2024-25ನೇ ವರ್ಷಕ್ಕಾಗಿ ಆಯವ್ಯಯದ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ, ರಾಜ್ಯದ ಸ್ವಂತ ತೆರಿಗೆಯೇತರ ಆದಾಯವು 30,727.82 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕಂದಾಯ ಮೂಲಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಕೈಗೊಂಡ ವಿವಿಧ ಕ್ರಮಗಳಿಂದ, ತೆರಿಗೆಯೇತರ ಆದಾಯದ ಸಂಗ್ರಹಣೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ, 2023-24ನೇ ವರ್ಷ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ ಈ ಅಂದಾಜುಗಳು ಶೇಕಡಾ 1.14 ಬೆಳವಣಿಗೆಯೊಂದಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ರಾಜ್ಯದ ಸ್ವಂತ ತೆರಿಗೆಯೇತರ ಆದಾಯವು 2025-26ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 32,264.21 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ, 2026-27ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 33,554.78 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ.
3. ಕೇಂದ್ರ ತೆರಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಪಾಲು: 2023-24ನೇ ವರ್ಷ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ, 45,052.52 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದ್ದ ಕೇಂದ್ರ ತೆರಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಪಾಲು 2024-25ನೇ ವರ್ಷ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಆಯವ್ಯಯದಲ್ಲಿನ ಅಂದಾಜುಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಇದು 49,754.95 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
2025-26 ಮತ್ತು 2026-27ನೇ ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಬೆಳವಣಿಗೆ ದರವು ಶೇಕಡಾ 16.50 ಆಗಿ ಇರುತ್ತದೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ತೆರಿಗೆ ಆದಾಯದಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಪಾಲು 2025-26ನೇ ವರ್ಷಕ್ಕೆ 57,964.52 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ, 2026-27ನೇ ವರ್ಷಕ್ಕೆ 67,528.66 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
4. ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಪಡೆಯುವ ಸಹಾಯಧನಗಳು: 2024-25ನೇ ವರ್ಷ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಪಡೆಯಲಾಗುವ ಸಹಾಯ ಅನುದಾನವು 23,354.22 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
2025-26 ಮತ್ತು 2026-27 ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷಗಳಿಗೆ, ಸಹಾಯಧನವು ಕ್ರಮವಾಗಿ 25,222.56 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮತ್ತು 26,735.91 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಊಹಿಸಲಾಗಿದೆ.
II. ಆದಾಯ ಖಾತೆಯಲ್ಲಿನ ವೆಚ್ಚಗಳು: 2024-25ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಆದಾಯ ವೆಚ್ಚಗಳು 3,48,288.72 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದು 2023-24ನೇ ವರ್ಷ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಿಗಿಂತ ಶೇಕಡಾ 9.70 ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಆದಾಯ ವೆಚ್ಚವು 2025-26ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 3,59,949.99 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ, 2026-27ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 3,89,005.49 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದರ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶಗಳು ಕೆಳಗೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ: ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತ ವೇತನ ವೆಚ್ಚಗಳಿಗಾಗಿ 2024-25ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 84,931.60 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದು 2023-24ನೇ ವರ್ಷ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜಿಗಿಂತ ಶೇಕಡಾ 12.42 ಹೆಚ್ಚಳವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ತುಟ್ಟಿ ಭತ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಳ ಮತ್ತು ನಿರೀಕ್ಷಿತ ಹೊಸ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವೇತನಗಳಿಗಾಗಿ ವೆಚ್ಚವು 2025-26ನೇ ವರ್ಷ ಮತ್ತು 2026-27ನೇ ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ 91,726.13 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮತ್ತು 99,064.22 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ.
2024-25ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ, ಸಂಬಳೇತರ, ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ವೆಚ್ಚವು 15,013.46 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ವೆಚ್ಚವು, 2025-26ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 15,614.00 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ, 2026-27ನೇ ವರ್ಷಕ್ಕೆ 16,238.56 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ ಅಂದಾಜು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತ ಪಿಂಚಣಿ ಮತ್ತು ಇತರ ನಿವೃತ್ತಿ ಪ್ರಯೋಜನಗಳಿಗಾಗಿ ಅಂದಾಜು 2024-25ನೇ ವರ್ಷ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ 37,663.56 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮುಂದಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ನಿವೃತ್ತರಾಗುವವರ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಪಿಂಚಣಿ ಮತ್ತು ಇತರ ನಿವೃತ್ತಿ ಪ್ರಯೋಜನಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ವೆಚ್ಚಗಳು, 2025-26ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 41,429.91 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ, 2026-27ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 45,572.91 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
2024-25ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಧನಗಳು ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ವರ್ಗಾವಣೆಗಳಿಗಾಗಿ ವೆಚ್ಚವು 1,46,908.19 ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
2025-26 ಮತ್ತು 2026-27ನೇ ವರ್ಷಗಳಿಗಾಗಿ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಅನುದಾನಗಳು ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ವರ್ಗಾವಣೆಗಳಿಗಾಗಿ ವೆಚ್ಚವು ಕ್ರಮವಾಗಿ 1,40,253.60 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮತ್ತು 1,51,473.88 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮಹಿಳಾ ಹಕ್ಕು ಮೊತ್ತವನ್ನು ನೀಡಲು ಮುಂದುವರಿಸಿ, ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ವಿತರಣಾ ನಿಗಮಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರ ನಿಧಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ನಿರೀಕ್ಷೆಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸಾರಿಗೆಗೆ ಸಹಾಯಧನಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗುವುದು ಎಂಬ ನಿರೀಕ್ಷೆಯನ್ನೂ ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ವೆಚ್ಚಗಳು ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಾಲಕ್ಕಾಗಿ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕಾದ ಬಡ್ಡಿ ಮೊತ್ತವು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷವೂ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಿದೆ.
2024-2025ನೇ ವರ್ಷ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಬಡ್ಡಿ ಪಾವತಿಗಾಗಿ ವೆಚ್ಚವು 63,722.24 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿದೆ.
ಈ ವೆಚ್ಚವು 2025-26ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 70,876.73 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮತ್ತು 2026-27ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 76,598.91 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
III. ಬಂಡವಾಳ ಖಾತೆ: 2023-24ನೇ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳ ವೆಚ್ಚಕ್ಕಾಗಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ 42,531.68 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಿಂತ 2024-25ನೇ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 47,681.30 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಇದು 2023-24ನೇ ವರ್ಷ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಿಗಿಂತ ಶೇಕಡಾ 12.11 ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಬಂಡವಾಳ ವೆಚ್ಚವು 2025-26ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 66,753.83 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಎಂದೂ 2026-27ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 96,793.05 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಎಂದೂ ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಜಲ ಜೀವನ್ ನಿಯೋಗದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುವ ಜಂಟಿ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಯೋಜನೆಗಳ ವೆಚ್ಚಗಳು ಮತ್ತು ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಬಂಡವಾಳ ವೆಚ್ಚಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಬಂಡವಾಳ ವೆಚ್ಚಗಳಿಗಾಗಿ ಒಟ್ಟಾರೆ ಅಂದಾಜುಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿವೆ.
ರಾಜ್ಯದ ಆರ್ಥಿಕ ಶಿಸ್ತನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸುವಲ್ಲಿ ಈ ಸರ್ಕಾರವು ಹೊಂದಿರುವ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಇದು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ನಿವ್ವಳ ಸಾಲಗಳೂ ಮುಂಗಡಗಳೂ 2024-25 ಆಯವ್ಯಯದಲ್ಲಿ 11,733.25 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನಿವ್ವಳ ಸಾಲಗಳೂ ಮುಂಗಡಗಳೂ 2025-26ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 23,466.50 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ 2026-27ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 32,853.09 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ.
IV. ಆದಾಯ ಕೊರತೆ ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ಕೊರತೆ: 2024-25ನೇ ವರ್ಷ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಆದಾಯ ಕೊರತೆ 49,278.73 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ತೆರಿಗೆ ಸಂಗ್ರಹಣೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು, ತೆರಿಗೆ ದರಗಳನ್ನು ಸರಿಹೊಂದಿಸುವುದು ಸೇರಿದಂತೆ ಆದಾಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಆದಾಯ ಕೊರತೆ 2025-26ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 18,098.03 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಇಳಿಯುತ್ತದೆ ಎಂದೂ, ಅದರ ನಿರಂತರವಾಗಿ 2026-27ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 5,966.67 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಆದಾಯ ಹೆಚ್ಚುವರಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಬಂಡವಾಳ ವೆಚ್ಚಕ್ಕೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
15ನೇ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗವು, ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನದ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸಿನ ಕೊರತೆಯ ಅನುಪಾತವನ್ನು 2023-24 ಮತ್ತು 2024-25ನೇ ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಶೇಕಡಾ 3.0 ಆಗಿ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ವಿದ್ಯುತ್ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ 2021-22ನೇ ವರ್ಷದಿಂದ 2024-25ನೇ ವರ್ಷದವರೆಗೆ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನದ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 0.5 ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ ಪಡೆಯಲು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿದೆ.
2024-25ನೇ ವರ್ಷ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನದ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸಿನ ಕೊರತೆಯ ಅನುಪಾತವು ಶೇಕಡಾ 3.44 ಆಗಿ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮುಂಬರುವ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನದ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸಿನ ಕೊರತೆಯ ಅನುಪಾತವು 2025-26ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 2.96 ಮತ್ತು 2026-27ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 2.90 ಆಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇದು 15ನೇ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗವು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದ ಗುರಿಯೊಳಗೆ ಇದೆ.
V. ಸಾಲಗಳು: ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ನಿಗದಿಪಡಿಸುವ ಒಟ್ಟಾರೆ ಸಾಲ ಮಿತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಸಾಲ ಪಡೆಯುವಿಕೆ ಮರುಪಾವತಿಸುವಿಕೆ ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
2024-25ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವು 1,55,584.48 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೊತ್ತಕ್ಕೆ ಒಟ್ಟು ಸಾಲ ಪಡೆಯಲು ಯೋಜಿಸಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, 49,638.82 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಾಲವನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಮರುಪಾವತಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, 31.03.2025ರಂದು ಬಾಕಿ ಇರುವ ಸಾಲ 8,33,361.80 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
2024-25ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನದ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಇದು ಶೇಕಡಾ 26.41 ಆಗಿದೆ.
ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನದ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಾಕಿ ಇರುವ ಒಟ್ಟು ಸಾಲದ ಅನುಪಾತವು 2025-26ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 25.75 ಆಗಿಯೂ, 2026-27ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 25 ಆಗಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದು 15ನೇ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗವು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದ ಗುರಿಯೊಳಗೆ ಇದೆ.
ಹೀಗಾಗಿ, ಉತ್ತಮ ಹಣಕಾಸು ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ಸಾಲವನ್ನು ಮರುಪಾವತಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸರ್ಕಾರ ಯೋಜಿಸಿದೆ.
VI. ಸಾಲ ಖಾತರಿಗಳು: ಪ್ರತಿ ವರ್ಷವೂ ಬಾಕಿ ಇರುವ ಸರ್ಕಾರದ ಖಾತರಿಗಳು ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷದ ಒಟ್ಟು ಆದಾಯ ಖಾತೆ ಸ್ವೀಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 100 ಪ್ರಮಾಣ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನದ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 10 ಪ್ರಮಾಣ, ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಕಡಿಮೆಯೋ ಆ ಮಿತಿಯೊಳಗೆ ರೂಪಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು.
2023ನೇ ವರ್ಷ ಮಾರ್ಚ್ ತಿಂಗಳು 31ನೇ ತಾರೀಖಿನಂದು ಇರುವಂತೆ ಬಾಕಿ ಇರುವ ಸರ್ಕಾರದ ಖಾತರಿಗಳ ಪ್ರಮಾಣ, ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷದ ಒಟ್ಟು ಆದಾಯ ಸ್ವೀಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 43.72 ಆಗಿಯೂ, ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನದ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 3.84 ಆಗಿಯೂ ಇದೆ.
ಪ್ರತಿ ವರ್ಷದಲ್ಲಿಯೂ ಮರುಪಡೆಯುವಿಕೆಯ ಸಾಧ್ಯತೆಯ ಅಂಶಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ (Risk weighted) ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕಲಾದ ಬಾಕಿ ಇರುವ ಸರ್ಕಾರಿ ಖಾತರಿಗಳು ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷದ ಒಟ್ಟು ಆದಾಯ ಖಾತೆ ಸ್ವೀಕೃತಿಗಳ ಶೇಕಡಾ 75 ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನದ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 7.5 ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಕಡಿಮೆಯೋ ಆ ಮಿತಿಯೊಳಗೆ ರೂಪಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು.
2023ನೇ ವರ್ಷ ಮಾರ್ಚ್ ತಿಂಗಳು 31ನೇ ತಾರೀಖಿನಂದು ಇರುವಂತೆ ಮರುಪಡೆಯುವಿಕೆಯ ಸಾಧ್ಯತೆಯ ಅಂಶಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕಲಾದ ಬಾಕಿ ಇರುವ ಸರ್ಕಾರದ ಖಾತರಿಗಳ (Risk weighted guarantees) ಮೊತ್ತವು, ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷದ ಒಟ್ಟು ಆದಾಯ ಸ್ವೀಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 15.57 ಆಗಿಯೂ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನದ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 1.37 ಆಗಿಯೂ ಇದೆ.
ತೀರ್ಮಾನ: ಪ್ರಸ್ತುತ ಇರುವ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ದರವು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ, ನಮಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿದೆ.
ನಮ್ಮ ಉನ್ನತ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ದರವು ಮುಂಬರುವ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ.
ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು, ತೆರಿಗೆ ಸಂಗ್ರಹಣಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು, ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಆದಾಯದ ಉನ್ನತ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ದರವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
ಆರ್ಥಿಕ ಏಕೀಕರಣವನ್ನು ಮೂಲಭೂತ ತತ್ವವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ತಮಿಳುನಾಡು ಹಣಕಾಸು ನಿರ್ವಹಣಾ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಕಾಯ್ದೆಯ ನಿಬಂಧನೆಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಮುಂಬರುವ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಆದಾಯ ಕೊರತೆ ಮುಕ್ತ ರಾಜ್ಯವನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲೂ, ರಾಜ್ಯದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಬಂಡವಾಳ ಮತ್ತು ಆದಾಯ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೂ ಈ ಸರ್ಕಾರ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಉಪಕ್ರಮಗಳನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಹಣಕಾಸು ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ಹಾಗೂ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಇಲಾಖೆಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ. ತಂಗಂ ತೆನ್ನರಸು ಅವರು, 2025-26ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳನ್ನು 2025ರ ಮಾರ್ಚ್ ತಿಂಗಳ 14ನೇ ದಿನಾಂಕದಂದು ಶಾಸಕಾಂಗ ಸಭೆಯ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಿ ಮಾಡುವ ಭಾಷಣ
ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರೇ!
2025-26ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳನ್ನು ಕಳೆದ ಒಂದು ಶತಮಾನದಿಂದಲೇ ದೇಶಕ್ಕೆ ಮಾದರಿಯಾಗಿಸಿದ ಈ ಶಾಸಕಾಂಗ ಸಭೆಯ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಲು ನಾನು ಹೆಮ್ಮೆಪಡುತ್ತೇನೆ.
ಭಾರತ ದೇಶದ ಎರಡನೇ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಆರ್ಥಿಕತೆಯೆಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾದ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಭವಿಷ್ಯದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಅಡಿಪಾಯ ಹಾಕುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಈ ಆಯವ್ಯಯವನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಅನೇಕ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡಿದ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ನನ್ನ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ.
2. ಕಾಲವನ್ನು ಗೆದ್ದ ಅಯ್ಯನ್ ತಿರುವಳ್ಳುವರ್ ಅವರ ಮಾತನ್ನು ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ದಾಖಲಿಸಿ ನನ್ನ ಭಾಷಣವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಸಮನ್​ಸೈದು ಸೀರ್​ತೂಕ್ಕುಂಗ್ ಕೋಲ್​ಪೋಲ್ ಅಮೈಂದೊರುಪಾಲ್ ಕೋಡಾಮೈ ಸಾನ್ರೋರ್ಕ್ಕ್ ಅಣಿ -(ಕುರಲ್-118)
ಸಮಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತು, ವಸ್ತುವಿನ ತೂಕವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅಳೆಯುವ ತಕ್ಕಡಿಯಂತೆ ಯಾವ ಕಡೆಗೂ ವಾಲದೆ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ತಟಸ್ಥತೆ ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಸೌಂದರ್ಯ.
ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಳ್ಳುವಂ ತೋರಿದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ತಟಸ್ಥತೆ ತಪ್ಪದೆ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡುವುದಲ್ಲದೆ, ಎಷ್ಟೇ ಅಡೆತಡೆಗಳು ಎದುರಾದರೂ ಸಮತೋಲನ ಕಾಯ್ದುಕೊಂಡು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಹಿತವನ್ನು ಕಾಪಾಡುವಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು ತೋರಿಸುವ ದೃಢತೆಯನ್ನು ಇಡೀ ದೇಶವೇ ಮೆಚ್ಚಿ ಶ್ಲಾಘಿಸುತ್ತಿದೆ.
3. ನನ್ನ ಭಾಷಣದ ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾಗಿ, ಬಂಗಾಳ ಕೊಲ್ಲಿಯತ್ತ ಗಂಭೀರವಾಗಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ ನೂರು ವರ್ಷ ಕಂಡ ಈ ಶಾಸಕಾಂಗ ಸಭೆಯ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದೊಂದಿಗೆ ತಮಿಳುನಾಡು ಸಾಧಿಸಿದ ಸಾಧನೆಯ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಇಂದಿನ ತಮಿಳುನಾಡು, ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ, ಆರೋಗ್ಯದಲ್ಲಿ, ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಹೊಳೆಯಲು ಬೇಕಾದ ಬೀಜಗಳನ್ನು ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆಯೇ ನ್ಯಾಯ ಪಕ್ಷದ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಬಿತ್ತಲಾಗಿತ್ತು.
4. ನಮ್ಮ ದೇಶವು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪಡೆದ ನಂತರ ಕೆಲವು ರಾಜ್ಯಗಳು ಬಡತನ ನಿವಾರಣೆಗೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಿದವು.
ಇನ್ನು ಕೆಲವು ರಾಜ್ಯಗಳು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ನೀಡಿದವು.
ಆದರೆ, ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾತ್ರ ಬಡತನ ನಿವಾರಣೆ, ಶಿಕ್ಷಣ, ಆರೋಗ್ಯ, ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೀಗೆ ಬಹುಮುಖಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಮುನ್ನಡೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಯಶಸ್ಸನ್ನೂ ಸಾಧಿಸಿತು.
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮೂಲಭೂತ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ದೀರ್ಘಾವಧಿಯ ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ದೇಶವು ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಲಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ, ಹಳ್ಳಿಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದು ನಾವೇ.
ಶಿಶುಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಊಟ ಯೋಜನೆ, ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶ ಯೋಜನೆ, ಉಪಾಹಾರ ಯೋಜನೆ ಎಂದು ತಮಿಳುನಾಡು ಪರಿಚಯಿಸಿದ ಜನ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಭಾರತ ದೇಶ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ವಿಶ್ವದ ದೇಶಗಳೇ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತವಾಗಿ ಶ್ಲಾಘಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಭಾರಿ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗಾಗಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತಿರುವ ಕಾಲಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ, ಕೊನೇಯ ಹಳ್ಳಿಗಳಿಗೂ ವಿದ್ಯುತ್ ಸೌಲಭ್ಯ ಸಿಗಬೇಕು ಎಂದು ಚಿಂತಿಸಿದವರು ನಾವು.
ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ನಗರಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಳಚೆ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ತೆರವುಗೊಳಿಸುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆಯಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಲಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ, ಬಡ, ಸಾಮಾನ್ಯ, ನಗರ ಪ್ರದೇಶದ ಜನರಿಗಾಗಿ ಬಹುಮಹಡಿ ವಸತಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮಂಡಳಿಯನ್ನು ಕಂಡವರು ನಾವು.
ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಮತದಾನದ ಹಕ್ಕು ನೀಡಿದ ಮದ್ರಾಸ್ ಪ್ರಾಂತ್ಯವು ತೋರಿಸಿದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ, ನಂತರದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಆಸ್ತಿ ಹಕ್ಕು ನೀಡಿದ ಮುಂಚೂಣಿ ರಾಜ್ಯಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡೂ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆಯಿತು.
ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ರಾಜಿಗೂ ಅವಕಾಶ ನೀಡದೆ, ದ್ವಿಭಾಷಾ ನೀತಿಯನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದರಿಂದ, ತಮಿಳು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದ್ದಲ್ಲದೆ, ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ನ ಸಹಾಯದಿಂದ ಜಗತ್ತನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವ ತಣಿಯದ ದಾಹದಿಂದ ನಮ್ಮ ಯುವಕರು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
"5. ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಫ್ರೆಂಚ್ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಥಾಮಸ್ ಪಿಕೆಟ್ಟಿ ಅವರು ""Inequality is a choice, but we can choose a different path"" ಎಂದು ಹೇಳಿದಂತೆ, ಕಳೆದ ಒಂದು ಶತಮಾನದಿಂದ ತಮಿಳುನಾಡು ಆಯ್ದುಕೊಂಡ ಹಾದಿಯು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದದ್ದು."
ಮಾನವೀಯತೆ, ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ, ವ್ಯಾಪಕ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆ, ಮಹಿಳಾ ಕಲ್ಯಾಣ, ಅಂಚಿನಲ್ಲಿರುವ ಜನರ ಪ್ರಗತಿ, ತಮಿಳು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಹೀಗೆ ತಮಿಳುನಾಡು ಯಶಸ್ವಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದ ಆ ಪಯಣವು ಐತಿಹಾಸಿಕವಾಗಿ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವಾದದ್ದು.
6. ಈ ಶತಮಾನದ ಪ್ರಯಾಣವು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಾವು ಹೆಮ್ಮೆಪಡುವುದು, ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಡೆತಡೆಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಯತ್ತ, ಮತ್ತಷ್ಟು ಉಲ್ಲಾಸದಿಂದ ಸಾಗಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಮುಂದಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಿರುವ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ದಿಕ್ಸೂಚಿಯಾಗಿ ಮುತ್ತಮಿಳರಿಗ್ನರ್ ಕಲೈಜ್ಞರ್, ಕಾಲು ಶತಮಾನದ ಹಿಂದೆ ಮಾಡಿದ ಎರಡು ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಈ ಸದನದ ಸದಸ್ಯರ ಮೂಲಕ ತಮಿಳು ಮಾತನಾಡುವ ಸದ್ಭಾವನೆಯ ಜಗತ್ತಿಗೆ ನೆನಪಿಸಲು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಹೊಸ ಸಹಸ್ರಮಾನದ ವರ್ಷಾಚರಣೆ ಸಂಭ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ್ದಾಗ, ವನ್ಪುಗಜ್ ವಲ್ಲುವರ್ ಗಾಗಿ ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಯಲ್ಲಿ ಗಗನಚುಂಬಿ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಮುತ್ತಮಿಳರಿಗ್ನರ್ ಕಲೈಜ್ಞರ್, ಅದೇ ವರ್ಷ ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಟೈಡಲ್ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಪಾರ್ಕ್ ಅನ್ನು ಸಹ ಉದ್ಘಾಟಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ತಮಿಳರಿಗೆ ಒಂದು ಮಹತ್ತರ ಸಂದೇಶವನ್ನು ತಲುಪಿಸಿ ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ.
"ತುಂಬಿ ತುಳುಕುವ ತಮಿಳು ಹೆಮ್ಮೆ ಒಂದು ಕಡೆ, ಜಗತ್ತನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವ ಉನ್ನತ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ"" ಎಂಬಂತೆ ನಮ್ಮ ಭವಿಷ್ಯದ ಪಯಣವು ರೂಪುಗೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಸೂಚ್ಯವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿ, ಇಂದು ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಮಾದರಿಯಾಗಿ ನಿಂತು ನಮ್ಮನ್ನು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಆಧುನಿಕ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಶಿಲ್ಪಿ ಮುತ್ತಮಿಳರಿಗ್ನರ್ ಕಲೈಜ್ಞರ್‌ಗೆ ನಮ್ಮ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು."
7. ಕಳೆದುಹೋದ ಶತಮಾನದ ಪ್ರಯಾಣದ ಹೆಜ್ಜೆ ಗುರುತುಗಳನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಾಡುವುದರ ಮೂಲಕ, ಮುಂದಿನ 25 ವರ್ಷಗಳ ಹಾದಿಯನ್ನು ನಾವು ಯೋಜಿಸಬೇಕು.
ನಾವು ಎದುರಿಸಲಿರುವ ಸವಾಲುಗಳಿಗೆ, ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿ ನಿಂತು, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಸಹಾಯದಿಂದ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ವೇಗವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ನಗರಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧಗೊಳಿಸಬೇಕು.
ಹೊಸ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ, ಕೃಷಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ರಫ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಎತ್ತರಗಳನ್ನು ತಲುಪಲು ಮುಂದಿನ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆಯ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಯುವಕರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಗಮನ ನೀಡಬೇಕು.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಉದ್ಯೋಗಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ತಮಿಳುನಾಡಿನಾದ್ಯಂತ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಆಧುನಿಕ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವಾಗ, ಹಸಿರು ಶಕ್ತಿ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಸಹ ಸರಿಯಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಸಾಧಿಸಲು ಸಮಗ್ರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ನಾವು ರೂಪಿಸಬೇಕಾದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಅಗತ್ಯವು ಈಗ ಉದ್ಭವಿಸಿದೆ.
ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರೇ!
8. ಮುಂದಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಿರುವ ಪ್ರಯಾಣದ ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಅರಿತು, ಈ ಆಯವ್ಯಯವನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಯಾಗಿರುವವರು ಪೆರರಿಜ್ಞರ್ ಅಣ್ಣಾ ಅವರ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯೇ.
ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವರಾಗಿಯೂ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಪೆರರಿಜ್ಞರ್ ಅಣ್ಣಾ ಅವರು 1968-69ನೇ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಲು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
“ಇಂದಿನ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ, ಸರ್ಕಾರವು ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾದ ಪಾತ್ರದ ಕುರಿತ ನಮ್ಮ ಆಲೋಚನೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ವಿಚಾರ ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳಿಂದ, ಆಯವ್ಯಯ ಎಂಬುದು ಸರ್ಕಾರದ ಆದಾಯ ಮತ್ತು ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಕೇವಲ ವಿವರವಾದ ವರದಿಯಾಗಿ ಉಳಿದಿದ್ದ ಸ್ಥಿತಿಯು ಬದಲಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದಲ್ಲಿ ಜನರ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಪಡೆದು ಚುನಾಯಿತವಾದ ಸರ್ಕಾರದ ಗುರಿಗಳು ಮತ್ತು ತತ್ವಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಸೂಕ್ತವಾದ ಒಂದು ಪ್ರಬಲ ಸಾಧನವಾಗಿಯೇ, ಇಂದಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಇರುತ್ತದೆ”.
ಪೆರರಿಜ್ಞರ್ ಅಣ್ಣಾ ಅವರು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡಿದ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಸಾಗುತ್ತಾ, ಈ ಆಯವ್ಯಯವನ್ನು ಜನ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ ಸಾಧನವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡು, ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಭವಿಷ್ಯದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಬಲವಾದ ಅಡಿಪಾಯ ಹಾಕಲು ಮಹತ್ತರ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ.
"ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ: 9. ""ವಳ್ಳುವರನ್ನು ಜಗತ್ತಿಗೇ ನೀಡಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದ ತಮಿಳುನಾಡು"
ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಅಬ್ಬರಿಸುವ ಅಲೆಗಳ ನಡುವೆಯೂ ಶಾಂತಿಯ ಪ್ರತೀಕವಾಗಿ ನೇರವಾಗಿ ನಿಂತು, ತಮಿಳು ಸಮಾಜವನ್ನು ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಮುನ್ನಡೆಸುವ ಅಯ್ಯನ್ ತಿರುವಳ್ಳುವರ್ ಅವರ ಗಗನಚುಂಬಿ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ರಜತ ಮಹೋತ್ಸವದ ವರ್ಷವನ್ನು ತಮಿಳು ಮಾತನಾಡುವ ಸದ್ಭಾವನೆಯ ಜಗತ್ತು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಆಚರಿಸಿ ಸಂತೋಷಿಸಿತು.
ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರವೂ ಬೆಟ್ಟವೂ ಇರುವವರೆಗೆ ನೆಲೆ ನಿಲ್ಲುವಂತೆ ಮುತ್ತಮಿಳರಿಜ್ಞರ್ ಕಲೈಜ್ಞರ್ ಅವರಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ತಿರುವಳ್ಳುವರ್ ಅವರ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಮಹಾನ್ ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರತಿಮೆ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಿ ಕರೆಯಬಹುದು ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದವರು ನಮ್ಮ ಮಾನ್ಯ ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು.
10. ವಿಶ್ವದ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ವೇದವೆಂದು ಕೊಂಡಾಡಲ್ಪಡುವ ತಿರುಕ್ಕುರಳ್ ವಿವರಿಸುವ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಜೀವನ ತತ್ವಗಳನ್ನು ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುವುದು ನಮ್ಮ ಪ್ರಮುಖ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಮಹತ್ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದಲೂ, ಅನೇಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಉಪಕ್ರಮದಿಂದಲೂ, ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ತಿರುಕ್ಕುರಳ್ 28 ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ 35 ವಿಶ್ವ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅನುವಾದಗೊಂಡಿದೆ.
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡ ಚೆನ್ನೈ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪುಸ್ತಕ ಮೇಳದಲ್ಲಿ, ಏಷ್ಯಾ, ಆಫ್ರಿಕಾ ಮತ್ತು ಯುರೋಪಿಯನ್ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುವ 28 ವಿಭಿನ್ನ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ತಿರುಕ್ಕುರಳ್ಅನ್ನು ಭಾಷಾಂತರಿಸಲು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಕಾಶಕರು ಮುಂದೆ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಇದರ ನಂತರ, 45 ವಿವಿಧ ವಿಶ್ವ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ ಭಾಷಾಂತರಗೊಂಡಾಗ, ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ 193 ವಿಶ್ವ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಎಲ್ಲಾ ಅಧಿಕೃತ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಷಾಂತರಗೊಂಡ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ತಿರುಕ್ಕುರಳ್ ಪಡೆಯಲಿದೆ.
ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಳ್ಳುವಂಅನ್ನು ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ತಲುಪಿಸುವ ಉನ್ನತ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಈ ಭಾಷಾಂತರ ಯೋಜನೆಯನ್ನು, ಇತರ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ತಮಿಳುನಾಡು ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಮತ್ತು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸೇವೆಗಳ ನಿಗಮವು ಮುಂದಿನ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು, 133 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿ ಹಣವನ್ನು ಮೀಸಲಿಡಲಾಗಿದೆ.
11. ಇದಲ್ಲದೆ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ತಮಿಳು ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ವಿಶ್ವ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವ ಮಹತ್ಕಾರ್ಯದ ಮೊದಲ ಹೆಜ್ಜೆಯಾಗಿ, ಆಯ್ದ ಐನೂರು ತಮಿಳು ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ಗೆ ಭಾಷಾಂತರಿಸುವ ಬೃಹತ್ ಯೋಜನೆಯನ್ನು, ಇಪ್ಪತ್ತಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಮಟ್ಟದ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಕಾಶನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ತಮಿಳುನಾಡು ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಮತ್ತು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸೇವೆಗಳ ನಿಗಮವು ಜಂಟಿ ಪ್ರಕಟಣೆಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲಿದೆ.
ಮುಂದಿನ ಐದು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ವರ್ಷಕ್ಕೆ ನೂರು ಪುಸ್ತಕಗಳಂತೆ ಐನೂರು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಭಾಷಾಂತರ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಈ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ಮೊದಲ ಹಂತವಾಗಿ 10 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣವನ್ನು ಮೀಸಲಿಡಲಾಗಿದೆ.
12. ದಿನನಿತ್ಯ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಈ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಯುಗದಲ್ಲಿ, ವೈದ್ಯಕೀಯ, ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಉನ್ನತ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು, ಕ್ಷೇತ್ರದ ತಜ್ಞರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಂತೆ ಯಂತ್ರ ಭಾಷಾಂತರ (Machine Translation) ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಸಹಾಯದಿಂದ ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ತಕ್ಷಣವೇ ಪ್ರಕಟಿಸಲು 2 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣವನ್ನು ಮೀಸಲಿಡಲಾಗುವುದು.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಪ್ರಾಚೀನ ತಮಿಳು ತಾಳೆಗರಿ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳು, ಅಪರೂಪದ ದಾಖಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಮುಖ ಗಣ್ಯರ ಹಸ್ತಾಕ್ಷರ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಡಿಜಿಟಲ್ ಪ್ರಕಟಣೆ ಮಾಡಲು, ಬರುವ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 2 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣವನ್ನು ಮೀಸಲಿಡಲಾಗಿದೆ.
13. ಜ್ಞಾನವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ, ಕಳೆದ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಚೆನ್ನೈ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪುಸ್ತಕ ಮೇಳ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಜಿಲ್ಲಾ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಪುಸ್ತಕ ಉತ್ಸವಗಳನ್ನು ಇಡೀ ದೇಶವೇ ಮೆಚ್ಚಿ ಶ್ಲಾಘಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಇದರ ಮುಂದಿನ ಹೆಜ್ಜೆಯಾಗಿ, ತಮಿಳರು ಹೆಚ್ಚು ವಾಸಿಸುವ ನವದೆಹಲಿ, ಮುಂಬೈ, ಬೆಂಗಳೂರು, ಕೋಲ್ಕತ್ತಾ, ತಿರುವನಂತಪುರಂನಂತಹ ಇತರ ಭಾರತೀಯ ಮಹಾನಗರಗಳಲ್ಲದೆ ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸಿಂಗಾಪುರ, ಕೌಲಾಲಂಪುರ್ ಮತ್ತು ದುಬೈ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ, ತಮಿಳು ಪುಸ್ತಕ ಮೇಳಗಳನ್ನು ಈ ವರ್ಷದಿಂದ ನಡೆಸಲಾಗುವುದು.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ 2 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣವನ್ನು ಮೀಸಲಿಡಲಾಗಿದೆ.
14. ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ತಮಿಳರ ಯುವ ಪೀಳಿಗೆಗೆ ತಮಿಳು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಪರಿಚಯಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ವಲಸೆ ತಮಿಳರ ಕಲ್ಯಾಣ ಮಂಡಳಿಯ ಮೂಲಕ ಅವರಿಗೆ ತಮಿಳು ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಜಾನಪದ ಕಲೆಗಳನ್ನು ತರಬೇತಿ ನೀಡುವ 100 ತಮಿಳು ಶಿಕ್ಷಕರು ಮತ್ತು ಕಲಾವಿದರನ್ನು ಬಳಸಿ ನೇರ ತರಗತಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು, 10 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣವನ್ನು ಮೀಸಲಿಡಲಾಗಿದೆ.
15. ತಮಿಳು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಭಾಷೆಯ ವೈಭವವೂ ತಮಿಳು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನೂ ವಿಶ್ವದ ತಮಿಳು ಯುವಕರಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಇತರ ಭಾರತೀಯ ನಗರಗಳಲ್ಲಿನ ಶಾಲೆಗಳು ಮತ್ತು ವಿಶ್ವ ತಮಿಳು ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಸಹ ಭಾಗವಹಿಸುವಂತೆ, ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಆಧಾರಿತ ಪರೀಕ್ಷಾ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವ ತಮಿಳು ಒಲಿಂಪಿಯಾಡ್ ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷವೂ ನಡೆಸಲಾಗುವುದು.
ವಿಶ್ವ ಮಟ್ಟದ ವಿಜೇತರಲ್ಲದೆ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆಯುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೂ ಒಟ್ಟು ಬಹುಮಾನದ ಮೊತ್ತವಾಗಿ ಒಂದು ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನೀಡಿ ಗೌರವಿಸಲಾಗುವುದು.
16. ಭಾರತ ದೇಶವು ಬಹುಭಾಷೆಗಳ ಸಂಗಮ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ, ವಿಶ್ವದ ಅತ್ಯಂತ ಹಳೆಯ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯ ಪ್ರಾಚೀನತೆ ಮತ್ತು ನಿರಂತರತೆಯನ್ನು ಯುವ ಪೀಳಿಗೆಯೂ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ, 'ಅಕರಂ - ಭಾಷೆಗಳ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ'ವನ್ನು ಮಧುರೈನ ವಿಶ್ವ ತಮಿಳು ಸಂಘದ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷಾ ಕುಟುಂಬದ ಹಿರಿಯ ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯೂ ಇತರ ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆಗಳ ನಡುವಿನ ಭಾಷಾ ಸಂಬಂಧ, ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನರು ಮಾತನಾಡುವ ಭಾಷೆಗಳ ಕುರಿತ ದಾಖಲೆಗಳು, ಬಂಡೆಗಳ ಮೇಲಿನ ಚಿತ್ರಕಲೆಯಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ, ಶಾಸನಗಳು, ಮುದ್ರಣಕಲೆಯ ಮೂಲಕ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ತಮಿಳಿನವರೆಗಿನ ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯ ಸುದೀರ್ಘ ಪ್ರಯಾಣದ ಕುರಿತ ಅನೇಕ ಅಪರೂಪದ ದಾಖಲೆಗಳು ಉನ್ನತ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಸೌಲಭ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಈ ಭಾಷೆಗಳ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆಯಲಿವೆ.
ಸಂಸ್ಕೃತಿ: 17. ತಮಿಳು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಪ್ರಾಚೀನತೆಯನ್ನು, ಸಾಹಿತ್ಯ, ಇತಿಹಾಸ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಪುರಾತತ್ವ ಉತ್ಖನನದ ಮೂಲಕ ಹೊರತೆಗೆದ ಪುರಾವೆಗಳನ್ನು ಸಹ ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ ಜ್ಞಾನ ಜಗತ್ತು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರವು ಮಾಡುತ್ತಿದೆ.
"18. ತಮಿಳುನಾಡಿನ ವಿವಿಧ ಕಬ್ಬಿಣ ಯುಗದ ಪುರಾತತ್ವ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾದ ಪುರಾವೆಗಳ ಕುರಿತು, ವಿಶ್ವ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳಿಂದ ಪಡೆದ ಸಂಶೋಧನಾ ಫಲಿತಾಂಶಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ""ತಮಿಳು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ 5,300 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆಯೇ ಕಬ್ಬಿಣವನ್ನು ಕರಗಿಸುವ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಪರಿಚಯವಾಗಿದೆ"" ಎಂಬ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮಹತ್ವದ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಮಾನ್ಯ ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು."
ವಿಶ್ವದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪುರಾತತ್ವ ಸಂಶೋಧಕರೂ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ತಜ್ಞರೂ ಈ ಸಂಶೋಧನಾ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸೀ, ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಕಬ್ಬಿಣದ ಪ್ರಾಚೀನತೆ ಕುರಿತು ಪ್ರಾಚೀನ ತಮಿಳರ ತಾಂತ್ರಿಕ ಕೌಶಲ್ಯದ ಕುರಿತು ಪ್ರಕಟವಾದ ಈ ಸಂಶೋಧನಾ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನೂ ವಿಶ್ವದ ತಮಿಳರು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಆಚರಿಸಿ ಹಿಗ್ಗಿರುವುದು ಈ ಸದನದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿದೆ.
"ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು ಘೋಷಿಸಿದ, ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆಯಲಿರುವ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ನಾವು ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಂಡು, ಕಬ್ಬಿಣದ ದೃಢತೆಯೊಂದಿಗೆ ಜೋರಾಗಿ ಹೇಳೋಣ - ""ಭಾರತೀಯ ಉಪಖಂಡದ ಇತಿಹಾಸವು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ತಮಿಳು ಪ್ರದೇಶದಿಂದಲೇ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಬರೆಯಲ್ಪಡಬೇಕು""."
19. ತಮಿಳು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನದ ಮುಂದುವರಿಕೆಯಾಗಿ, ಮುಂದಿನ 2025-26ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಪುರಾತತ್ವ ಉತ್ಖನನಗಳು
ಶಿವಗಂಗೈ ಜಿಲ್ಲೆ - ಕೀಳಡಿ, ತೂತುಕುಡಿ ಜಿಲ್ಲೆ - ಪಟ್ಟಣಮರುದೂರ್, ತೆಂಕಾಶೀ ಜಿಲ್ಲೆ ಕರಿವಲಂವಂದನಲ್ಲೂರ್, ನಾಗಪಟ್ಟಣಂ ಜಿಲ್ಲೆ ನಾಗಪಟ್ಟಣಂ, ಕಡಲೂರು ಜಿಲ್ಲೆ - ಮಣಿಕೊಲ್ಲೈ, ಕಳ್ಳಕುರಿಚ್ಚಿ ಜಿಲ್ಲೆ ಆದಿಚ್ಚನೂರ್, ಕೋಯಂಬತ್ತೂರು ಜಿಲ್ಲೆ ವೆಳ್ಳಲೂರ್ ಮತ್ತು ಸೇಲಂ ಜಿಲ್ಲೆ - ತೆಲುಗನೂರ್ ಎಂಬ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
ಪ್ರಾಚೀನ ತಮಿಳರ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಗುರುತುಗಳನ್ನು ಹುಡುಕುವ ಪ್ರಯಾಣವು ನೆರೆಯ ರಾಜ್ಯಗಳಾದ ಪಾಳೂರು (ಒಡಿಶಾ), ವೆಂಕಿ (ಆಂಧ್ರ), ಮಸ್ಕಿ (ಕರ್ನಾಟಕ) ಸೇರಿದಂತೆ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೂ ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ.
20. ಉತ್ಖನನದಲ್ಲಿ ಹೊರತೆಗೆದ ಪುರಾತತ್ವ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ, ಪ್ರಾಚೀನ ಡಿಎನ್‌ಎ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ (Ancient DNA analysis), ಲೋಹಶಾಸ್ತ್ರದ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ (Metallurgical analysis), ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ (Micro Botany), ಪರಾಗ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ (Pollen analysis), ಪ್ರಚೋದಿತ ಬೆಳಕಿನ ಉಷ್ಣಕಾಲದ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ (Optically Stimulated Luminescence Dating), ಮಡಿಕೆ ಕುಡಿಕೆ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ (Ceramic Technology) ಸೇರಿದಂತೆ ಉನ್ನತ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಅಧ್ಯಯನಗಳನ್ನು, ವಿಶ್ವ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
ಬರುವ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಪುರಾತತ್ವ ಉತ್ಖನನ ಮತ್ತು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಅಧ್ಯಯನಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು 7 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣವನ್ನು ಮೀಸಲಿಡಲಾಗುವುದು.
21. ಇದಲ್ಲದೆ, ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾ, ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶ, ಅರೇಬಿಯನ್ ಪರ್ಯಾಯ ದ್ವೀಪ ಮತ್ತು ರೋಮನ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾಚೀನ ತಮಿಳರು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ ಕಡಲ ವ್ಯಾಪಾರದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ಹೊರತರುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಕಡಲತೀರದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಆಳ ಸಮುದ್ರದ ಉತ್ಖನನಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮೊದಲ ಹಂತವಾಗಿ, ಈ ವರ್ಷ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪುರಾತತ್ವ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಸಲಹೆಯೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಮುಖ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಹಾಯದೊಂದಿಗೆ, ಕಾವೇರಿಪೂಂಪಟ್ಟಿನಂನಿಂದ ನಾಗಪಟ್ಟಣಂವರೆಗೂ ವಿಸ್ತೃತ ಆಳ ಸಮುದ್ರದ ಉತ್ಖನನವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
22. ತಮಿಳುನಾಡಿನಾದ್ಯಂತ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವ ಉತ್ಖನನಗಳಲ್ಲಿ ಹೊರತೆಗೆದ ಪುರಾತತ್ವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು, ಉನ್ನತ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಸುಂದರವಾಗಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವಂತೆ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ, ತಮಿಳು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಹಿರಿಮೆಯನ್ನು ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾರಬಹುದು ಎಂದು ಈ ಸರ್ಕಾರವು ಭಾವಿಸುತ್ತದೆ.
ಆ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಕೊಡಮನಲ್ ಉತ್ಖನನಗಳನ್ನು ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿರಿಸಿ, ಈರೋಡ್ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ನೊಯ್ಯಲ್ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯವನ್ನು 22 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿಯೂ, ಸಂಗಮ್ ಯುಗದ ಪಾಂಡ್ಯರ ಕಡಲ ವ್ಯಾಪಾರದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ವಿವರಿಸುವಂತೆ ರಾಮನಾಥಪುರಂ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ನಾವಾಯಿ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯವನ್ನು 21 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚ ದಲ್ಲಿಯೂ ರಚಿಸಲಾಗುವುದು.
23. ಸಿಂಧೂ ಕಣಿವೆ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಆವಿಷ್ಕಾರದ ಶತಮಾನೋತ್ಸವದ ಅಂಗವಾಗಿ, ಚೆನ್ನೈನ ಎಗ್ಮೋರ್ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸಿಂಧೂ ಕಣಿವೆ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಸಭಾಂಗಣವನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗುವುದು.
ಇದಲ್ಲದೆ, ತಮಿಳುನಾಡಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುವ ಇತರ ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ವಿದೇಶಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ತಮಿಳರ ಪ್ರಾಚೀನತೆ ಮತ್ತು ನಿರಂತರತೆಯ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಮಾಮಲ್ಲಪುರಂ ಮತ್ತು ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗುವುದು.
24. ಕಾಲವನ್ನು ಗೆದ್ದ ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳ ಕೈಚಳಕದಲ್ಲಿ ಪಂಚಲೋಹದಿಂದ ರೂಪುಗೊಂಡ ಎರಡು ಸಾವಿರಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ತಾಮ್ರದ ವಿಗ್ರಹಗಳು ಎಗ್ಮೋರ್ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಶಿಲ್ಪದ ಶಾಂತತೆ, ದೇಹದ ನಮ್ಯತೆಯ ಭಂಗಿ, ಸುಂದರ ಮುದ್ರೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಈ ವಿಗ್ರಹಗಳನ್ನು ವಿದೇಶಿಯರೂ ನೋಡಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಪಡುವಂತೆ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ವಿನ್ಯಾಸದೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ಪ್ರದರ್ಶನ ಮಂದಿರವನ್ನು 40 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಎಗ್ಮೋರ್ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯದ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
ಗ್ರಾಮೀಣಾಭಿವೃದ್ಧಿ: 25. ಗರಿ ಗುಡಿಸಲುಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಬಡ ಕುಟುಂಬಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮುತ್ತಮಿಳರಿಗ್ನರ್ ಕಲೈಜ್ಞರ್ ಅವರು ಹೊಂದಿದ್ದ ಕರುಣೆ, ಗುಡಿಸಲು ಮುಕ್ತ ತಮಿಳುನಾಡು ರೂಪುಗೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂಬ ಅವರ ಮಹಾ ಕನಸನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುವಂತೆ, ಕಳೆದ ವರ್ಷ ಕಲೈಜ್ಞರ್ ಕನಸಿನ ಮನೆ ಎಂಬ ಹೊಸ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು.
ಬರುವ 2030ನೇ ವರ್ಷದೊಳಗೆ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ 8 ಲಕ್ಷ ಕಾಂಕ್ರೀಟ್ ಮನೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಕಳೆದ ವರ್ಷ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾದ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಹೊಸ ಮನೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯಗಳು, ಎಲ್ಲಾ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ.
ಅದರ ಮುಂದುವರಿಕೆಯಾಗಿ, 2025-26ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಹೊಸ ಮನೆಗಳನ್ನು 3,500 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸುವ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗುವುದು.
26. ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಕೊನೇಯ ಹಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಸಹ ತಲುಪುವಂತೆ ಗುಣಮಟ್ಟದ ರಸ್ತೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಪರಿಚಯಿಸಲಾದ 'ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳ ಗ್ರಾಮ ರಸ್ತೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ'ಯಡಿಯಲ್ಲಿ 2025-26ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 6,100 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಉದ್ದದ ಗ್ರಾಮೀಣ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು 2,200 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಗುವುದು.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್ ಮತ್ತು ಪಂಚಾಯತ್ ಒಕ್ಕೂಟ ರಸ್ತೆಗಳ ನಿರಂತರ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷವೂ ರಾಜ್ಯ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದ ಅನುದಾನದಿಂದ ಸೂಕ್ತ ಹಣವನ್ನು ಮೀಸಲಿಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿದ್ದು, 2025-26ನೇ ವರ್ಷಕ್ಕೆ 120 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದು.
27. ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಕಳೆದ 2001ನೇ ವರ್ಷದ ಮೊದಲು ವಿವಿಧ ಸರ್ಕಾರಿ ಯೋಜನೆಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿರುವ ಜನರಿಗಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಪ್ರಸ್ತುತ ದುರಸ್ತಿ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ ಬಹಳ ಹಾನಿಗೊಳಗಾದ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ, ಹೊಸ ಮನೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಡಲು ಈ ಸರ್ಕಾರವು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ.
2025-26ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ 25 ಸಾವಿರ ಹೊಸ ಮನೆಗಳನ್ನು 600 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಡಲಾಗುವುದು.
28. ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಎಲ್ಲಾ ಸಣ್ಣ ಹಳ್ಳಿಗಳೂ ಸ್ವಾವಲಂಬನೆ ಪಡೆಯುವಂತೆ, ವಿವಿಧ ಮೂಲಭೂತ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಉದ್ದೇಶದೊಂದಿಗೆ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಅಣ್ಣಾ ಸಮಗ್ರ ಗ್ರಾಮ ಪುನರುಜ್ಜೀವನ ಯೋಜನೆ-II ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, 2025-26ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 2,329 ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಲ್ಲಿ 1,087 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
29. ಮಹಾತ್ಮಾ ಗಾಂಧಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗ್ರಾಮೀಣ ಉದ್ಯೋಗ ಖಾತ್ರಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಂಚೂಣಿ ರಾಜ್ಯವಾಗಿ ಮೆರೆಯುತ್ತಿದೆ.
2023–24ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 40.87 ಕೋಟಿ ಮಾನವಶಕ್ತಿ ದಿನಗಳನ್ನು, 13,392 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಸಾಧಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ, 2024-25ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 27-11-2024 ರಿಂದ 11-03-2025ರ ವರೆಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ನೀಡಬೇಕಾದ 2,839 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೇತನ ಮತ್ತು 957 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಸಾಮಗ್ರಿ ಘಟಕದ ಹಣ ಸೇರಿದಂತೆ ಒಟ್ಟು 3,796 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡದೆ ಬಾಕಿ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಈ ಬಾಕಿ ಮೊತ್ತವನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತಿದೆ.
30. ಈ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮೀಣಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಇಲಾಖೆಗೆ 29,465 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೀಸಲಿಡಲಾಗಿದೆ.
ನಗರಸಭೆ ಆಡಳಿತ: 31. ತಮಿಳುನಾಡಿನ ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಸಂಪರ್ಕ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯ, ಸಂಪರ್ಕ ರಸ್ತೆಗಳು, ಬೀದಿ ದೀಪಗಳು, ಆಧುನಿಕ ವಿದ್ಯುತ್ ಚಿತಾಗಾರ, ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳು ಮತ್ತು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಸಹಿತ ಜ್ಞಾನ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಸಮುದಾಯ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಕಲೈಜ್ಞರ್ ನಗಪ್ಪುರ ಮೇಮ್‌ಪಾಟ್ಟು ತಿಟ್ಟಂ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಕಳೆದ 4 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ 4,132 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಂಡ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ, ಬರುವ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 2,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣವನ್ನು ಮೀಸಲಿಡಲಾಗಿದೆ.
32. 2025-26ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಯೋಜನಾ ನಿಧಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆ, ನಗರಸಭೆ ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಣ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಲ್ಲಿ 6,483 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು 3,750 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಉನ್ನತೀಕರಿಸಲಾಗುವುದು ಎಂದು ಈಗಾಗಲೇ ಘೋಷಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ 570 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು 486 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಯಲ್ಲಿಯೂ, ಕೋಯಂಬತ್ತೂರು ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ 200 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿಯೂ, ಮಧುರೈ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ 130 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿಯೂ ರಸ್ತೆ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
33. ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರದಲ್ಲಿ ವಾಹನ ಸಂಚಾರವು ಅನೇಕ ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿರುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ತೀವ್ರ ಸಂಚಾರ ದಟ್ಟಣೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಅನೇಕ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಅದರ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ವೇಲಾಚೇರಿ, ಗಿಂಡಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಸುಮಾರು 7 ಲಕ್ಷ ಜನರು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವಂತೆ, ವೇಲಾಚೇರಿ ಮುಖ್ಯ ರಸ್ತೆಯಿಂದ ಗುರುನಾನಕ್ ಕಾಲೇಜು ಜಂಕ್ಷನ್‌ವರೆಗೆ 3 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಮೇಲ್ಸೇತುವೆಯನ್ನು 310 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿಯೂ, ಅದೇ ರೀತಿ ರೈಲ್ವೆ ಇಲಾಖೆಯೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಕೊರುಕ್ಕುಪೇಟೆ ರೈಲ್ವೆ ಮೇಲ್ಸೇತುವೆಯನ್ನು, ಸುಮಾರು ಒಂದು ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಆ ಪ್ರದೇಶದ ಜನರು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವಂತೆ, 70 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್ ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಯ ಪರವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
34. ಬೃಹತ್ ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಯ ಸಮಗ್ರ ಘನತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ, ಕೊಡಂಗಯ್ಯೂರು ಕಸ ಹಾಕುವ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಬಯೋ ಸಿಎನ್‌ಜಿ (Bio CNG) ಕೇಂದ್ರ, ನೈಸರ್ಗಿಕ ಗೊಬ್ಬರ ತಯಾರಿಕಾ ಘಟಕ, ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ವಸ್ತು ಪುನಃಪಡೆಯುವ ಕೇಂದ್ರ (Automatic Material Recovery Facility) ಮತ್ತು 21 ಮೆಗಾವಾಟ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಘನತ್ಯಾಜ್ಯದಿಂದ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಕಾರ್ಯವು 3,450 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಯೋಜನಾ ಅವಧಿಯ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗುವುದು.
ಇದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ, ಸಮರ್ಥ ಘನತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಚೆನ್ನೈ ಮತ್ತು ತಂಬರಂ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಗಳಿಗೆ ಹತ್ತಿರವಿರುವ ನಗರಸಭೆಗಳು ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಣ ಪಂಚಾಯಿತಿಗಳಿಗೆ ಉಪಯೋಗವಾಗುವಂತೆ, ಘನತ್ಯಾಜ್ಯದಿಂದ ವಿದ್ಯುತ್ ತಯಾರಿಸುವ ಘಟಕ (Waste to Energy Plant) ತಂಬರಂ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಗಲಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ 1,500 ಟನ್ ಮರುಬಳಕೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಘನತ್ಯಾಜ್ಯದ ಸಂಸ್ಕರಣೆಯ ಮೂಲಕ ಪ್ರತಿದಿನ 15ರಿಂದ 18 ಮೆಗಾವಾಟ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
35. ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಜನರಿಗೆ ಸ್ವಚ್ಛ ಮತ್ತು ಹಸಿರು ವಾಸಸ್ಥಳದ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಅಡ್ಯಾರ್ ನದಿಯನ್ನು ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸಿ ಸುಂದರವಾಗಿ ನವೀಕರಿಸುವ ಯೋಜನೆ 1,500 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಖಾಸಗಿ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮೂವತ್ತು ತಿಂಗಳ ಅವಧಿಯೊಳಗೆ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುವ ಈ ಯೋಜನೆಯ ಮೊದಲ ಹಂತವಾಗಿ, ಸೈದಾಪುರದಿಂದ ತಿರು.ವಿ.ಕ. ಸೇತುವೆಯವರೆಗಿನ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಲಾಗಿದ್ದು, ಈ ಕೆಲಸಗಳು 15 ತಿಂಗಳೊಳಗೆ ಮುಗಿಯಲಿವೆ.
ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯಿಂದ ಚೇತರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳ ಏಳು ಮಳೆ ನೀರನ್ನು ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುವ ಜೀವವೈವಿಧ್ಯ ಉದ್ಯಾನವನಗಳನ್ನು (Sponge Park) ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ 88 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವುದು.
36. ಇದಲ್ಲದೆ, ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿರುವ ಕಾವೇರಿ, ವೈಗೈ, ನೊಯ್ಯಲ್, ತಾಮ್ರಪರಣಿ ನದಿಗಳ ದಡದಲ್ಲಿರುವ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವ ಕೊಳಚೆ ನೀರು ನೇರವಾಗಿ ನದಿಯನ್ನು ಸೇರುವುದನ್ನು ತಡೆಯುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಕೊಳಚೆ ನೀರು ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಘಟಕಗಳು, ನಡಿಗೆ ಮಾರ್ಗಗಳು, ಬೀದಿ ದೀಪಗಳು, ಆಧುನಿಕ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಕೊಠಡಿಗಳು, ಮಕ್ಕಳ ಆಟದ ಉದ್ಯಾನವನಗಳು ಮತ್ತು ಇತರೆ ಆಧುನಿಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಬಳಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನದಿ ದಡದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ತಿರುಚಿ, ಮಧುರೈ, ಈರೋಡ್, ಕೋಯಂಬತ್ತೂರು ಮತ್ತು ತಿರುನೆಲ್ವೇಲಿ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 400 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಮುಂದಿನ ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಲಿವೆ.
37. ಪ್ರಸ್ತುತ, ಬೃಹತ್ ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಯ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೂ ಐದು ನೀರು ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಘಟಕಗಳು ಮತ್ತು ಮೂರು ಸಮುದ್ರ ನೀರನ್ನು ಕುಡಿಯುವ ನೀರಾಗಿಸುವ ಘಟಕಗಳಿಂದ ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ವಿತರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಪ್ರತಿ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಘಟಕದಿಂದಲೂ ನೀರು ವಿತರಣೆಯು ನಗರದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಮುಖ್ಯ ಕೊಳವೆಗಳ ಮೂಲಕ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಕಾರಣದಿಂದ, ಅಗತ್ಯವಿದ್ದಾಗ ಒಂದು ಪ್ರದೇಶದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ನೀರನ್ನು, ಕೊರತೆ ಇರುವ ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ, 'ಪ್ರೈಮರಿ ಲೂಪ್ ಪೈಪ್‌ಲೈನ್ ಯೋಜನೆ' ಎಂಬ ಹೊಸ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ ಎಲ್ಲಾ ನೀರು ವಿತರಣಾ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಿ, ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರದಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ವಿತರಣಾ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ಸಮಾನ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕುಡಿಯುವ ನೀರನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದು.
ಸಮತೋಲಿತ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ವಿತರಣೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವ ಈ ಯೋಜನೆಯು 2,423 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಮುಂದಿನ 3 ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯೊಳಗೆ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು.
38. ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ 200 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ, ಕೋಯಂಬತ್ತೂರು ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ 120 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ, ತಿರುಚಿ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ 100 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮತ್ತು ತಿರುಪ್ಪೂರ್ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ 100 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ, ನಗರ ಹಣಕಾಸು ಬಾಂಡ್‌ಗಳ ಮೂಲಕ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಕ್ರೋಢೀಕರಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ನಗರ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಅಗತ್ಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
39. ತಮಿಳುನಾಡು ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಒಳಚರಂಡಿ ಮಂಡಳಿಯ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವ, ನಲವತ್ತು ವರ್ಷಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ ಸಂಯುಕ್ತ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ನವೀಕರಿಸುವ ಅಗತ್ಯವು ಪ್ರಸ್ತುತ ಉಂಟಾಗಿದೆ.
ಕಡಿಮೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಹಳೆಯ ವಿದ್ಯುತ್ ಮೋಟರ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಕೊಳವೆಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲೂ, ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಮೂಲಗಳನ್ನು ನವೀಕರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸಮಗ್ರ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲೂ, ಈ ವರ್ಷ 675 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 102 ಸಮಗ್ರ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
ಇದರ ಮೂಲಕ, ಮುಂದಿನ ಹದಿನೈದು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ, ಈ ಯೋಜನಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಸರಬರಾಜು ಸುಗಮವಾಗಿ ನಡೆಯುವುದು ಖಚಿತವಾಗಲಿದೆ.
40. ಮುಂಬರುವ 2025-26ರ ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಕುಡಿಯುವ ನೀರೂ ಒಳಚರಂಡಿ ಮಂಡಳಿಯು ಆದ್ಯತೆಯ ಮೇಲೆ ಕೆಳಕಂಡ ಸಮಗ್ರ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲಿದೆ.
ಪುದುಕೊಟ್ಟೈ ಜಿಲ್ಲೆ, ಪುದುಕೊಟ್ಟೈ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆ, ಅರಂತಾಂಗಿ ನಗರಸಭೆ ಮತ್ತು 526 ಗ್ರಾಮೀಣ ವಸತಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗುವಂತೆ, ಒಂದು ಸಮಗ್ರ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಯೋಜನೆಯು 1,820 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 4.07 ಲಕ್ಷ ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗುವಂತೆ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
ಮಯಿಲಾಡುತುರೈ ಜಿಲ್ಲೆ, ಮಯಿಲಾಡುತುರೈ ಮತ್ತು ಶೀರ್ಕಾಳಿ ನಗರಸಭೆಗಳು, ತರಂಗಂಬಾಡಿ, ಮಣಲ್‌ಮೇಡು ಮತ್ತು ಕುತ್ತಾಲಂ ಪಟ್ಟಣ ಪಂಚಾಯಿತಿಗಳು ಮತ್ತು 1,042 ಗ್ರಾಮೀಣ ವಸತಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗುವಂತೆ, ಒಂದು ಸಮಗ್ರ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಯೋಜನೆಯು 2,200 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 11.22 ಲಕ್ಷ ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗುವಂತೆ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
ತೆಂಕಾಸಿ ಜಿಲ್ಲೆ, ಕಡಯನಲ್ಲೂರ್ ನಗರಸಭೆ ಮತ್ತು 493 ಗ್ರಾಮೀಣ ವಸತಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗುವಂತೆ, ಒಂದು ಸಮಗ್ರ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಯೋಜನೆಯು 864 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 5.64 ಲಕ್ಷ ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗುವಂತೆ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
ತೂತುಕುಡಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿರುವ 639 ಗ್ರಾಮೀಣ ವಸತಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಸಂಯುಕ್ತ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಯೋಜನೆ ಒಂದು 370 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 13 ಲಕ್ಷ ಜನರು ಲಾಭ ಪಡೆಯುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
ತಿರುಪ್ಪೂರ್ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿರುವ 1,252 ಗ್ರಾಮೀಣ ವಸತಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಸಮಗ್ರ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಯೋಜನೆಯು 890 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 4.91 ಲಕ್ಷ ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗುವಂತೆ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
ಈರೋಡ್ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿರುವ 214 ಗ್ರಾಮೀಣ ವಸತಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಸಮಗ್ರ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಯೋಜನೆಯು 374 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 92,000 ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗುವಂತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
ತಿರುವಳ್ಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿರುವ 138 ಗ್ರಾಮೀಣ ವಸತಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಸಮಗ್ರ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಯೋಜನೆಯು 150 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 76,000ಜನರು ಲಾಭ ಪಡೆಯುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
41. ಈ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ನಗರಾಡಳಿತ ಮತ್ತು ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಸರಬರಾಜು ಇಲಾಖೆಗೆ 26,678 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಸಮತೋಲಿತ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ: 42. ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರದ ಸಮತೋಲಿತ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಲು ಉತ್ತರ ಚೆನ್ನೈ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ ಎಂಬ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಜಾರಿಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ, ಬಸ್ ನಿಲ್ದಾಣವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು, ವಸತಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು, ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು, ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು, ಕೆರೆಗಳು ಮತ್ತು ಕೊಳಗಳ ಸುಧಾರಣಾ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು, ಕಡಲತೀರದ ಸುಧಾರಣೆ, ಮೀನು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಸ್ಥಾಪನೆ, ವ್ಯಾಯಾಮ ಕೇಂದ್ರ, ಉದ್ಯಾನವನಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡಾ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ವಿದ್ಯುತ್ ಚಿತಾಗಾರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು, ಉಪ ವಿದ್ಯುತ್ ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ಪರಿವರ್ತಕಗಳನ್ನು ಉನ್ನತೀಕರಿಸುವ ಕೆಲಸಗಳು, ಬಹು-ತಾಂತ್ರಿಕ ಕಾಲೇಜು ಸ್ಥಾಪನೆ, ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ತರಬೇತಿಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದು ಮುಂತಾದ ಕೆಲಸಗಳೂ ಸೇರಿ ಒಟ್ಟು 6,858 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
43. ದೇಶದಲ್ಲಿಯೇ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ನಗರೀಕರಣ ಮತ್ತು ಅದರೊಂದಿಗೆ ಉದ್ಭವಿಸುವ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಕೂಡ ಒಂದು.
ಅದರಲ್ಲೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ, ಚೆನ್ನೈ, ಕೋಯಂಬತ್ತೂರು, ತಿರುಪ್ಪೂರ್, ತಿರುಚಿ ಮತ್ತು ಮಧುರೈ ಮುಂತಾದ ನಗರಗಳ ಕಡೆಗೆ ರಾಜ್ಯದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಿಂದ ಜನರು ವಲಸೆ ಬರುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ, ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಜನಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ರಸ್ತೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು, ಕುಡಿಯುವ ನೀರು, ಬೀದಿ ದೀಪಗಳು ಮತ್ತು ಒಳಚರಂಡಿ ವಿಲೇವಾರಿಯಂತಹ ಮೂಲಭೂತ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಬಸ್ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು, ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತೃತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸಲು, ನಗರ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹಣವನ್ನು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಿ ಜನರ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತಿವೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ ಮಹಾನಗರಗಳ ವಿಸ್ತರಣೆ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವುದಕ್ಕಿಂತ, ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಎಲ್ಲಾ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಗ್ರವಾದ ಹೊಸ ನಗರಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದು ಹೆಚ್ಚು ಸೂಕ್ತವೆಂಬ ನಗರ ಯೋಜನೆ ತಜ್ಞರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಮೊದಲ ಹಂತವಾಗಿ ಚೆನ್ನೈ ಬಳಿ ಸುಮಾರು 2 ಸಾವಿರ ಎಕರೆ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೊಸ ನಗರವನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗುವುದು.
44. ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಉದ್ಯಾನವನಗಳು, ಹಣಕಾಸು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ವಾಣಿಜ್ಯ ವಲಯಗಳು, ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕೇಂದ್ರಗಳು, ಉನ್ನತ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಮತ್ತು ವಿಮಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಕೀರ್ಣಗಳು, ವ್ಯಾಪಾರ ಕೇಂದ್ರಗಳು, ಸಮಾವೇಶ ಕೊಠಡಿಗಳು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಸರ್ಕಾರಿ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ವಲಯದ ಮೂಲಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನೂ ಈ ನಗರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
ಸಮಾಜದ ಉನ್ನತ ಆದಾಯದ ವರ್ಗದವರು, ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗದವರು ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ಆದಾಯದ ವರ್ಗದವರು ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ವಸತಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳುಳ್ಳ ಬಹುಮಹಡಿ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಈ ನಗರವು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ವಿಸ್ತೃತ ರಸ್ತೆಗಳು, ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಹಸಿರು ವಿದ್ಯುತ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು, ಹಂಚಿಕೆಯ ಕಾರ್ಯಸ್ಥಳ ಸೇವೆ ಮತ್ತು ನಗರ ಚೌಕಗಳು, ಉದ್ಯಾನವನಗಳಂತಹ ಮನರಂಜನಾ ಸೇವಾ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೂ ಈ ನಗರದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ.
ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರವನ್ನು ಈ ಹೊಸ ನಗರದೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸಲು ಸೂಕ್ತ ರಸ್ತೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು, ಎಕ್ಸ್‌ಪ್ರೆಸ್ ಬಸ್ಸುಗಳು, ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ವಿಸ್ತರಣೆಗಳನ್ನೂ ರಚಿಸಲಾಗುವುದು.
ವಿಶ್ವಮಟ್ಟದ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಈ ಹೊಸ ನಗರವನ್ನು (Global City) ನಿರ್ಮಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಮೊದಲ ಹಂತದ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಟಿಡ್ಕೋ ಸಂಸ್ಥೆ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಆರಂಭಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಹಿಳಾ ಕಲ್ಯಾಣ: 45. 'ಆಣ್‌ಕ್ಕಿಂಗೆ ಪೆಣ್ ನಿಗರ್' ಎಂಬ ಸಮಾನತೆಯ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ವಿವಿಧ ಪ್ರವರ್ತಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಆಸ್ತಿ ಹಕ್ಕು, ಶಿಕ್ಷಣ, ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮೀಸಲಾತಿಯನ್ನು ನೀಡಿದ ಮುತ್ತಮಿಳರಿಜ್ಞಾರ್ ಕರುಣಾನಿಧಿ ಅವರ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ, ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳ ನೇತೃತ್ವದ ಈ ದ್ರಾವಿಡ ಮಾದರಿ ಸರ್ಕಾರವು, ಮಹಿಳೆಯರ ಪ್ರಗತಿಗಾಗಿ ಹಲವಾರು ನವೀನ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಕಳೆದ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದೆ.
46. ಗೌರವಾನ್ವಿತ ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಂಡ ದಿನದಂದೇ ಸಹಿ ಹಾಕಿದ ಮೊದಲ ಐದು ಕಡತಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಉಚಿತ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡುವ 'ವಿದಿಯಲ್ ಪ್ರಯಾಣ' ಎಂಬ ಮಹತ್ವದ ಯೋಜನೆಯೂ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮಹಿಳೆಯರಿಂದ ಉತ್ತಮ ಸ್ವಾಗತವನ್ನು ಪಡೆದಿರುವ ಈ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ, ಬಸ್ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಶೇಕಡಾವಾರು 40 ರಿಂದ 65 ಪ್ರತಿಶತಕ್ಕೆ ಏರಿಕೆಯಾಗಿದೆ.
ಪ್ರತಿದಿನ, ಸರಾಸರಿ 50 ಲಕ್ಷ ಮಹಿಳೆಯರು, ಬಸ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಇದುವರೆಗೆ 642 ಕೋಟಿ ಪ್ರಯಾಣಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಮಹತ್ತರ ಯೋಜನೆಯಿಂದ ಮಹಿಳೆಯರು ಸರಾಸರಿಯಾಗಿ ತಿಂಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ 888 ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಉಳಿತಾಯ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ರಾಜ್ಯ ಯೋಜನಾಸಮಿತಿಯು ನಡೆಸಿದ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ ಎಂಬುದು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ಸಹಾಯಧನದ ಮೊತ್ತ 3,600 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು 2025-26ರ ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರವು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಿದೆ.
47. ಮಹಿಳಾ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಕಿರೀಟವಿಟ್ಟಂತೆ ಘೋಷಿಸಲಾದ 'ಕಲೈಞರ್ ಮಗಳಿರ್ ಉರಿಮೈ ಯೋಜನೆ'ಯ ಮೂಲಕ ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳು ಒಂದು ಕೋಟಿ ಹದಿನೈದು ಲಕ್ಷ ಕುಟುಂಬದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥೆಯರಿಗೆ ತಿಂಗಳಿಗೆ ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಅವರ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಖಾತೆಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಪಾವತಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯಿಂದ ಲಾಭ ಪಡೆಯುವ ಗೃಹಿಣಿಯರಿಗೆ, ತಿಂಗಳಿಗೆ ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿ ದೊರಕುವುದು, ಅವರ ದೈನಂದಿನ ಜೀವನಕ್ಕೆ ದೊಡ್ಡ ಸಹಾಯವಾಗುವುದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಅವರು ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕೂಡ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದುವರೆಗೆ, ಮಹಿಳಾ ಹಕ್ಕುಗಳ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಪಡೆಯದ ಅರ್ಹ ಗೃಹಿಣಿಯರಿಗೆ, ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಸೂಕ್ತ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದು.
ಮಹಿಳಾ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ ಈ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ ಈ ಆಯವ್ಯಯದಲ್ಲಿ 13,807 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
48. ಬಡ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರು ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಲಾದ ಮೂವಲೂರು ರಾಮಾಮಿರಿದಮ್ ಅಮ್ಮೈಯಾರ್ ನೆನಪಿನ ಪುದುಮೈ ಪೆಣ್ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಪ್ರಸ್ತುತ ನಾಲ್ಕು ಲಕ್ಷ ಆರು ಸಾವಿರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರು ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳು ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದ ನಂತರ, ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಸೇರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರ ಸಂಖ್ಯೆ ಕಳೆದ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 19 ಪ್ರತಿಶತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದು, ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ 40,276 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರು ಕಾಲೇಜುಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಬರುವ ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು 420 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
49. ಮೂವತ್ತಾರು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ, ಮುತ್ತಮಿಳರಿಞರ್ ಕರುಣಾನಿಧಿ ಅವರ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯೊಂದಿಗೆ ಧರ್ಮಪುರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾದ ಸ್ವಸಹಾಯ ಗುಂಪುಗಳ ಯೋಜನೆಯು, ಇಂದು ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಕೋಟ್ಯಂತರ ಮಹಿಳೆಯರ ಜೀವನವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುಲೂ ಆಂದೋಲನವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿದೆ.
ಮಹಿಳೆಯರಲ್ಲಿ ಉಳಿತಾಯದ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಿ, ಅವರನ್ನು ಉದ್ಯಮಿಗಳನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿ, ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಅವರ ಬೆಳವಣಿಗೆ, ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಈ ಸರ್ಕಾರವು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ, 4.76 ಲಕ್ಷ ಮಹಿಳಾ ಯೋಜನೆಯ ಸ್ವಸಹಾಯ ಗುಂಪುಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಸ್ವಸಹಾಯ ಗುಂಪುಗಳ ಆಂದೋಲನದಲ್ಲಿ ಇದುವರೆಗೆ ಸೇರಿಲ್ಲದ ಮಹಿಳೆಯರು ಮತ್ತು ಅಂಚಿನಲ್ಲಿರುವ ಕುಟುಂಬ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು, ಮುಂದಿನ ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 10,000 ಹೊಸ ಸ್ವಸಹಾಯ ಗುಂಪುಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗುವುದು.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಬರುವ ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಸ್ವಸಹಾಯ ಗುಂಪುಗಳಿಗೆ 37,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳಷ್ಟು ಬ್ಯಾಂಕ್ ಸಾಲ ನೀಡಲು ಗುರಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
50. ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಗುರುತು ಮೂಡಿಸುವ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ 'ತೋಳಿ' ಉದ್ಯೋಗಸ್ಥ ಮಹಿಳಾ ವಸತಿ ನಿಲಯಗಳು ಈಗಾಗಲೇ ತಂಬರಂ, ತಿರುಚಿ ಸೇರಿದಂತೆ 13 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ 1,303 ಮಹಿಳೆಯರು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಮುಂಬರುವ ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಕಾಂಚೀಪುರಂ, ಈರೋಡ್, ಕರೂರ್ ಮತ್ತು ರಾಣಿಪೇಟೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಇನ್ನೂ 10 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ 800 ಮಹಿಳೆಯರು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ 77 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವುದು.
ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಮಹಿಳೆಯರ ಸುರಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಇಡೀ ದೇಶಕ್ಕೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ 'ತೋಳಿ' ವಸತಿ ನಿಲಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು ಎಂಬ ಗುರಿಯ ಕಡೆಗೆ ತಮಿಳುನಾಡು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಸಾಗುತ್ತಿದೆ.
51. ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಹಳ್ಳಿಗಳಿಂದಲೂ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರು ತಮ್ಮ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣದ ಕನಸನ್ನು ನನಸಾಗಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಮಹಾನಗರಗಳಿಗೆ ಬಂದಾಗ, ಅವರಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷಿತ ವಸತಿ ನಿಲಯಗಳ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಅರಿತುಕೊಂಡಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಮುಂಬರುವ ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಚೆನ್ನೈ, ಕೋಯಂಬತ್ತೂರು ಮತ್ತು ಮಧುರೈ ಮಹಾನಗರಗಳಲ್ಲಿ ತಲಾ ಸಾವಿರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರು ತಂಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಎಲ್ಲಾ ಆಧುನಿಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಟ್ಟು 275 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಮೂರು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರ ವಸತಿ ನಿಲಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
ತಮಿಳುನಾಡು ಉದ್ಯೋಗಸ್ಥ ಮಹಿಳಾ ವಸತಿ ನಿಲಯಗಳ ನಿಗಮದಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಡುವ ಈ ವಸತಿ ನಿಲಯಗಳ ಪ್ರವೇಶದಲ್ಲಿ, ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಹಿಂದುಳಿದವರು, ಅತಿ ಹಿಂದುಳಿದವರು, ಆದಿ ದ್ರಾವಿಡ, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡ ಮತ್ತು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಆದ್ಯತೆಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗುವುದು.
52. ಮೂರನೇ ಲಿಂಗದವರ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ, ಇಡೀ ದೇಶಕ್ಕೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಯಾಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ನವೀನ ಯೋಜನೆಗಳು ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಾಗುತ್ತಿವೆ.
ಇವರ ಸಾಮಾಜಿಕ-ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಲು ಅವರು ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಕಲಿಯುವುದು ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಪುದುಮೈ ಪೆಣ್ ಮತ್ತು ತಮಿಳ್ ಪುದಲ್ವನ್ ಯೋಜನೆಯಡಿ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಕಲಿಯುತ್ತಿರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಮಾಸಿಕ ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿಗಳ ಸಹಾಯಧನ ನೀಡುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಇವರಿಗೂ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗುವುದು.
53. ಮೂರನೇ ಲಿಂಗದವರಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಜಾಗೃತಿಯನ್ನೂ, ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನ ಅವಕಾಶವನ್ನೂ ಒದಗಿಸುವ ಮೂಲಕವೇ, ಅವರ ಗೌರವಯುತ ಜೀವನವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೆಂದು ಈ ಸರ್ಕಾರ ದೃಢವಾಗಿ ನಂಬುತ್ತದೆ.
ಈ ಉನ್ನತ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಒಂದು ಮುಂಚೂಣಿ ಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿ, ತೃತೀಯ ಲಿಂಗದವರನ್ನು ಸಂಚಾರ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಹಬ್ಬದ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ ಜನಸಮೂಹದ ಗೊಂದಲವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವಂತಹ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಯೋಗ್ಯವಾದ ತರಬೇತಿಗಳನ್ನು ನೀಡಿ, ಗೃಹರಕ್ಷಕ ದಳದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಲು ಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದರ ಮೊದಲ ಹಂತವಾಗಿ, 50 ಮೂರನೇ ಲಿಂಗದವರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು, ಚೆನ್ನೈ, ತಾಂಬರಂ, ಆವಡಿ ಮಹಾನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಮುಂಚೂಣಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಮೂರನೇ ಲಿಂಗದವರ ಗೌರವಧನ, ತರಬೇತಿ ಹಾಗೂ ಸಮವಸ್ತ್ರ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಗೃಹರಕ್ಷಕ ದಳದವರಿಗೆ ಸಮಾನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಪ್ರವರ್ತಕ ಪ್ರಯತ್ನದ ಮೂಲಕ, ಮೂರನೇ ಲಿಂಗದವರ ಸ್ವಾಭಿಮಾನದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಜೀವನವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಲಾಗುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಅವರು ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬೆರೆತು ಬದುಕಲು ಇರುವ ಅವಕಾಶವೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಿರಿಯ ನಾಗರಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣ: 54. ವೃದ್ಧಾಪ್ಯವು ಮಾನವನ ಜೀವನದ ಅನಿವಾರ್ಯ ಹಂತವಾಗಿದೆ.
ಒಂಟಿತನ, ವೈದ್ಯಕೀಯ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಅವಲಂಬನೆ ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾದ ಹಿರಿಯ ನಾಗರಿಕರ ಸಂಪೂರ್ಣ ಆರೈಕೆಗಾಗಿ, ಮಧುರೈ, ಕೋಯಂಬತ್ತೂರು, ತಿರುಚಿ, ಸೇಲಂ, ತಿರುಪ್ಪೂರು, ಈರೋಡ್, ತೂತುಕುಡಿ, ವೆಲ್ಲೂರು, ತಂಜಾವೂರು ಮತ್ತು ದಿಂಡುಕ್ಕಲ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ 10 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ನಿಧಿಯೊಂದಿಗೆ, 25 ಅನ್ಬುಚ್ಚೋಲೈ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
ಈ ಹಗಲು ಸಮಯದ ಸುರಕ್ಷತಾ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವೃದ್ಧರು ಸ್ನೇಹಭಾವನೆಯೊಂದಿಗೆ ಉಪಯುಕ್ತ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಭಾಗವಹಿಸಬಹುದು.
ಹಗಲು ಸಮಯದ ಆರೈಕೆ ಸಹಾಯ, ಅತ್ಯಾವಶ್ಯಕ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಆರೈಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಹಾಗೂ ಮನರಂಜನಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಸೇವೆಗಳನ್ನು, ಸ್ವಯಂಸೇವಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಹಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಈ ಅನ್ಬುಚ್ಚೋಲೈಗಳು ಕೇಂದ್ರಗಳು ಒದಗಿಸುವವು.
ಮಕ್ಕಳ ಕಲ್ಯಾಣ: 55. ಪಸಿಪ್ಪಿಣಿ ಮರುತ್ತುವನ್ ಇಲ್ಲಮ್ ಅಣಿತೋ? ಸೇಯ್ತೋ? ಕೂಳುಮಿನ್, ಎಮಕ್ಕೆ. -(ಪುರನಾನೂರು-173)
ಸಂಗಮ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಒಬ್ಬ ಸಣ್ಣದೊರೆ ಬಡವರ ಹಸಿವನ್ನು ನೀಗಿಸಿದ ಕಾರಣ, ಹಸಿವೆಯೆಂಬ ರೋಗವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿದ ವೈದ್ಯನಂತೆ ಹೊಗಳಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.
ಆ ಪರಂಪರೆಯಿಂದ ಬಂದ, ತಮಿಳು ಸಮಾಜವನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಿದ ಅನೇಕ ನಾಯಕರು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಬಡತನವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲೂ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲೂ ಅನೇಕ ಪ್ರವರ್ತಕ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅದರ ಮುಂದುವರಿಕೆಯಾಗಿಯಾಗಿ, “ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ವಿಸ್ತರಿಸಲು, ಕಲಿಕೆಯನ್ನು ಆನಂದಕರಗೊಳಿಸಲು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳು ಹಸಿವಿಲ್ಲದೆ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಪಡೆಯುವಂತೆ ಯಾವುದೇ ತ್ಯಾಗವನ್ನೂ ಮಾಡುವೆವು” ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳ ಮಹತ್ತಾದ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡು ಪರಿಚಯಿಸಲಾದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯ ಬೆಳಗಿನ ಉಪಾಹಾರ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ, ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿರುವ 30,992 ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಹಾಗೂ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ 3,995 ಸರ್ಕಾರದ ಅನುದಾನ ಪಡೆಯುವ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಪ್ರಥಮ ತರಗತಿಯಿಂದ ಐದನೇ ತರಗತಿ ತನಕ ಓದುತ್ತಿರುವ 17.53 ಲಕ್ಷ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಲಾಭ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದ ನಂತರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಹಾಜರಾತಿಯು ಹೆಚ್ಚಿರುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಅವರ ಪೋಷಣೆಯೂ ಕಲಿಕೆಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವೂ ಸುಧಾರಿಸಿದೆ ಎಂದು ಅಧ್ಯಯನಗಳು ತಿಳಿಸುತ್ತವೆ.
ದೇಶದಲ್ಲಿಯೇ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಲಾದ ಈ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮಹತ್ವದ ಯೋಜನೆಯು, ತಮಿಳುನಾಡಿನ ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಅನುದಾನಿತ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನೇ ತರಗತಿಯಿಂದ ಐದನೇ ತರಗತಿಯವರೆಗೆ ಓದುತ್ತಿರುವ ಇನ್ನೂ 3.14 ಲಕ್ಷ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವಂತೆ, ಮುಂದಿನ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷದಿಂದ ಮತ್ತಷ್ಟು ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗುವುದು.
ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಬರುವ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 600 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನಿಧಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
56. ಅಲ್ಲದೆ, ಮಕ್ಕಳ ಕಲ್ಯಾಣ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಮುಂಬರುವ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 83 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಬಾಡಿಗೆ ಕಟ್ಟಡಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ 500 ಮಕ್ಕಳ ಕಲ್ಯಾಣ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ಹೊಸ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವುದು.
ಸಮಗ್ರ ಮಕ್ಕಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ ಮುಂಬರುವ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 3,676 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಮೀಸಲಿಡಲಾಗುವುದು.
ಈ ಆಯವ್ಯಯದ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾಜ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಮಹಿಳಾ ಸಬಲೀಕರಣ ಇಲಾಖೆಗೆ 8,597 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಮೀಸಲಿಡಲಾಗಿದೆ.
"ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ: 57. “ಇಂದಿನ ಮೊಗ್ಗುಗಳು, ನಾಳಿನ ಹೂವುಗಳು: ಇಂದಿನ ಶಿಶುಗಳು, ನಾಳೆ ನಮ್ಮ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸಂಪತ್ತು; ಅವರನ್ನು ಸಮೃದ್ಧಿಯಿಂದ ಬದುಕುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು ಸರ್ಕಾರ, ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರು ಈ ಮೂವರ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ""."
1971-72ರ ಆಯವ್ಯಯದ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕರುಣಾನಿಧಿಯವರ ಈ ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರವು ಅನೇಕ ಪ್ರವರ್ತಕ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಪ್ರಮುಖ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಿಕ್ಷಣ ತಜ್ಞರಾದ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಅನ್ಬಳಗನ್ ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಶಾಲಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, 2025-26ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ತರಗತಿ ಕೊಠಡಿಗಳು, ವಿಜ್ಞಾನ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು ಮತ್ತು ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಸೌಲಭ್ಯ ಸೇರಿದಂತೆ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ 1,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ನಿಧಿಯನ್ನು ಮೀಸಲಿಡಲಾಗುವುದು.
58. ಉನ್ನತ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಪರಿಚಯಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ, ಕಲಿಕೆ, ಬೋಧನಾ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಆಧುನೀಕರಿಸಲು ಈ ಸರ್ಕಾರವು ಸೂಕ್ತ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
2025-26ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 2,000 ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ 160 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಗಣಕಯಂತ್ರ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳನ್ನು ಮೇಲ್ದರ್ಜೆಗೇರಿಸಲಾಗುವುದು.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಓದುತ್ತಿರುವ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿರುವ 880 ಉನ್ನತ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳನ್ನು 56 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ದರ್ಜೆಗೇರಿಸಲಾಗುವುದು.
ಅಲ್ಲದೆ, ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ, 2025-26ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 2,676 ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ತರಗತಿ ಕೊಠಡಿಗಳನ್ನು 65 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
59. 2025-26ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 1,721 ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಶಿಕ್ಷಕರೂ 841 ಪದವೀಧರ ಶಿಕ್ಷಕರನ್ನೂ ನೇರ ನೇಮಕಾತಿ ಮೂಲಕ ನೇಮಕ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಶಿಕ್ಷಕರ ನೇಮಕಾತಿ ಮಂಡಳಿಯು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಪರೀಕ್ಷಾ ಅಧಿಸೂಚನೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲಿದೆ.
ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಸಾಧಕರನ್ನಾಗಿ ರೂಪಿಸುವ ಉನ್ನತ ಉದ್ದೇಶದೊಂದಿಗೆ, ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಕುರಿತು ಜಾಗೃತಿಯನ್ನೂ, ವಿಶೇಷ ತರಬೇತಿಗಳನ್ನೂ ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತ ಬರುತ್ತಿವೆ.
ಕಳೆದ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, 780 ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಭಾರತದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಾದ ಇಂಡಿಯನ್ ಇನ್‌ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಟೆಕ್ನಾಲಜಿ (IIT), ನ್ಯಾಷನಲ್ ಲಾ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ (NLU) ಸೇರಿದಂತೆ, ದೇಶದ ಪ್ರಮುಖ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದು ಪ್ರವೇಶ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, 12 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನದೊಂದಿಗೆ ವಿದೇಶಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
61. ಇದರ ಮುಂದಿನ ಹಂತವಾಗಿ, 20 ವಿಧದ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ 350ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ವಿವಿಧ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ವಿದೇಶಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಶಿಷ್ಯವೇತನದೊಂದಿಗೆ ಪದವಿ ಕೋರ್ಸ್ ಅವಕಾಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅರಿವು, ನಾನ್ ಮುಧಲ್ವನ್-ಕಲ್ಲೂರಿಕ್ ಕನಾವು ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಎಲ್ಲ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ತಲುಪಲು ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುವುದು.
ಮೊದಲ ಹಂತವಾಗಿ, ರಾಜ್ಯದ ಎಲ್ಲ 388 ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್ ಒಕ್ಕೂಟಗಳಲ್ಲಿರುವ 500 ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣದ ಕುರಿತು ಅರಿವು ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ತರಬೇತಿಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ಇದರ ಮೂಲಕ, ಈ 500 ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲೆಗಳು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವ ಇತರೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೂ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗುವಂತೆ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದಾಗ, 9ನೇ ತರಗತಿಯಿಂದ 12ನೇ ತರಗತಿಯವರೆಗೆ ಓದುವ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಮೊದಲ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
ನಾನ್ ಮುಧಲ್ವನ್-ಕಲ್ಲೂರಿಕ್ ಕನಾವು ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ, ಇನ್ನು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಕನಿಷ್ಠ 2,000 ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಸೇರಿ ಯಶಸ್ಸಿನ ಶಿಖರವನ್ನು ಏರುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಆಯವ್ಯಯದ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ 50 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ನಿಧಿಯನ್ನು ಮೀಸಲಿಡಲಾಗಿದೆ.
62. ಸಮಗ್ರ ಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆಯ (Samagra Shiksha) ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಕಳೆದ 7 ವರ್ಷಗಳಿಂದ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವು ವಿವಿಧ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಜಾರಿಗೆ ತರುತ್ತಿದೆ.
ವಿಶೇಷವಾಗಿ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಮೂಲಭೂತ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಾಕ್ಷರತೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವ 'ಎಣ್ಣುಂ ಎಳುತ್ತುಂ ಯೋಜನೆ', ಅಂಗವಿಕಲ ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ವಿಶೇಷ ಶಿಕ್ಷಣ, ದೂರದ ವಸತಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಬಂದು ಹೋಗಲು ಸಾರಿಗೆ ಭತ್ಯೆ, ಶಿಕ್ಷಕರ ವೇತನ ಸೇರಿದಂತೆ ಹಲವು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುತ್ತ ಬರುತ್ತಿವೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ, ವೈಯಕ್ತಿಕ ಪ್ರತಿಭೆಗಳು ಬೆಳಗಲು ಕಲಾ ಉತ್ಸವ, ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಪ್ರವಾಸ, ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಸೌಲಭ್ಯ ಸೇರಿದಂತೆ ಶಾಲೆಗಳಿಗಾಗಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಹೀಗೆ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅನೇಕ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
63. ಆದರೂ, ಈ ವರ್ಷ ತ್ರಿಭಾಷಾ ನೀತಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಹೊಸ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀತಿಯನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳದ ಕಾರಣ, ಈಗಾಗಲೇ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ 2,152 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ತಮಿಳುನಾಡಿಗೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡದೆ ವಂಚಿಸಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ಸದನದ ಸದಸ್ಯರು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿತಿದ್ದಾರೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ, ತಮಿಳುನಾಡಿಗೆ ಬರಬೇಕಾದ ಹಣವನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಶಿಕ್ಷಣವು ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಅಂಶವೂ ಬಾಧಿತವಾಗಬಾರದು ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಶಿಕ್ಷಕರ ವೇತನ ಸೇರಿದಂತೆ ಆ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಹಣವನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವೇ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಹಣಕಾಸು ಮೂಲಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿದೆ.
64. ಈ ಸಂಕಷ್ಟದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ, ಎರಡು ಸಾವಿರ ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನಿಧಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡರೂ ದ್ವಿಭಾಷಾ ನೀತಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ತತ್ವದಲ್ಲಿ ದೃಢವಾಗಿ ನಿಂತು, ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಆತ್ಮಗೌರವವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿದ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯವರ ಹಿಂದೆ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಜನರು ಎಲ್ಲರೂ ಅಣಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಎಷ್ಟೇ ಅಡೆತಡೆಗಳು ಎದುರಾದರೂ ಮನೋಬಲದಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ಒಗ್ಗೂಡಿರುವ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಜನರಿಗೆ ಬಾವೇಂದರ್ ಭಾರತೀದಾಸನ್ ಅವರ ವಜ್ರದ ಸಾಲುಗಳನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ತಮಿಳರಿಗಾಗಿ ಸೇವೆ ಮಾಡುವ ತಮಿಳನಿಗೆ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸುವ ಎತ್ತರ ಗುಡ್ಡವೂ ಪುಡಿಯಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ.
65. ದೂರದ ಗುಡ್ಡಗಾಡು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ಜನರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಬುಡಕಟ್ಟು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಶಿಕ್ಷಣ ನಿಲುಗಡೆ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಅವರ ವಾಸಸ್ಥಳದ ಸಮೀಪದಲ್ಲೇ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿ ಕಲಿಯಲು ಸರ್ಕಾರವು ನಿರಂತರ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದೆ.
ಆ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಧರ್ಮಪುರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪಪ್ಪಿರೆಡ್ಡಿಪಟ್ಟಿ, ಈರೋಡ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸತ್ಯಮಂಗಲಂ ಮತ್ತು ತಾಳವಾಡಿ, ಕಲ್ಲಕುರಿಚಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಚಿನ್ನಸೇಲಂ ಮತ್ತು ಕಲ್ವರಾಯನ್ ಬೆಟ್ಟ, ಕೃಷ್ಣಗಿರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಥಾಲಿ, ನೀಲಗಿರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕೋಟಗಿರಿ ಮತ್ತು ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಜವಾಧು ಬೆಟ್ಟ ಸೇರಿದಂತೆ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ದೂರದ ಗುಡ್ಡಗಾಡು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ 14 ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಗಳು ಹಿರಿಯ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಗಳಾಗಿ ಉನ್ನತೀಕರಿಸಲಾಗುವುದು.
66. ದಕ್ಷಿಣ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಜ್ಞಾನ ದೇಗುಲವಾಗಿ ಮೆರೆಯುತ್ತಿರುವ ಮಧುರೈ ಮಹಾನಗರದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ಕಲೈಞರ್ ಶತಮಾನೋತ್ಸವ ಗ್ರಂಥಾಲಯಕ್ಕೆ, ಇದುವರೆಗೆ 15 ದಶಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಓದುಗರು ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದು ಗಮನಾರ್ಹ.
ಅದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ಕೊಯಮತ್ತೂರು ಮತ್ತು ತಿರುಚ್ಚಿಯಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಕೆಲಸಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
ಜ್ಞಾನವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಮುಂದಿನ ಹಂತವಾಗಿ, ಸೇಲಂ, ಕಡಲೂರು ಮತ್ತು ತಿರುನಲ್ವೇಲಿಯಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕರು, ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಪರೀಕ್ಷೆ ಬರೆಯುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಲಾ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಮತ್ತು ಸಮ್ಮೇಳನ ಸಭಾಂಗಣ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
67. ಈ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಗೆ 46,767 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೀಸಲಿಡಲಾಗಿದೆ.
ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ: 68. ಚೋಳಮಂಡಲ ಕಡಲತೀರವನ್ನು ಭೂ-ಮಾಪನ ಮಾಡಲು ಯೋಜಿಸಿದ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ಅಗತ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಭೂ-ಮಾಪಕರ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು, 231 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ (1794), 12 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾದ ಮದ್ರಾಸ್ ಸ್ಕೂಲ್ ಆಫ್ ಸರ್ವೆ (Madras School of Survey), ನಂತರ 1859ನೇ ವರ್ಷ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡವರೆಗೆ, ಗಿಂಡಿ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜಿನ ಪ್ರಯಾಣವು ಬಹಳ ಸುದೀರ್ಘವಾದ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಕಳೆದ 47 ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಅಣ್ಣಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವು ದೇಶದ ಪ್ರಮುಖ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿ ಮೆರೆಯುತ್ತಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ತಾಂತ್ರಿಕ ಕನಸುಗಳ ಶಿಖರವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾದ ಅಣ್ಣಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವನ್ನು ಮುಂದಿನ ಐದು ವರ್ಷಗಳೊಳಗೆ ದೇಶದಲ್ಲೇ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಶ್ರೇಯಾಂಕದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಹತ್ತು ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲೂ, ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟದ QS ಶ್ರೇಯಾಂಕ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲ 150 ಸ್ಥಾನಗಳೊಳಗೂ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಸೂಕ್ತ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆ ರೂಪಿಸಲಾಗುವುದು.
69. ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ, ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ತರಗತಿಗಳು, ಆಧುನಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು, ಹೊಸ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕೇಂದ್ರಗಳು, ನವೋದ್ಯಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಪಾರ್ಕ್, ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಸಂಶೋಧನಾ ನೆರವು, ವರ್ಚುವಲ್ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು ಮುಂತಾದವು ಮುಂಚೂಣಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕಂಪನಿಗಳ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
ಕಲಿಕೆ ಮತ್ತು ಬೋಧನಾ ಅನುಭವವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಪ್ರಮುಖ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ತಜ್ಞರು, ವಿದೇಶಿ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು ಮೂರು ತಿಂಗಳವರೆಗಿನ ಅಲ್ಪಾವಧಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಸಂಶೋಧನೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಡಾಕ್ಟರೇಟ್ ಪದವಿ ಮತ್ತು ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಸಂಶೋಧನಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲು ಹೊಸ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲಾಗುವುದು.
ಜಗತ್ತಿನ ಉನ್ನತ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ, ಆಯ್ಕೆಯಾದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ವಿದೇಶಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಜಂಟಿ ಕೋರ್ಸ್‌ಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾಗುವುದು.
ಆಧುನಿಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ನಿಲಯಗಳು, ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಸೂಕ್ತ ಕ್ರೀಡಾ ವಾತಾವರಣ, ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು ಸಹಬಾಳ್ವೆ ನಡೆಸುವ ಹಸಿರು ಪ್ರದೇಶ ಎಂದು ಅಣ್ಣಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವನ್ನು ಏಷ್ಯಾದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಶ್ರೇಯಾಂಕದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಈ ಸರ್ಕಾರವು ಸೂಕ್ತ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
70. ಈ ಮಹಾನ್ ಕನಸನ್ನು ನನಸಾಗಿಸಲು ಸರ್ಕಾರದ ಪಾಲು, ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ನಿಧಿ ಮತ್ತು ಹಳೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಮುಂದಿನ ಐದು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ 500 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಕೆಲಸಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
71. ಸರ್ಕಾರಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳ ಹಣಕಾಸಿನ ಕೊರತೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಅವುಗಳಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಒಟ್ಟು ನಿಧಿ ಅನುದಾನವನ್ನು 700 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಿ ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ಇದಲ್ಲದೆ, ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಸರ್ಕಾರಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು, ಸಂಶೋಧನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಶಿಕ್ಷಕರಿಗಾಗಿ ನಿರಂತರ ತರಬೇತಿ, ಪಠ್ಯಕ್ರಮ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಪರೀಕ್ಷಾ ವಿಧಾನ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ಸುಧಾರಣೆ ಎಂಬ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ತರುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ 200 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ವಿಶೇಷ ಸಂಗ್ರಹ ನಿಧಿಯನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗುವುದು.
72. ಜಾಗತಿಕ ಕೌಶಲ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನಾ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ತಮ್ಮ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ವಿನ್ಯಾಸ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ನಾವೀನ್ಯತೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಸಂಶೋಧನೆಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳು, ಕಾಲೇಜುಗಳು, ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಜಂಟಿಯಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲು, ಸರ್ಕಾರದ ಸಹಾಯಧನ ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ನಾವೀನ್ಯತೆ ನಿಧಿಯನ್ನು ರಚಿಸಲು 25 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದು.
ಇದರ ಮೂಲಕ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೂ, ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
73. ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿರುವ ಸರ್ಕಾರಿ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ, ಉದಯೋನ್ಮುಖ ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಗತಿಗಳು ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ, ಸೈಬರ್ ಭದ್ರತೆ, ಸುಧಾರಿತ ಉತ್ಪಾದನಾ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಯಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರ, ವಿದ್ಯುತ್ ವಾಹನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಪದವಿ ಕೋರ್ಸ್‌ಗಳು ಮುಂಬರುವ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷದಿಂದ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಗುವುದು.
ಈ ರೀತಿಯ ಆಧುನಿಕ ತಾಂತ್ರಿಕ ಕೋರ್ಸ್‌ಗಳನ್ನು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಪರಿಚಯಿಸಲು 50 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠತಾ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಮುಂಚೂಣಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
74. ಅದೇ ರೀತಿ, ಸರ್ಕಾರಿ ಪಾಲಿಟೆಕ್ನಿಕ್ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಕೌಶಲ್ಯಯುತ ಉತ್ಪಾದನೆ, ಸೈಬರ್ ಭದ್ರತೆ, ಆಹಾರ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಮಾನವರಹಿತ ವೈಮಾನಿಕ ವಾಹನಗಳ ವಿನ್ಯಾಸದಂತಹ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಡಿಪ್ಲೋಮಾ ಕೋರ್ಸ್‌ಗಳು ಪರಿಚಯಿಸಲಾಗುವುದು.
75. ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಸರ್ಕಾರಿ ಕಲಾ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಮತ್ತು ಎರಡನೇ ಸರದಿ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಇಷ್ಟಪಟ್ಟು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವ ಪಠ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ 15,000 ಸ್ಥಾನಗಳು ಮುಂಬರುವ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗುವುದು.
ಈ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಮತ್ತು ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲಕ್ಕಾಗಿ 15 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
76. ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣದ ದಾಖಲಾತಿ ಅನುಪಾತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ತಮಿಳುನಾಡು ದೇಶಕ್ಕೇ ಪ್ರವರ್ತಕವಾಗಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿದೆ.
ಆ ಸಾಧನೆಯ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಕಾಲೇಜು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನೀಡಲು ಈ ಸರ್ಕಾರವು ಅನೇಕ ಉಪಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
ಪೆರುಂತಲೈವರ್ ಕಾಮರಾಸರ್ ಕಲ್ಲೂರಿ ಮೇಂಬಾಡು ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ, ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಸರ್ಕಾರಿ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜುಗಳು, ಸರ್ಕಾರಿ ಕಲಾ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನ ಕಾಲೇಜುಗಳು, ಸರ್ಕಾರಿ ಪಾಲಿಟೆಕ್ನಿಕ್ ಕಾಲೇಜುಗಳು ಮತ್ತು ಅಣ್ಣಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಘಟಕ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ತರಗತಿಗಳು, ಆಧುನಿಕ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು, ಇ-ಆವೃತ್ತಿಗಳಿರುವ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳು, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ನಿಲಯಗಳಂತಹ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು 2025-26ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 300 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಗುವುದು.
77. ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್, ಕೃಷಿ ಸೇರಿದಂತೆ ವೃತ್ತಿಪರ ಕೋರ್ಸ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಶೇಕಡಾ 7.5 ಆಂತರಿಕ ಮೀಸಲಾತಿ ಕಳೆದ 2021-22ನೇ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು.
ಆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಬೋಧನಾ ಶುಲ್ಕ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ನಿಲಯದ ಶುಲ್ಕ, ಸಾರಿಗೆ ಶುಲ್ಕ ಸೇರಿದಂತೆ ಅವರ ಒಟ್ಟು ಶಿಕ್ಷಣ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರವೇ ಭರಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ, ವಿವಿಧ ವೃತ್ತಿಪರ ಕೋರ್ಸ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ 41,038 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಶಿಕ್ಷಣ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ಸರ್ಕಾರವೇ ಭರಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಮುಂಬರುವ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷಕ್ಕೆ 550 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
78. ಪುದುಮೈ ಪೆಣ್, ತಮಿಳ್ ಪುದಲ್ವನ್‌ನಂತಹ ಪ್ರವರ್ತಕ ಯೋಜನೆಗಳಿಂದ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣದ ದಾಖಲಾತಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದೆ.
ಆ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ನೀಲಗಿರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕೂನೂರು, ದಿಂಡಿಗಲ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ ನಾಥಮ್, ಚೆನ್ನೈ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಆಲಂದೂರು, ವಿಲ್ಲುಪುರಂ ಜಿಲ್ಲೆಯ ವಿಕ್ರವಾಂಡಿ, ಚೆಂಗಲ್ಪಟ್ಟು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸೆಯ್ಯೂರ್, ಶಿವಗಂಗೈ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮನಾಮದುರೈ, ತಿರುವಾರೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮುತ್ತುಪೆಟ್ಟೈ, ತಂಜಾವೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ತಿರುವಿದೈಮರುತೂರ್, ಪೆರಂಬಲೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪೆರಂಬಲೂರು ಮತ್ತು ತೂತುಕುಡಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಒಟ್ಟಪಿದರಂಗಳಾದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಸರ್ಕಾರಿ ಕಲಾ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನ ಕಾಲೇಜುಗಳು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗುವುದು.
79. ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಲ್ಲಿ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಚಿಂತನೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಲೂ, ಯುವ ಪೀಳಿಗೆಗೆ ಹೊಸ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪರಿಚಯಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಸಿಂಗಾಪುರ್ ವಿಜ್ಞಾನ ಕೇಂದ್ರದ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಆಧುನಿಕ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿದ ಚೆನ್ನೈ ವಿಜ್ಞಾನ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
ಈ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಗಣಿತ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ, ಖಗೋಳ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ವರ್ಚುವಲ್ ಮಾದರಿಗಳೂ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ವಿಜ್ಞಾನ ಉದ್ಯಾನವನ, ಆಧುನಿಕ ಖಗೋಳ ದೂರದರ್ಶಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು, ಆಳ ಸಮುದ್ರ ಜೀವಿಗಳು ಮತ್ತು ಖಗೋಳ ಚಲನೆಗಳನ್ನು ಆಳವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸುವ ಡಿಜಿಟಲ್ ಸ್ಕ್ರೀನ್ ಅನುಭವ ಮಂಟಪಗಳು, ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನ ಸಭಾಂಗಣಗಳು, ವೀಕ್ಷಕರಿಗಾಗಿ ಹಸಿರು ಹುಲ್ಲುಹಾಸುಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿದ ಬೃಹತ್ ಚೆನ್ನೈ ವಿಜ್ಞಾನ ಕೇಂದ್ರ 100 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರದ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದೊಂದಿಗೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
80. ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಹೊಸ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳು, ನವೀನ ಚಿಂತನೆ, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇವೆಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಮೂಲಬೇರಾಗಿಯೂ, ಅಡಿಪಾಯವಾಗಿಯೂ ಇರುವುದು ಮೂಲ ವಿಜ್ಞಾನ.
ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ, ಜಾಗತಿಕ ತಾಪಮಾನ ಏರಿಕೆ, ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ವಿದ್ಯುತ್ ಶಕ್ತಿ ಸಂಗ್ರಹಣೆಯ ಅಗತ್ಯ, ಜಗತ್ತಿನಾದ್ಯಂತ ಹರಡುತ್ತಿರುವ ರೋಗಾಣುಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಸವಾಲುಗಳು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಇವುಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವ ಪಯಣದಲ್ಲಿ, ಹೊಸ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದೊಂದಿಗೆ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಭೂತ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಂಶೋಧನೆಗಳು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
81. ವೈದ್ಯಕೀಯ, ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿರುವಂತೆಯೇ, ಮೂಲಭೂತ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಗಣಿತ ಸಂಶೋಧನಾ ವಾತಾವರಣವೂ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಶಿಕ್ಷಣ ತಜ್ಞರು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡುವುದನ್ನು ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರವು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಪರಿಗಣಿಸಿ, ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನೈ ಮತ್ತು ಕೊಯಮತ್ತೂರಿನಲ್ಲಿ ಎರಡು ಮೂಲಭೂತ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಗಣಿತ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಭಾರತೀಯ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆ, ಟಾಟಾ ಮೂಲಭೂತ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಯಂತಹ, ದೇಶದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು 100 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನಿಧಿ ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದು.
ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದೊಡನೆ ಡಾಕ್ಟರೇಟ್ ಮತ್ತು ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಸಂಶೋಧನಾ ಪದವಿ ಮೂಲಕ ಉನ್ನತ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಂಶೋಧನೆಗಳು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ನಡುವೆ ಆಳವಾಗಿ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮನೋಭಾವವನ್ನು ಬೆಳೆಸಲೂ ಈ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
82. ಈ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಗೆ 8,494 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ನಾನ್ ಮುದಲ್ವನ್: 83. ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯವರ ಕನಸಿನ ಯೋಜನೆಯಾದ 'ನಾನ್ ಮುದಲ್ವನ್' ಯೋಜನೆಯು ಜಗತ್ತನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವ ಯುವಕರನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಉನ್ನತ ಉದ್ದೇಶ ಹೊಂದಿದೆ.
ದೇಶದ ಇತರ ರಾಜ್ಯಗಳೂ ಅನುಸರಿಸಲು ಬಯಸುವ ಈ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಸುಮಾರು 41.38 ಲಕ್ಷ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ತರಬೇತಿ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, 1 ಲಕ್ಷ ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೂ ಸೂಕ್ತ ತರಬೇತಿಗಳು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಕಳೆದ ವರ್ಷ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಲ್ಲಿ 1.04 ಲಕ್ಷ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಉದ್ಯೋಗವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದು ಗಮನಾರ್ಹ.
84. ಕೇಂದ್ರ ನಾಗರಿಕ ಸೇವೆಗಳ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನಿಂದ ತೇರ್ಗಡೆಯಾಗುವವರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು, ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಆಯ್ಕೆಯಾದ ಒಂದು ಸಾವಿರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ, ಅವರು ಪೂರ್ವಭಾವಿ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಿಗೆ ಸಿದ್ಧವಾಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, 10 ತಿಂಗಳುಗಳಿಗೆ, ತಿಂಗಳಿಗೆ 7,500 ರೂಪಾಯಿಯೂ, ಪೂರ್ವಭಾವಿ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ತೇರ್ಗಡೆಯಾದವರಿಗೆ 25,000 ರೂಪಾಯಿಯೂ, ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಧನವಾಗಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿ, ಮುಖ್ಯ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಸಂದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧವಾಗುವ ಯುವಕರಿಗೆ 50,000 ರೂಪಾಯಿ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಧನ ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ಈ ಯೋಜನೆ 10 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು.
85. ನಮ್ಮ ಯುವಕರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಸೃಜನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಬಳಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಅವರು ದೇಶದ ಭವಿಷ್ಯದ ಆಧಾರಸ್ತಂಭಗಳಾಗಿ ಇರುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ಉನ್ನತ ಉದ್ದೇಶದೊಡನೆ ಅನೇಕ ಪ್ರವರ್ತಕ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರವು ಪರಿಚಯಿಸಿದೆ.
ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಕಳೆದ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಲಾದ ತಮಿಳ್ ಪುದಲ್ವನ್‌ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ 3.80 ಲಕ್ಷ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
86. ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಸಾಧಕರನ್ನಾಗಿ ರಚಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನಾ ಅಧ್ಯಯನಗಳನ್ನು ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು ಸಹಾಯಧನ ನೀಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ 10 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನಿಧಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದು.
ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣದ ಕನಸನ್ನು ನನಸಾಗಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಅಗತ್ಯತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ 2025-26ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಕಾಲೇಜು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ 2,500 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೊತ್ತಕ್ಕೆ ವಿವಿಧ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಶಿಕ್ಷಣ ಸಾಲ ಒದಗಿಸುವುದನ್ನು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಯುವಜನ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡೆ: 87. ಭಾರತದಲ್ಲೇ ಕ್ರೀಡಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡನ್ನು ಪ್ರಮುಖ ರಾಜ್ಯವಾಗಿ ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಈ ಸರ್ಕಾರ, ಕಳೆದ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಕ್ರೀಡಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿಯೂ, ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಹಲವಾರು ಪ್ರವರ್ತಕ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದೆ.
ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಪದಕಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದ 4,554 ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳು / ಮಹಿಳಾ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳಿಗೆ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ 151 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಉನ್ನತ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಧನವನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳಿಗಾಗಿ ಶೇಕಡಾ 3 ಮೀಸಲಾತಿಯಡಿಯಲ್ಲಿ, ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ 93 ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳಿಗೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
88. 44ನೇ ಚೆಸ್ ಒಲಿಂಪಿಯಾಡ್-2022, ಖೇಲೋ ಇಂಡಿಯಾ ಯೂತ್ ಗೇಮ್ಸ್-2023, ದಕ್ಷಿಣ ಏಷ್ಯಾ ಜೂನಿಯರ್ ಅಥ್ಲೆಟಿಕ್ಸ್ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್, ಏಷ್ಯನ್ ಪುರುಷರ ಹಾಕಿ ಚಾಂಪಿಯನ್ಸ್ ಟ್ರೋಫಿ-2023ರಂತಹ ವಿವಿಧ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟಗಳು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಆಯೋಜಿಸಿದೆ.
89. ಇಂದು ವಿಶ್ವ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಚದುರಂಗ ಆಟದ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಮಿನುಗುತ್ತಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಇಬ್ಬರು ವಿಶ್ವ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಗಳು ಮತ್ತು 31 ಗ್ರ್ಯಾಂಡ್ ಮಾಸ್ಟರ್‌ಗಳು ತಮಿಳು ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಲುವಾಗಿ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಲ್ಲಿ ಚದುರಂಗ ಆಟವನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ, ಶಾಲಾ ಪಠ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಚದುರಂಗ ಆಟವನ್ನು ಸೇರಿಸುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ, ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಠ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಸೂಕ್ತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಪಡಿಸಲಾಗುವುದು.
90. ಭಾರತದ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಭೂಪ್ರದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಹೇರಳವಾದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸೌಂದರ್ಯ ತಾಣಗಳು ಪರ್ವತಾರೋಹಣ ಕ್ರೀಡಾ ಉತ್ಸಾಹಿಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾಗಿವೆ.
ತರಬೇತಿ ಪಡೆದ ಪರ್ವತಾರೋಹಿಗಳು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಪ್ರಯಾಣಿಸಿ ಶಿಖರವನ್ನು ತಲುಪಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಹಲವಾರು ಪರ್ವತಾರೋಹಿಗಳ ದೊಡ್ಡ ಕನಸಾದ, ವಿಶ್ವದ ಅತಿ ಎತ್ತರದ ಎವರೆಸ್ಟ್ ಶಿಖರವನ್ನು ಏರಿ ಸಾಧನೆ ಮಾಡುವ ತಮಿಳುನಾಡಿಗೆ ಸೇರಿದ ಪುರುಷರು / ಮಹಿಳಾ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳಿಗೆ 10 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಧನ ನೀಡಲಾಗುವುದು.
91. ಈ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಯುವಜನ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆಗೆ 572 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ: 92. ಕೌಶಲ್ಯಪೂರ್ಣ ಮಾನವಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲೂ, ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಬೇಡಿಕೆಯಂತೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಿ ಯುವಕರಿಗೆ ಉಪಯುಕ್ತ ಉದ್ಯೋಗಗಳನ್ನು ದೊರಕಿಸಿಕೊಡಲು ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಕ್ರಮಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ, ತಿರುನಲ್ವೇಲಿ - ತಿಸಯನ್‌ವಿಲೈ, ಪುದುಕ್ಕೊಟ್ಟೈ - ಎಂಬಲ್, ಕಾಂಚೀಪುರಂ - ಸಲವಕ್ಕಂ, ಮೈಲಾಡುತುರೈ - ಸೆಂಬನಾರ್ಕೊಯಿಲ್, ಅರಿಯಲೂರು - ಟಿ. ಪಾಲೂರ್, ರಾಮನಾಥಪುರಂ - ತಿರು ಉತ್ತಿರಕೋಸಮಂಗೈ, ತಿರುಚ್ಚಿ - ಮಣಪ್ಪರೈ, ತಿರುಪ್ಪೂರು - ಕಂಗೆಯಂ, ತೆಂಕಾಸಿ - ಕುರುಕ್ಕಲ್ಪಟ್ಟಿ ಮತ್ತು ನಾಮಕ್ಕಲ್ - ತಿರುಚೆಂಗೋಡ್ ಎಂಬ 10 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ತಲಾ 4 ವೃತ್ತಿಪರ ವಿಭಾಗಗಳು ಹೊಂದಿರುವ ಹೊಸ ಸರ್ಕಾರಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಒಟ್ಟು 152 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗುವುದು.
ಇದರಿಂದ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ 1,308 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರು ತರಬೇತಿ ಪಡೆದು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
93. ಕಟ್ಟಡ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಮಕ್ಕಳು ವೃತ್ತಿಪರ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪಡೆದು ಅವರ ಜೀವನೋಪಾಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಕೃಷ್ಣಗಿರಿ, ತಿರುವಲ್ಲೂರು, ಕಾಂಚೀಪುರಂ, ಮಧುರೈ - ತಿರುಪರನಕುಂದ್ರಂ, ತಿರುಚಿ - ಮಣಚನಲ್ಲೂರ್, ಕೊಯಮತ್ತೂರು - ಪೆರೂರ್ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಪುರಿ - ಕರಿಮಂಗಲಂಗಳಾದ ಕಟ್ಟಡ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಹೆಚ್ಚಿರುವ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ವಸತಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ 7 ಹೊಸ ಸರ್ಕಾರಿ ವೃತ್ತಿಪರ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ತಲಾ 6 ಕೈಗಾರಿಕಾ ಘಟಕಗಳೊಂದಿಗೆ ತಮಿಳುನಾಡು ಕಟ್ಟಡ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣ ಮಂಡಳಿಯ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವಿನೊಂದಿಗೆ 148 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗುವುದು.
ಇದರಿಂದ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ 1,370 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರು ತರಬೇತಿ ಪಡೆದು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
94. ಕಟ್ಟಡ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣ ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿ ನೋಂದಾಯಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ, ಸ್ನಾಯು-ಮೂಳೆ ನೋವು ಸಮಸ್ಯೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಕೆಲಸ-ಸಂಬಂಧಿತ ರೋಗಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಸೂಕ್ತ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, 40 ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟ ಕಟ್ಟಡ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ದೈಹಿಕ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪರೀಕ್ಷಾ ಕಾರ್ಡ್ ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ 16.70 ಲಕ್ಷ ಕಟ್ಟಡ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
95. ವೇಗವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಅಂತರ್ಜಾಲ-ಆಧಾರಿತ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ, ಅಂತರ್ಜಾಲ-ಆಧಾರಿತ ಸೇವಾ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಯುವಕರ ಸಂಖ್ಯೆಯು ದೊಡ್ಡ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಿರುವ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ, ಈ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಅಂತರ್ಜಾಲ-ಆಧಾರಿತ ಸ್ವಯಂ ಉದ್ಯೋಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣ ಮಂಡಳಿಯನ್ನು ರಚಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಕಲ್ಯಾಣ ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿ ನೋಂದಾಯಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಜೀವನೋಪಾಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, 2,000 ಅಂತರ್ಜಾಲ-ಆಧಾರಿತ ಸೇವಾ ಕಾರ್ಯದ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಹೊಸದಾಗಿ ದ್ವಿಚಕ್ರ ವಿದ್ಯುತ್ ವಾಹನವನ್ನು ಖರೀದಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ತಲಾ 20,000 ರೂಪಾಯಿ ಸಹಾಯಧನವಾಗಿ ನೀಡುವ ಹೊಸ ಯೋಜನೆಯೊಂದು ಪರಿಚಯಿಸಲಾಗುವುದು.
96. ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿರುವ ಅಂತರ್ಜಾಲ-ಆಧಾರಿತ ಸೇವಾ ಕಾರ್ಯದ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಸುಮಾರು 1.5 ಲಕ್ಷ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ, ಆಕಸ್ಮಿಕ ಸಾವು ಮತ್ತು ಅಂಗವೈಕಲ್ಯ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಗುಂಪು ವಿಮಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲಾಗುವುದು.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಈ ರೀತಿಯ ಸೇವಾ ಕಾರ್ಯದ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಸೌಕರ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಗೃಹಗಳು, ಚೆನ್ನೈ, ಕೊಯಮತ್ತೂರು ಸೇರಿದಂತೆ ಮಹಾನಗರಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವುದು.
97. ಈ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆಗೆ 1,975 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯ: 98. ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್‌ನಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿರುವವರ ಸಂಖ್ಯೆಯು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಕೂಡ ಒಂದು.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಗುಣಮಟ್ಟದ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ತ ಆರೈಕೆ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒದಗಿಸಲು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವು ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಿದೆ.
ಈ ಗುರಿಯನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಕಾಂಚೀಪುರಂ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕರೈಪೆಟ್ಟೈನಲ್ಲಿರುವ ಸರ್ಕಾರಿ ಅರಿಞರ್ ಅಣ್ಣಾ ಸ್ಮಾರಕ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅದನ್ನು ಉನ್ನತೀಕರಿಸಿ, ವಿಶ್ವ ದರ್ಜೆಯ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ರೋಗನಿರ್ಣಯ ಮತ್ತು ಚಿಕಿತ್ಸೆ, ರೋಗ ಬೆಂಬಲ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಸೇವೆಗಳನ್ನು 800 ಹಾಸಿಗೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ, ಸ್ವಾಯತ್ತ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವಂತೆ, ಮುಂದಿನ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ 120 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನಿಧಿ ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದು.
99. ಆಧುನಿಕ ರೋಗನಿರ್ಣಯ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ, ಆರಂಭಿಕ ಹಂತದಲ್ಲಿಯೇ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲು, ಮಧ್ಯಂತರ ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜು ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಆಧುನಿಕ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಉಪಕರಣಗಳು ಮತ್ತು ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು 110 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಮುಂದಿನ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸಲು ಸರ್ಕಾರವು ಯೋಜಿಸಿದೆ.
100. ಗರ್ಭಕಂಠದ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಅನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲೂ, ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಆ ರೋಗವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮಾಡಲೂ, HPV ಲಸಿಕೆಯನ್ನು 14 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನ ಎಲ್ಲಾ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ ನೀಡಲು ಸರ್ಕಾರವು ಯೋಜಿಸಿದೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ, 2025-26ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 36 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನಿಧಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದು.
101. ಇದಲ್ಲದೆ, ಎಲ್ಲಾ ಮಹಿಳೆಯರೂ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಅವರ ವಾಸಸ್ಥಳಗಳ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ, ಸಂಚಾರಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ತಂಡಗಳ ಮೂಲಕ, ಪ್ರಮುಖ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಹೃದಯ ರೋಗಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು ಮತ್ತು ಜೀವನಶೈಲಿಯ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಕುರಿತು ಸಲಹೆ ನೀಡುವುದು ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಸೇವೆಗಳನ್ನು, ಸ್ವಯಂಸೇವಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಹಕರಿಸಿ ಒದಗಿಸಲು 40 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನಿಧಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
102. ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕವಲ್ಲದ ರೋಗಗಳ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಮಕ್ಕಳೈ ತೇಡಿ ಮರುತ್ತುವಂ ಎಂಬ ಮಹತ್ತರ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ, ಫಲಾನುಭವಿಗಳ ಮನೆಗಳಿಗೆ ತೆರಳಿ, ಅಧಿಕ ರಕ್ತದೊತ್ತಡ ಮತ್ತು ಮಧುಮೇಹಕ್ಕಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷೆ ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಸೇವೆಗಳು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ 2 ಕೋಟಿ 20 ಲಕ್ಷ ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವಂತೆ ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕವಲ್ಲದ ರೋಗಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಮತ್ತು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿ ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಯು.ಎನ್. ಸಂಸ್ಥೆಯ 2024ನೇ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ‘United Nation Interagency Task Force Award’ ಎಂಬ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಇಲಾಖೆಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
103. ರಸ್ತೆ ಅಪಘಾತಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಸಾವುಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ, ಅದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ವೈದ್ಯಕೀಯ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಗುರಿಯೊಂದಿಗೆ, ದೇಶಕ್ಕೆ ಪ್ರವರ್ತಕವಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾದ ‘ಇನ್ನುಯಿರ್ ಕಾಪ್ಪೋಂ ತಿಟ್ಟಂ - ನಮ್ಮೈ ಕಾಕ್ಕುಂ 48’ ಎಂಬ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ, 250 ಸರ್ಕಾರಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು, 473 ಖಾಸಗಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಒಟ್ಟು 723 ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳ ಮೂಲಕ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ, 3,43,156 ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ 302 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡಿ, ಅವರ ಜೀವವನ್ನು ಉಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
104. ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆರೋಗ್ಯ ಅಭಿಯಾನದ ಮೂಲಕ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುವ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ 2,754 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ, ಡಾ. ಮುತ್ತುಲಕ್ಷ್ಮಿ ರೆಡ್ಡಿ ಹೆರಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವಿನ ಯೋಜನೆಗೆ 1,092 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ, ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯವರ ಸಮಗ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ವಿಮಾ ಯೋಜನೆಗೆ 1,461 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ, ತುರ್ತು ಆಂಬ್ಯುಲೆನ್ಸ್ ಸೇವೆಗಳಿಗೆ 348 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ, ಈ ಆಯವ್ಯಯದಲ್ಲಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಇಲಾಖೆಗೆ 21,906 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಕೈಗಾರಿಕೆ: 105. ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಸರಕುಗಳ ರಫ್ತು ಮತ್ತು ಚರ್ಮದ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು, ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ವಾಹನಗಳು ಮತ್ತು ವಾಹನ ಬಿಡಿಭಾಗಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ದೇಶದಲ್ಲಿಯೇ ತಮಿಳುನಾಡು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನ ಅಲಂಕರಿಸುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಿದೆ.
ದೇಶದಲ್ಲಿಯೇ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಒಟ್ಟು ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 41 ಜನರನ್ನು ತನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಯನ್ನು ಸಹ ತಮಿಳುನಾಡು ಹೊಂದಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ನೀತಿ ಆಯೋಗ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ ರಫ್ತು ಸಿದ್ಧತೆ ಸೂಚ್ಯಂಕದಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನ ಅಲಂಕರಿಸಿರುವುದು ಗಮನಾರ್ಹ.
ತಮಿಳುನಾಡು, ಕಳೆದ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಿಂದ, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಹೂಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತಿದೆ.
106. ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಫ್ತಿನಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 33 ಕೊಡುಗೆಯೊಂದಿಗೆ ಭಾರತದ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಿಗಾಗಿ ರಫ್ತು ಪರಿಸರ ಹೊಂದಿರುವ ರಾಜ್ಯವಾಗಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತಿದೆ.
2020-21ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ 1.66 ಬಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರ್ ಆಗಿದ್ದ ರಾಜ್ಯದ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ರಫ್ತು, 2023-24ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ 9.56 ಬಿಲಿಯನ್‌ ಡಾಲರ್‌ ಆಗಿ ಅತಿ ವೇಗದ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಕಂಡಿದೆ.
ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ರಫ್ತಿನಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮುನ್ನಡೆ ಸಾಧಿಸಲು ಸರ್ಕಾರವು ಅನೇಕ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
107. ಅದರ ಮುಂದಿನ ಹಂತವಾಗಿ, ತಮಿಳುನಾಡು ಸೆಮಿಕಂಡಕ್ಟರ್ ಮಿಷನ್-2030 ಎಂಬ ಐದು ವರ್ಷಗಳ ಯೋಜನೆ 500 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುವುದು.
ಸೆಮಿಕಂಡಕ್ಟರ್‌ ಉನ್ನತ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯ ವಿನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಪರೀಕ್ಷಾ ಕೇಂದ್ರವೊಂದು ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಹಕಾರದೊಂದಿಗೆ 100 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
ಜಾಗತಿಕವಾಗಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸೆಮಿಕಂಡಕ್ಟರ್ ವಿನ್ಯಾಸ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ದೇಶೀಯ ನವೋದ್ಯಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ತಮ್ಮ ವಿನ್ಯಾಸ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದು.
108. ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಫೌಂಡ್ರಿ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾಗಿರುವ ಕೊಯಮತ್ತೂರು ಪ್ರದೇಶದ, ಆಧುನಿಕ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಗುರುತಾಗಿ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಕೊಯಮತ್ತೂರು ಸೂಲೂರು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ 100 ಎಕರೆ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿಯೂ, ಪಲ್ಲಡಂ ಬಳಿ 100 ಎಕರೆ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿಯೂ ಸೆಮಿಕಂಡಕ್ಟರ್ ಉತ್ಪಾದನೆಗಾಗಿ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪಾರ್ಕ್‌ಗಳು ರಚಿಸಲಾಗುವುದು.
ಅಮೆರಿಕ, ಸಿಂಗಾಪುರ್, ಮಲೇಷ್ಯಾ, ಮತ್ತು ತೈವಾನ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಜಂಟಿಯಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಿರುವ ಈ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪಾರ್ಕ್‌ಗಳು ಕೊಯಮತ್ತೂರು ಪ್ರದೇಶದ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಮುಂದಿನ ಹಂತಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತವೆ.
109. 25 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಟೈಡಲ್ ಪಾರ್ಕನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ನಾಂದಿ ಹಾಡಿದ, ಆಧುನಿಕ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಶಿಲ್ಪಿಯಾದ ಮುತ್ತಮಿಳರಿಞರ್ ಕಲೈಞರ್ ಅವರು ರೂಪಿಸಿದ ಮಾಹಿತಿ ಹೆದ್ದಾರಿಯಲ್ಲಿ, ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಎಲ್ಲಾ ನಗರಗಳು ಒಗ್ಗೂಡಿ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯಬೇಕು ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಹೊಸೂರಿನಲ್ಲಿ 5 ಲಕ್ಷ ಚದರ ಅಡಿ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಕಚೇರಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ, 400 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಟೈಡಲ್ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಪಾರ್ಕ್ ಒಂದು, ವಿರುಧುನಗರ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಮಿನಿ ಟೈಡಲ್ ಪಾರ್ಕ್ ಒಂದು ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಇದರ ಮೂಲಕ 6,600 ಯುವಕರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗ ದೊರೆಯಲಿದೆ.
110. ಜಾಗತಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಚೆನ್ನೈ ಮತ್ತು ಕೊಯಮತ್ತೂರು ಮಹಾನಗರಗಳು ಮಹತ್ತರ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಕಂಡಿವೆ.
ಅದರ ನಂತರ, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಿರುವ ಹೊಸೂರು ನಗರವನ್ನು, ಜಾಗತಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಒಂದು ಹೊಸ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ನೆಲೆಗೊಳಿಸಲು ಈ ಸರ್ಕಾರವು ಯೋಜನೆ ರೂಪಿಸಿದೆ.
ಈ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯೊಂದಿಗೆ, ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಹಳೆಯ ಮಾಮಲ್ಲಪುರಂ ರಸ್ತೆಯನ್ನು ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕಾರಿಡಾರಾಗಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿದಂತೆಯೇ, ಹೊಸೂರು ನಗರಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡು ವಿಶ್ವ ದರ್ಜೆಯ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೊಸೂರು ಜ್ಞಾನ ಆಧಾರಿತ ಮಹಾ ಹೆದ್ದಾರಿಯೊಂದು ರಚಿಸಲಾಗುವುದು.
ವಿಶ್ವದ ಪ್ರಮುಖ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ತಮ್ಮ ಜಾಗತಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೂ ಈ ಕಾರಿಡಾರ್‌ನಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
111. ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು, ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ರಾಜ್ಯದ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗಗಳಿಗೂ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ತಲುಪಿಸಲು ಈ ದ್ರಾವಿಡ ಮಾಡೆಲ್ ಸರ್ಕಾರವು ದಣಿವರಿಯದೆ ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಆ ಉನ್ನತ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಳಕಂಡ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉಪಕ್ರಮಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುವುದು.
ಚರ್ಮದಲ್ಲದ ಪಾದರಕ್ಷೆ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ, ವಿಶ್ವದ ಪ್ರಮುಖ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ ಕಳೆದ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ವಿಲುಪ್ಪುರಂ, ರಾಣಿಪೇಟೆ, ವೆಲ್ಲೂರು, ಕಲ್ಲಕುರಿಚಿ, ಕರೂರ್, ಪೆರಂಬಲೂರು, ಅರಿಯಲೂರು ಎಂಬ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಚರ್ಮದಲ್ಲದ ಪಾದರಕ್ಷೆ ಉತ್ಪಾದನಾ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳ ಮೂಲಕ ಒಂದು ಲಕ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಜನರು ಉದ್ಯೋಗ ಪಡೆಯುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಅವರಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 80 ಮಂದಿ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಮಹಿಳೆಯರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದು ಗಮನಾರ್ಹ.
ಹೆಚ್ಚು ಉದ್ಯೋಗಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ, ದೇಶದಲ್ಲೇ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ವಿದೇಶಿ ಹೂಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿದ ರಾಜ್ಯವಾಗಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಈ ಉತ್ಪಾದನಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ, ಈ ವರ್ಷ 10,000 ಜನರು ಉದ್ಯೋಗ ಪಡೆಯುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಧುರೈ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮೇಲೂರಿನಲ್ಲಿಯೂ, 10,000 ಜನರು ಉದ್ಯೋಗ ಪಡೆಯುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಡಲೂರಿನಲ್ಲಿಯೂ, ಎರಡು ಪಾದರಕ್ಷೆ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪಾರ್ಕ್‌ಗಳು 250 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹೂಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
ಅಲ್ಲದೆ, ಕಲ್ಲಕುರಿಚಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಪಾದರಕ್ಷೆ ಕೌಶಲ್ಯ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರ ಒಂದನ್ನು ಸಿಪ್ಕಾಟ್ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರೀಯ ವಲಯದಲ್ಲಿ 5,000 ಜನರು ಉದ್ಯೋಗ ಪಡೆಯುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ತಿರುಚ್ಚಿಯಲ್ಲಿ 250 ಎಕರೆ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಫೌಂಡ್ರಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪಾರ್ಕ್ ಒಂದು ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ತೂತುಕುಡಿ ಜಿಲ್ಲೆಯು ಈಗಾಗಲೇ ಹಸಿರು ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಮತ್ತು ವಾಹನ ಉತ್ಪಾದನಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯ ಹೂಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿದೆ.
ಅದರ ನಂತರ, ಈ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಂಥೆಟಿಕ್ ಫೈಬರ್ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಜವಳಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪಾರ್ಕ್ ಒಂದು ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಕಡಲೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ 500 ಎಕರೆ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿಯೂ, ಪುದುಕೋಟೈ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ 200 ಎಕರೆ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿಯೂ ಹೊಸ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪಾರ್ಕ್‌ಗಳು ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಕೊಯಮತ್ತೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯು ಪಂಪ್ ಮೋಟಾರ್ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಫೌಂಡ್ರಿ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ದೇಶದಲ್ಲೇ ವಿಶೇಷ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿದೆ.
ಆ ವಲಯಗಳ ಮುಂದಿನ ಹಂತದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಎದುರುನೋಡಿ ಉನ್ನತ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಪಂಪ್ ಮೋಟಾರ್ ಉತ್ಪಾದನೆಗಾಗಿ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯ ಕೇಂದ್ರವೊಂದು, ಫೌಂಡ್ರಿ ಉದ್ಯಮಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯ ಕೇಂದ್ರವೊಂದು, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಘಗಳ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಟಿಡ್ಕೊ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತದೆ.
112. ಒಂದು ರಾಜ್ಯದ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಗಳ ಪಾತ್ರವು ಗಮನಾರ್ಹವಾದುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರಿತ ಈ ಸರ್ಕಾರವು, ಚೆನ್ನೈ, ಕೊಯಮತ್ತೂರು, ಮಧುರೈ, ತಿರುಚ್ಚಿ ಮತ್ತು ತೂತುಕುಡಿ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಗಳ ವಿಸ್ತರಣೆಗಾಗಿ ಸೂಕ್ತ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡು, 2,938 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಭಾರತೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಜೊತೆಗೆ, ಸೇಲಂ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಕ್ಕಾಗಿ 350 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದ ಭೂಸ್ವಾಧೀನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
ಚೆನ್ನೈಗೆ ಸಮೀಪದ ಪರಂದೂರಿನಲ್ಲಿ ಹೊಸ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ವೇಗಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ, ದಕ್ಷಿಣ ತಮಿಳುನಾಡಿಗೆ ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಭೇಟಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲೂ, ರಾಜ್ಯದ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹಿಂದುಳಿದ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಸಮಗ್ರ ಪ್ರಗತಿಗಾಗಿಯೂ, ರಾಮನಾಥಪುರಂ ಜಿಲ್ಲೆಯ ರಾಮೇಶ್ವರಂ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವೊಂದು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
113. ಸಂಗಮ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ತಮಿಳರ ಹಡಗು ನಿರ್ಮಾಣದ ಇತಿಹಾಸವು ಸುದೀರ್ಘವಾದ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ತಮಿಳರ ಇಂತಹ ಸಮುದ್ರ ಸಂಬಂಧಿತ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸಲೂ, ತಮಿಳುನಾಡನ್ನು ಜಾಗತಿಕ ಹಡಗು ನಿರ್ಮಾಣ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲೂ, ಸರ್ಕಾರವು 'ತಮಿಳುನಾಡು ಕಡಲ ಸಾರಿಗೆ ಉತ್ಪಾದನಾ ನೀತಿ 2025' ಒಂದನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲಿದೆ.
ಹಡಗು ಮತ್ತು ದೋಣಿ ವಿನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಹಡಗು ಚೌಕಟ್ಟಿನ ನಿರ್ಮಾಣ ಮತ್ತು ಹಡಗು ಯಂತ್ರ ತಯಾರಿಕೆಯಂತಹ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೂಡಿಕೆ ಮತ್ತು ನಾವೀನ್ಯತೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ ಈ ಹೊಸ ನೀತಿಯು ರೂಪಿತವಾಗಲಿದೆ.
ಈ ಉದ್ಯಮದ ಆಗಮನದಿಂದ, ಕಡಲೂರು ಮತ್ತು ತೂತುಕುಡಿಯಂತಹ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ 30,000 ಉದ್ಯೋಗಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಬಹುದು.
ಜೊತೆಗೆ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಲಯದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೂ ಈ ನೀತಿಯು ನಾಂದಿ ಹಾಡಲಿದೆ.
114. ಜೈವಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಪ್ರಮುಖ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ.
ಜೈವಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೂ, ಜೈವಿಕ ಔಷಧ ಮತ್ತು ಚಿಕಿತ್ಸಕ ವಿಧಾನದಂತಹ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡನ್ನು ಮುಂಚೂಣಿಗೆ ತರಲು, ಚೆನ್ನೈ ಬಳಿ ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ಜೀವ ವಿಜ್ಞಾನ ಉದ್ಯಾನವೊಂದು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
ಇದರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವ ದರ್ಜೆಯ, ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು, ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರೀಕ್ಷಾ ಕೇಂದ್ರಗಳು, ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು ಮತ್ತು ಈ ವಲಯದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮೌಲ್ಯವರ್ಧಿತ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಇತರ ಪ್ರಮುಖ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಿದ್ಧ ಉತ್ಪಾದನಾ ಘಟಕಗಳನ್ನು (Plug & Play) ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
115. ಈ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕೆ, ಹೂಡಿಕೆ ಉತ್ತೇಜನ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ಇಲಾಖೆಗೆ 3,915 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು: 116. ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಭಾರತದಲ್ಲೇ ಮುಂಚೂಣಿಯ ರಾಜ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು, ವಾಹನ ಬಿಡಿಭಾಗಗಳು, ಎರಕಗಳು, ಪಂಪ್‌ಗಳು, ಸಿದ್ಧ ಉಡುಪುಗಳು, ಚರ್ಮ ಮತ್ತು ಚರ್ಮದ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಂತಹ ಅನೇಕ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲೇ, ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಹೊಂದಿರುವ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ, 32 ಲಕ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ನೋಂದಣಿಗಳೊಂದಿಗೆ ತಮಿಳುನಾಡು ಮೂರನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ.
ಮುಂಬರುವ 2025-26ರ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ಗಳ ಮೂಲಕ 10 ಲಕ್ಷ ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ 25 ಲಕ್ಷ ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಸಾಲವನ್ನು ನೀಡಲಾಗುವುದು.
117. ರಾಜ್ಯದಾದ್ಯಂತ ಇರುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಉದ್ಯಮಿಗಳು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವಂತೆ ವಿವಿಧ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇದರ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ಈ ವರ್ಷ ಕಾಂಚೀಪುರಂ ಜಿಲ್ಲೆ - ತಿರುಮುಡಿವಾಕಂ, ವಿಲುಪ್ಪುರಂ ಜಿಲ್ಲೆ - ಸಾರಂ ಮತ್ತು ನಾಯನೂರು, ಕರೂರು ಜಿಲ್ಲೆ - ನಾಗಂಪಳ್ಳಿ, ತಿರುಚಿರಾಪಳ್ಳಿ ಜಿಲ್ಲೆ - ಸೂರಿಯೂರ್, ಮಧುರೈ ಜಿಲ್ಲೆ - ಕರುತಪುಲಿಯಂಪಟ್ಟಿ, ರಾಮನಾಥಪುರಂ ಜಿಲ್ಲೆ - ಥಾನಿಚಿಯಂ, ತಂಜಾವೂರು ಜಿಲ್ಲೆ - ನಡುವೂರು ಮತ್ತು ತಿರುನೆಲ್ವೇಲಿ ಜಿಲ್ಲೆ - ನಾಸಿಂಗನಲ್ಲೂರಿನಂತಹ 9 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 398 ಎಕರೆ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ, 366 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಒಟ್ಟು ಯೋಜನಾ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉದ್ಯಾನವನಗಳು ತಮಿಳುನಾಡು ಸಣ್ಣ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮದಿಂದ (SIDCO) ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
ಇದರಿಂದ ಸುಮಾರು 17,500 ಜನರು ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶವನ್ನು ಪಡೆಯಲಿದ್ದಾರೆ.
118. ಥೇಣಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಮಸಾಲೆ ಪದಾರ್ಥಗಳು, ನಾಮಕ್ಕಲ್ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟೆ ಆಹಾರ ಸಂಬಂಧಿತ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು, ರಾಮನಾಥಪುರಂ ಜಿಲ್ಲೆ - ಪರಮಕುಡಿಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ ವಾಹಕ ಉಪಕರಣಗಳು, ತಂಜಾವೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಕರಕುಶಲ ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಉತ್ಪಾದನಾ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಮೂಹಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಮಾಡಲು, ರಫ್ತು ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು 50 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
119. ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್ ಉದ್ಯಮ ಪ್ರವರ್ತಕ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಯೋಜನೆಯ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 35 ಬಂಡವಾಳ ಸಹಾಯಧನ ಮತ್ತು 10 ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಶೇಕಡಾ 6 ಬಡ್ಡಿ ಸಹಾಯಧನ ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾದಾಗಿನಿಂದ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ, 2,386 ಆದಿ ದ್ರಾವಿಡರು ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟು ಉದ್ಯಮಿಗಳಿಗೆ 259 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಸಹಾಯಧನ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
2025-26ರ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು 170 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನಿಧಿ ಮೀಸಲಿಡಲಾಗಿದೆ.
ಕಲೈಞರ್ ಕೈವಿನೈ ಯೋಜನೆ: 120. ಮರ ಮತ್ತು ಶಿಲ್ಪಕಲೆಗಳು, ಆಭರಣ ತಯಾರಿಕೆ, ಗಾಜು, ಮಣಿ ಕೆಲಸಗಳು, ಸಂಗೀತ ವಾದ್ಯಗಳ ತಯಾರಿಕೆ ಸೇರಿದಂತೆ 25 ರೀತಿಯ ಉದ್ಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಕರಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು, ಕೌಶಲ್ಯ ತರಬೇತಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಒದಗಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾದ ಕಲೈಞರ್ ಕರಕುಶಲ ಯೋಜನೆ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಪಡೆದಿದೆ.
ಇದುವರೆಗೆ 138 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಸಾಲ ಸಹಾಯ ಮತ್ತು 28 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಸಹಾಯಧನಕ್ಕೆ ಅರ್ಹವಾಗಿರುವ 7,297 ಅರ್ಜಿಗಳಿಗೆ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
2025-26ರ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 19,000 ಕರಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯವಾಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಧನ ನಿಧಿಯಾಗಿ 74 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನಿಧಿ ಮೀಸಲಿಡಲಾಗಿದೆ.
ನವೋದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳವಣಿಗೆ: 121. ಕಳೆದ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ನೋಂದಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನವೋದ್ಯಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಐದು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದು, ಹತ್ತು ಸಾವಿರದ ಗಡಿಯನ್ನು ದಾಟಿ ಏರುತ್ತಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ತಮಿಳುನಾಡು ನವೋದ್ಯಮ ಮತ್ತು ನಾವೀನ್ಯತೆ ಅಭಿಯಾನದ ಯಶಸ್ವಿ ಉಪಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ 'ತಮಿಳುನಾಡು ಪುತ್ತೊಳಿಲ್ ಆಧಾರ ನಿಧಿ ಯೋಜನೆಗೆ' 2025-26ನೇ ವರ್ಷ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 20 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನಿಧಿ ಮೀಸಲಿಡಲಾಗಿದೆ.
122. ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾದ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಆಧಾರಿತವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ನವೋದ್ಯಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ವಿಶಿಷ್ಟ ಛಾಪು ಮೂಡಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಆ ರೀತಿಯ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ನವೋದ್ಯಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು 'ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ನಿಧಿ'ಯಾಗಿ 10 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನಿಧಿ ಮೀಸಲಿಡಲಾಗುವುದು.
ಅಲ್ಲದೆ, ಉಪಗ್ರಹ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಮೂಲಮಾದರಿ ಉತ್ಪಾದನಾ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯ, ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಗುಣಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಪರೀಕ್ಷಾ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು, ಉದ್ಯಮ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ತರಬೇತಿ ಮತ್ತು ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ತರಬೇತಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
123. ಈ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಇಲಾಖೆಗೆ 1,918 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಮುದಲ್ವರ್ ಪಡೈಪ್ಪಗಮ್: 124. ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಿಗೆ ಸಿದ್ಧರಾಗುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಜ್ಞಾನಯುತ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲೂ, ನವೋದ್ಯಮ ಸ್ಥಾಪಕರು ಮತ್ತು ಉದ್ಯಮಿಗಳು ಕಡಿಮೆ ಶುಲ್ಕದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಕಛೇರಿಯಾಗಿಯೂ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹಂಚಿಕೆಯ ಕಾರ್ಯಸ್ಥಳ ಸೇವಾ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು, ಚೆನ್ನೈ, ಕೊಳತ್ತೂರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ 'ಮುದಲ್ವರ್ ಪಡೈಪ್ಪಗಮ್' ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಂದ ಉತ್ತಮ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ.
ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಿಗೆ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಗ್ರಂಥಾಲಯ, ಉಚಿತ ಅಂತರ್ಜಾಲ ಸೌಲಭ್ಯ, ಹವಾನಿಯಂತ್ರಿತ ಸಮಾಲೋಚನಾ ಕೊಠಡಿಗಳು ಮತ್ತು ಗಣಕಯಂತ್ರ ಸೇರಿದಂತೆ ಕಛೇರಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ ಹಂಚಿಕೆಯ ಕಾರ್ಯಸ್ಥಳ ಸೇವೆಯ ಮೂಲಕ, ನವೋದ್ಯಮ ಉದ್ಯಮಿಗಳು, ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ನೌಕರರು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಮಹಿಳೆಯರು ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳ ಬಳಿಯೇ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಉತ್ತಮ ಅವಕಾಶವೂ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಮುದಲ್ವರ್ ಪಡೈಪ್ಪಗಮ್ ಚೆನ್ನೈ, ಕೊಯಮತ್ತೂರು, ಮಧುರೈ, ತಿರುಚ್ಚಿ, ಸೇಲಂ, ತಾಂಬರಂ ಮತ್ತು ಅವಡಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ, 30 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ, ಪ್ರತಿ ಕೇಂದ್ರವು ತಲಾ ಐದು ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ: 125. ಚಿತ್ರಸಂಚಲನೆ, ದೃಶ್ಯೀಕರಣ, ಗೇಮಿಂಗ್, ಚಿತ್ರ ಕಥೆಗಳು ಮತ್ತು ವಿಸ್ತರಿಸಿದ ವಾಸ್ತವಿಕತೆ (AVGC-XR) ನೀತಿಯೊಂದು, ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತಜ್ಞರ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ರೂಪಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಈ ವಲಯದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಉದಯಿಸುತ್ತಿರುವ ಹೊಸ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು, ಹೈ-ಟೆಕ್ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಯುವಕರಿಗೆ ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ನಿಗಮದ ಮೂಲಕ ಒಂದು ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಕೇಂದ್ರ ವಿಯಾನ್ AVGC-XR Hub ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ 50 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವುದು.
ಅದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ಅದರ ಉಪ-ಕೇಂದ್ರಗಳು ಕೊಯಮತ್ತೂರು, ತಿರುಚ್ಚಿ, ಮಧುರೈ, ಸೇಲಂ ಮತ್ತು ತಿರುನಲ್ವೇಲಿಗಳಾದ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ನವೋದ್ಯಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ 3 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವುದು.
126. ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ನವೋದ್ಯಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಅಂತರ್ಜಾಲ ಸೇವೆಗಳು ಮತ್ತು ದತ್ತಾಂಶ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳದ ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು iTNT ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡು ನವೋದ್ಯಮ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ನೋಂದಾಯಿಸಲಾದ ನವೋದ್ಯಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ದತ್ತಾಂಶ ಕೇಂದ್ರದ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಪಡೆಯುವ ಸಲುವಾಗಿ, ತಲಾ 5 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದವರೆಗಿನ ದತ್ತಾಂಶ ಕೇಂದ್ರ ಸೇವೆಗಳಿಗಾಗಿ ಟೋಕನ್‌ಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಯೋಜನೆ 10 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 'ತಮಿಳುನಾಡು ನವೋದ್ಯಮ ದತ್ತಾಂಶ ಕೇಂದ್ರ ಸೇವಾ ಯೋಜನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ನಿಗಮದ ಮೂಲಕ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು.
127. ಈ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಡಿಜಿಟಲ್ ಸೇವೆಗಳ ಇಲಾಖೆಗೆ 131 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲ: 128. ನೀರಿಲ್ಲದೆ ಜಗತ್ತು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿಲ್ಲ - ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲವನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಬರುವ ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷದಿಂದ ಸಮಗ್ರ ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ 2,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು.
ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಸ ನೀರಾವರಿ ಯೋಜನೆಗಳ ಸಮೀಕ್ಷೆ, ಹೊಸ ನೀರಾವರಿ ನಿರ್ಮಾಣಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು, ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ನೀರಾವರಿ ನಿರ್ಮಾಣಗಳ ನವೀಕರಣ, ಅಂತರ್ಜಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳು, ಪ್ರವಾಹ ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ತಗ್ಗಿಸುವಿಕೆ ಯೋಜನೆಗಳು, ಅಣೆಕಟ್ಟು ನಿರ್ವಹಣಾ ಯೋಜನೆಗಳು, ಕಡಲತೀರದ ಸವೆತ ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಯೋಜನೆಗಳು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲಾ ಜಲಮೂಲಗಳನ್ನು ಪುನಶ್ಚೇತನಗೊಳಿಸಿ, ಸುಧಾರಿಸಿ ಸರಿಯಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂರಕ್ಷಿಸುವ ಕಾರ್ಯಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುವುದು.
129. ಚೆನ್ನೈ ಮತ್ತು ಅದರ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ನೀರಿನ ಮೂಲಗಳು ಹಾಗೂ ಸಮುದ್ರದ ನೀರನ್ನು ಸಿಹಿನೀರು ಮಾಡುವ ಯೋಜನೆಯಿಂದ ಲಭ್ಯವಾಗುವ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನೊಂದಿಗೆ, ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರದ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ದಿನದಿಂದ ದಿನಕ್ಕೆ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವುದರಿಂದಲೂ, ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯಿಂದಲೂ ಆಗಾಗ ಉಂಟಾಗುವ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಕೊರತೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು, ಹೊಸ ಜಲಾಶಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿದೆ.
130. ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನೈಗೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ ಕೋವಳಂ ಉಪ ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ, ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಾಗುವ ಪ್ರವಾಹದ ನೀರಿನ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಚೆಂಗಲ್ಪಟ್ಟು ಜಿಲ್ಲೆ, ತಿರುಪೋರೂರು ತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ಹಳೆಯ ಮಾಮಲ್ಲಪುರಂ ರಸ್ತೆ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವ ಕರಾವಳಿ ರಸ್ತೆಗಳ ನಡುವಿನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ 4,375 ಎಕರೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಭೂಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ, ಸುಮಾರು 1.6 ಟಿ.ಎಂ.ಸಿ. ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಲ್ಲಿ ವರ್ಷಕ್ಕೆ 2.25 ಟಿ.ಎಂ.ಸಿ. ಪ್ರಮಾಣದ ಪ್ರವಾಹ ನೀರನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಚೆನ್ನೈನ ಆರನೇ ಜಲಾಶಯವಾಗಿ ಹೊಸ ಜಲಾಶಯವೊಂದು 350 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವುದು.
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಲಭ್ಯವಾಗುವ 170 ಎಂ.ಎಲ್.ಡಿ. ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನೊಂದಿಗೆ ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರದ ಜನರ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಗಮನಾರ್ಹ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ದೀರ್ಘಾವಧಿಗೆ ಪೂರೈಸಲಾಗುವುದು.
131. ಈ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲ ಇಲಾಖೆಗೆ 9,460 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಹಸಿರು ಇಂಧನ: 132. ತಮಿಳುನಾಡನ್ನು ಮುಂಬರುವ 2030ನೇ ವರ್ಷದೊಳಗೆ, ಒಂದು ಟ್ರಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರ್ ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ರಾಜ್ಯವನ್ನಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲು ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿದ್ಯುತ್ ಬೇಡಿಕೆಯು ಎರಡು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಲಿದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಉನ್ನತ ಗುರಿಯನ್ನು ತಲುಪುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ, ಬರುವ 2030ರ ವರ್ಷದೊಳಗೆ 100 ಬಿಲಿಯನ್ ಯೂನಿಟ್ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಹಸಿರು ಇಂಧನವನ್ನು ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಸೂಕ್ತ ಕಾರ್ಯ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಆ ಗುರಿಯ ಕಡೆಗೆ ಹಸಿರು ಪಯಣದ ಮೊದಲ ಹಂತವಾಗಿ ವೆಲ್ಲಿಮಲೈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ 1,100 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮತ್ತು ಆಳಿಯಾರ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ 1,800 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿರುವ ಪಂಪ್ಡ್ ಸ್ಟೋರೇಜ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಯೋಜನೆಗಳು ಒಟ್ಟು 11,721 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹೂಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ-ಖಾಸಗಿ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದೊಂದಿಗೆ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವುದು.
133. ಇದಲ್ಲದೆ, ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕಿನ ಸಮಯದ ನಂತರವೂ ದಿನವಿಡೀ ಶುದ್ಧ ನವೀಕರಿಸಿದ ವಿದ್ಯುತ್ ಒದಗಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದೊಂದಿಗೆ, ಮುಂಬರುವ 2025-26ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ, ಗಂಟೆಗೆ 4,000 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಬ್ಯಾಟರಿ ಸಂಗ್ರಹಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
134. ಸೌರ ವಿದ್ಯುತ್ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಸಂಜೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿದ್ಯುತ್ ಬಳಕೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ವಿದ್ಯುತ್ ಅನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ವೆಚ್ಚವು ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಇಂಗಾಲದ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆ ಮಾಡಿ ಶುದ್ಧ ವಿದ್ಯುತ್ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ವಿತರಿಸಲು ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ರಫ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಇತರ ದೇಶಗಳು ವಿಧಿಸಿರುವ ಇಂಗಾಲದ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಶುಲ್ಕಗಳಿಂದ ಬಾಧಿತವಾಗಿರುವ ಉತ್ಪಾದನಾ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಇಂತಹ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ವಿದ್ಯುತ್ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸಿದಾಗ ವಿಶ್ವ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
135. ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ವಿವಿಧ ನೀತಿಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಗ್ರ ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ನೀತಿಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗುವುದು.
136. ಈ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಇಂಧನ ಇಲಾಖೆಗೆ 21,178 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ: 137. ತಮಿಳುನಾಡು, 1076 ಕಿ.ಮೀ ಸುದೀರ್ಘವಾದ ಕರಾವಳಿಯೊಂದಿಗೆ, ಮ್ಯಾಂಗ್ರೋವ್ ಅರಣ್ಯಗಳು, ಹವಳದ ದಿಬ್ಬಗಳು ಮತ್ತು ಕಡಲ ಹುಲ್ಲುಗಳಂತಹ ಸಮೃದ್ಧ ಕಡಲ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ತನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಹೊಂದಿದೆ.
ಈ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಕರಾವಳಿ ಸಮುದಾಯಗಳಿಗೆ ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದಲ್ಲದೆ ಸಮುದ್ರ ಸವೆತ ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟ ಏರಿಕೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ನೈಸರ್ಗಿಕ ತಡೆಗೋಡೆಗಳಾಗಿಯೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ಪ್ರಮುಖ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು ನಮ್ಮ ಆದ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯ ಎಂಬುದನ್ನು ಮನಗಂಡು, ಮ್ಯಾಂಗ್ರೋವ್ ಅರಣ್ಯಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣೆ, ಆಧುನಿಕ ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಅಭ್ಯಾಸಗಳ ಪರಿಚಯದಂತಹ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಸಲುವಾಗಿ, 'ಮರೈನ್ ರಿಸೋರ್ಸಸ್ ಫೌಂಡೇಶನ್' ಒಂದನ್ನು 50 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಆರಂಭಿಕ ನಿಧಿಯೊಂದಿಗೆ ರಚಿಸಲಾಗುವುದು.
138. ಸಮುದ್ರದ ನೀರಿನ ಗುಣಮಟ್ಟ, ಪರಿಸರ ಶಿಕ್ಷಣ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪರಿಸರ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಸುರಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳು ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಮುಖ ವಿಭಾಗಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿರುವ 33 ವಿಭಿನ್ನ ಅರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕಡಲತೀರಗಳಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುವ ನೀಲಿ ಧ್ವಜ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣವನ್ನು 2025-26ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 24 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ತಿರುವಾನ್ಮಿಯೂರು, ಪಾಲವಾಕ್ಕಂ, ಉತ್ತಂಡಿ, ಕುಲಶೇಖರಪಟ್ಟಣಂ, ಕಿಲ್ಪುತುಪಟ್ಟು ಮತ್ತು ಸಮಿಯಾರ್ ಪೆಟ್ಟೈ ಎಂಬ 6 ಕಡಲತೀರಗಳು ಪಡೆಯಲು ಸೂಕ್ತ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
139. ವಾಯು ಮಾಲಿನ್ಯವನ್ನೂ ಇಂಗಾಲದ ಹೆಜ್ಜೆಗುರುತುಗಳನ್ನೂ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ರಾಜ್ಯ ಸಾರಿಗೆ ನಿಗಮಗಳ 700 ಡೀಸೆಲ್ ಬಸ್ಸುಗಳನ್ನು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅನಿಲದಿಂದ ಓಡುವ ಬಸ್ಸುಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿಯ ನಿಧಿಯಿಂದ 70 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
140. ಹದ್ದುಗಳು, ಗಿಡುಗಗಳು ಮತ್ತು ರಣಹದ್ದುಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಪರಭಕ್ಷಕ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಪರಿಸರ ಸಮತೋಲನವನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದರಿಂದ, ಪರಿಸರ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವ ಸೂಚಕವಾಗಿ ಬೇಟೆಯಾಡುವ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ನೀಲಗಿರಿ, ಕೊಯಮತ್ತೂರು, ತಿರುನಲ್ವೇಲಿ, ಮಧುರೈ ಅರಿಟ್ಟಾಪಟ್ಟಿ ಮತ್ತು ಪಳ್ಳಿಕರಣೈಗಳಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಈ ಬಗೆಯ ಪರಭಕ್ಷಕ ಪಕ್ಷಿಗಳು, ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಆವಾಸಸ್ಥಾನದ ನಾಶ, ವಿಷಕಾರಿ ವಸ್ತುಗಳ ಹರಡುವಿಕೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದಾಗಿ ದೊಡ್ಡ ಜೀವನ ಸವಾಲನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಪರಭಕ್ಷಕ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಆವಾಸಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಸೂಕ್ತ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲೂ, ಸ್ಥಳೀಯ ಜನರಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಅಳಿವಿನಂಚಿನಲ್ಲಿರುವ ಜೀವಿಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ನಿಧಿಯಿಂದ ಒಂದು ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನಿಧಿಯೊಂದಿಗೆ ಪರಭಕ್ಷಕ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಯೊಂದನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗುವುದು.
141. ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ರಾಮೇಶ್ವರಂ ದ್ವೀಪದ ತುದಿಯಲ್ಲಿರುವ ಧನುಷ್ಕೋಡಿ ಪ್ರದೇಶವು, ಮರಳಿನ ದಿಬ್ಬಗಳು, ಜೌಗು ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಮ್ಯಾಂಗ್ರೋವ್ ಅರಣ್ಯಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ನೆಲೆಯಾಗಿಯೂ, ರಾಜಹಂಸ ಸೇರಿದಂತೆ ವಲಸೆ ಹಕ್ಕಿಗಳು ವಲಸೆ ಹೋಗುವ ಮಧ್ಯ ಏಷ್ಯಾದ ಹಾರಾಟದ ಮಾರ್ಗದ ಪ್ರಮುಖ ಭಾಗವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ವಲಸೆ ಬಂದಿರುವ ಒದ್ದೆಯಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಹಕ್ಕಿಗಳ ವಲಸೆ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿ, ಜೀವವೈವಿಧ್ಯದ ಸಮತೋಲನವನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಧನುಷ್ಕೋಡಿ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು, ರಾಜಹಂಸ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಅಭಯಾರಣ್ಯವೆಂದು ಘೋಷಿಸಲು ಸೂಕ್ತ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
142. ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಚೆಂಗಂ ಭೂಪ್ರದೇಶವು, ಅದರ ಇತಿಹಾಸ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಗೆ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದೆ.
ಸಂಗಮ ಕಾಲದ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಆಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಕಾಲಾನಂತರದಲ್ಲಿ ಆವಾಸಸ್ಥಾನದ ವಿಘಟನೆಗೆ ಒಳಗಾದ ಈ ಪ್ರದೇಶದ ಅರಣ್ಯ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಪುನಃಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಸುಮಾರು 1,000 ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ, ಅಳಿವಿನಂಚಿನಲ್ಲಿರುವ ತಮಿಳು ಭೂಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಮರಗಳ ಜಾತಿಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯೂ, ಪರಿಸರ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಮತ್ತು ಜೀವವೈವಿಧ್ಯ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಒಂದು ಜೀವವೈವಿಧ್ಯ ಉದ್ಯಾನವನ, ಮೆಲ್ಚೆಂಗಮ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
ಈ ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿ ಹಸಿರು ಪ್ರದೇಶ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಪ್ರಕೃತಿ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೂ ಇರುತ್ತವೆ.
ಮೊದಲ ಹಂತವಾಗಿ 10 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನಿಧಿ ಈ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕಾಗಿ ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದು.
143. ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಅರಣ್ಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸುವುದರಿಂದ ಅರಣ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯು ಸುಧಾರಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ದೂರದ ಬೆಟ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಜನರು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದವರು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಇವುಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, 2025-26ನೇ ವರ್ಷ 500 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಉದ್ದದ ಅರಣ್ಯ ಪ್ರದೇಶದ ರಸ್ತೆಗಳು ವಿವಿಧ ಯೋಜನಾ ನಿಧಿಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸಿ 250 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಗುವುದು.
ಸಾರಿಗೆ ಇಲಾಖೆ: 144. ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ದೂರದ ಹಳ್ಳಿಗಳಿಗೂ ಅಗತ್ಯವಿರುವ, ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಸಾರಿಗೆ ಸೇವೆಯನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಒದಗಿಸಲು ಈ ಸರ್ಕಾರವು ಸೂಕ್ತ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
ಅದರ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ಬರುವ ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಘೋಷಿಸಿದಂತೆ, 3,000 ಹೊಸ ಬಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಲು 1,031 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನಿಧಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಬಳಕೆಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ 750 ಬಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನವೀಕರಿಸಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲು 120 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
145. ಮಹಾನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ವಾಯುಮಾಲಿನ್ಯವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿ ಪರಿಸರವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದೊಂದಿಗೆ ಚೆನ್ನೈ ನಗರಕ್ಕೆ 950 ವಿದ್ಯುತ್ ಬಸ್ಸುಗಳು, ಕೋಯಮತ್ತೂರು ನಗರಕ್ಕೆ 75 ವಿದ್ಯುತ್ ಬಸ್ಸುಗಳು, ಮಧುರೈ ನಗರಕ್ಕೆ 100 ವಿದ್ಯುತ್ ಬಸ್ಸುಗಳು, ಸೇರಿ ಒಟ್ಟು 1,125 ವಿದ್ಯುತ್ ಬಸ್ಸುಗಳನ್ನು ವಿಶ್ವ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಮತ್ತು ಜರ್ಮನ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ನ ಸಾಲದ ನೆರವಿನೊಂದಿಗೆ ಈ ವರ್ಷದಿಂದ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಬಳಕೆಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಗುವುದು.
146. ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ನಗರೀಕರಣದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾದ ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಬಸ್, ಉಪನಗರ ರೈಲ್ವೆ ಮತ್ತು ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ಸಾರಿಗೆಯಂತಹ ವಿವಿಧ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸುವ ಟರ್ಮಿನಲ್‌ಗಳು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಆ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಒಗ್ಗೂಡಿಸುವ ಒಂದು ಬಹುಮಾದರಿ ಸಾರಿಗೆ ಟರ್ಮಿನಲ್ ಒಂದನ್ನು, ಗಿಂಡಿಯಲ್ಲಿ 50 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಕರಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಆಧುನಿಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
ಚೆನ್ನೈನ ವಣ್ಣಾರಪೇಟೆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಯೂ ಇದೇ ರೀತಿ ಒಂದು ಬಹುಮಾದರಿ ಸಾರಿಗೆ ಟರ್ಮಿನಲ್ ಒಂದನ್ನು, ಆಧುನಿಕ ಪ್ರಯಾಣಿಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ 50 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
147. ಕಳೆದ 1997ರಲ್ಲಿ ಮುತ್ತಮಿಳರಿಞರ್ ಕಲೈಞರ್ ಕರುಣಾನಿಧಿ ಅವರು ಪರಿಚಯಿಸಿದ ಸಿಟಿ ಬಸ್ ಯೋಜನೆ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಪಡೆಯಿತು.
ಪ್ರಸ್ತುತ ವೇಗವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿರುವ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೂ ಸಾರಿಗೆ ಸೇವೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಸುಧಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಿಯಮಗಳೊಂದಿಗೆ ಸುಮಾರು 2,000 ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಟಿ ಬಸ್ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
148. ಸಾರಿಗೆ ನಿಗಮಗಳ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ಸೇವಾ ವಿತರಣೆ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು, ಸಾರಿಗೆ ನಿಗಮಗಳಿಗೆ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆ ಆಧಾರಿತ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಕ ಮೊತ್ತವನ್ನು ನೀಡಲು 2,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನಿಧಿಯನ್ನು ಮುಂಬರುವ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲಾಗುವುದು.
ಜೊತೆಗೆ, ಮಹಾನಗರ ಸಾರಿಗೆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಚೆನ್ನೈ ನಗರ ಸಹಭಾಗಿತ್ವ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆ ಅಂತರ ನಿಧಿಯಾಗಿ 646 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದು.
149. ಈ ಆಯವ್ಯಯದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ವಿದಿಯಲ್ ಪಯಣ ಯೋಜನೆಗೆ 3,600 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಬಸ್ ದರ ಸಹಾಯಧನಕ್ಕಾಗಿ 1782 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ, ಡೀಸೆಲ್ ಸಹಾಯಧನಕ್ಕಾಗಿ 1857 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ನಿಧಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾರಿಗೆ ಇಲಾಖೆಗೆ 12,964 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನಿಧಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ಯೋಜನೆಗಳು: 150. ಪ್ರಸ್ತುತ ದೇಶದ ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಯೋಜನೆಯಾಗಿ 63,246 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 119 ಕಿ.ಮೀ ದೂರಕ್ಕೆ ಮೂರು ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನೈ ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ಯೋಜನೆಯ ಎರಡನೇ ಹಂತದ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಅತ್ಯಂತ ವೇಗವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ.
ಈ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ, ಪೂನಮಲ್ಲಿಯಿಂದ ಪೋರೂರುವರೆಗಿನ ಉನ್ನತ ಮಾರ್ಗವು ಈ ವರ್ಷದ ಡಿಸೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳಿನಿಂದ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಬಳಕೆಗೆ ತರಲಾಗುವುದು.
151. ಕೋಯಮತ್ತೂರು ನಗರದಲ್ಲಿ ಅವಿನಾಶಿ ರಸ್ತೆ ಮತ್ತು ಸತ್ಯಮಂಗಲಂ ರಸ್ತೆ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ 10,740 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲೂ, ಮಧುರೈ ನಗರದಲ್ಲಿ ತಿರುಮಂಗಲಂ ಮತ್ತು ಒತ್ತಕಡೈ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವಂತೆ 11,368 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲೂ ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ಯೋಜನೆಗಾಗಿ ತಯಾರಿಸಲಾದ ವಿವರವಾದ ಯೋಜನಾ ವರದಿಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಬಂಡವಾಳ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅನುಮತಿ ದೊರೆತ ಕೂಡಲೇ ಈ ಎರಡು ನಗರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ನಿರ್ಮಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕೆಲಸ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗುವುದು.
152. ಅಲ್ಲದೆ, ಚೆನ್ನೈ ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಚೆನ್ನೈ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದಿಂದ ಕಿಲಂಬಾಕ್ಕಂನಲ್ಲಿರುವ ಕಲೈಞರ್ ಕರುಣಾನಿಧಿ ಶತಮಾನೋತ್ಸವ ಬಸ್ ನಿಲ್ದಾಣದವರೆಗೆ 15.46 ಕಿ.ಮೀ ದೂರಕ್ಕೆ 9,335 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲೂ, ಕೋಯಂಬೇಡಿನಿಂದ ಆವಡಿ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಪಟ್ಟಾಭಿರಾಮ್‌ವರೆಗೆ 21.76 ಕಿ.ಮೀ ದೂರಕ್ಕೆ 9,744 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲೂ ಮತ್ತು ಪೂಂದಮಲ್ಲಿಯಿಂದ ಶ್ರೀಪೆರಂಬದೂರ್ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಸುಂಗುವಾರ್‌ಚತ್ರಂವರೆಗೆ 27.9 ಕಿ.ಮೀ ದೂರಕ್ಕೆ 8,779 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲೂ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ವಿವರವಾದ ಯೋಜನಾ ವರದಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಈ ವಿವರವಾದ ಯೋಜನಾ ವರದಿಗಳು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಬಂಡವಾಳದ ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಕಳುಹಿಸಲಾಗುವುದು.
153. ಇದರ ಹೊರತು, ತಾಂಬರಂನಿಂದ ವೇಳಚ್ಚೇರಿ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಗಿಂಡಿಯವರೆಗೆ 21 ಕಿ.ಮೀ ದೂರಕ್ಕೂ, ದೀಪಸ್ತಂಭದಿಂದ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದವರೆಗೆ 6 ಕಿ.ಮೀ ದೂರಕ್ಕೂ ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ಮಾರ್ಗ ವಿಸ್ತರಿಸಲು ವಿವರವಾದ ಯೋಜನಾ ವರದಿಗಳು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲಾಗುವುದು.
154. ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಕವಾದ ನಗರೀಕರಣವನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ರಾಜಧಾನಿ ನವದೆಹಲಿ-ಮೀರತ್ ನಗರಗಳ ನಡುವೆ ಅರೆ ಅತಿ ವೇಗದ ರೈಲು ಸಾರಿಗೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ನಡೆಸುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ, ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಕ್ಷಿಪ್ರ ಸಾರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿಯೂ ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುವುದು.
ಗಂಟೆಗೆ 160 ಕಿ.ಮೀ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುವ ಅರೆ ಅತಿ ವೇಗದ ರೈಲ್ವೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲು, ಚೆನ್ನೈ ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ಸಂಸ್ಥೆಯು ವಿವರವಾದ ಸಾಧ್ಯತಾ ಅಧ್ಯಯನಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಿದೆ.
1) ಚೆನ್ನೈ-ಚೆಂಗಲ್ಪಟ್ಟು-ತಿಂಡಿವನಂ-ವಿಲ್ಲುಪುರಂ (167 ಕಿ.ಮೀ.)
2) ಚೆನ್ನೈ-ಕಾಂಚೀಪುರಂ-ವೆಲ್ಲೂರು (140 ಕಿ.ಮೀ.)
3) ಕೊಯಮತ್ತೂರು-ತಿರುಪ್ಪೂರು-ಈರೋಡ್-ಸೇಲಂ (185 ಕಿ.ಮೀ.)
155. ಅಲ್ಲದೆ, ಮಾಮಲ್ಲಪುರಂ, ಉದಕಮಂಡಲಂ, ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್‌ನಂತಹ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಆ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪರಿಸರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ರೋಪ್‌ವೇ ಎಂಬ ಸುಧಾರಿತ ಸಾರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯತಾ ಅಧ್ಯಯನಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನೈ ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ಸಂಸ್ಥೆಯು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಿದೆ.
ಆದಿದ್ರಾವಿಡರು ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದವರ ಕಲ್ಯಾಣ: 156. ಆದಿದ್ರಾವಿಡರು ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದವರನ್ನು ಉದ್ಯಮಿಗಳಾಗಿ ಸುಧಾರಿಸಲು ಆದಿದ್ರಾವಿಡರು ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದವರಿಗೆ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳ ಸಾಮಾಜಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ (CM ARISE) ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿ 2024-25ರ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, 122 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ 50 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಸಹಾಯಧನವಾಗಿ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟು, ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ 2,308 ಫಲಾನುಭವಿಗಳು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಮುಂದಿನ ವರ್ಷಕ್ಕಾಗಿ 75 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
157. ಆದಿದ್ರಾವಿಡರ ವಸತಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಲಭೂತ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು, ಅಯೋತ್ತಿದಾಸ ಪಂಡಿತರ್ ವಸತಿ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ ರಸ್ತೆಗಳು, ಬೀದಿ ದೀಪಗಳು ಮತ್ತು ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಮೂಲಭೂತ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, 120 ಗ್ರಾಮ ಜ್ಞಾನ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು 117 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
2025-26ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು 280 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
158. ಆದಿದ್ರಾವಿಡ ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಜಾಗತಿಕ ಶಿಕ್ಷಣದ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ದೃಢವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಕಲೆ, ವಿಜ್ಞಾನ, ವಾಣಿಜ್ಯ, ಕಾನೂನು, ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್, ವೈದ್ಯಕೀಯದಂತಹ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಅಥವಾ ಸಂಶೋಧನಾ ಅಧ್ಯಯನಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಆರ್ಥಿಕ ಹೊರೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿ, ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ವಿಶ್ವವಿಖ್ಯಾತ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಲಿಯುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ನೀಡಲು, 'ಅಣ್ಣಲ್ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್ ವಿದೇಶಿ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆ' ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, 2025-26ನೇ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, 65 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದು.
159. ಈ ಸರ್ಕಾರ ಆದಿದ್ರಾವಿಡ ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟು ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಮಹಿಳಾ ಕೃಷಿ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಭೂ ಮಾಲೀಕರನ್ನಾಗಿ ಸುಧಾರಿಸಲು, ನನ್ನಿಲಂ ಮಹಿಳಾ ಭೂ ಮಾಲೀಕತ್ವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ, ಮಹಿಳೆಯರ ಆರ್ಥಿಕ ಭದ್ರತೆಯನ್ನೂ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಏಳಿಗೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿ, ಅವರ ಜೀವನೋಪಾಯವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, 2025-26ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ 20 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
160. ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ 37 ಬಗೆಯ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದವರು ವಿಶಿಷ್ಟ ಗುರುತಿನೊಂದಿಗೆ ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಬಯಲು ಸೀಮೆ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಇವರ ಸಮಗ್ರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ವರ್ಷಕ್ಕೆ 250 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಆರ್ಥಿಕ ಹಂಚಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ, ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳಿಗೆ 1,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 'ತೊಲ್ಕುಡಿ ಯೋಜನೆ' ರೂಪಿಸಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದವರ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಿ, ಬಳಸಿ, ಜೀವವೈವಿಧ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜೀವನೋಪಾಯದ ನೀತಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಮೊದಲ ಹಂತವಾಗಿ, ಈರೋಡ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬರ್ಗೂ‌ರ್, ಕಡಂಬೂರ್ ಬೆಟ್ಟದ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಕಳ್ಳಕುರಿಚಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕಲ್ವರಾಯನ್ ಬೆಟ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಸಮನ್ವಯಗೊಳಿಸಿ, ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನರಿಗೆ ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ನೀಡಲ್ಪಡುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ ಆ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ವಿಶೇಷ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನೂ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು.
2025-26ನೇ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 10 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
161. ಆದಿದ್ರಾವಿಡ ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನವನ್ನು ನೀಡಲು ಈ ಆಯವ್ಯಯದಲ್ಲಿ 733 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಈ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಆದಿದ್ರಾವಿಡರು ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದವರು ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆಗೆ 3,924 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಾಮರಸ್ಯ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ: 162. ಜಾತಿ ತಾರತಮ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಾಮರಸ್ಯವನ್ನೂ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಐಕ್ಯತೆಯನ್ನೂ ಪಾಲಿಸುವ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿ ಗೌರವಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಅರ್ಹತೆ ಹೊಂದಿರುವ 10 ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಿಗೆ ತಲಾ 1 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಧನದೊಂದಿಗೆ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಾಮರಸ್ಯ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ನೀಡಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಸೂಕ್ತ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯ ಮಾನದಂಡಗಳು ಸಾಮರಸ್ಯ ದತ್ತಾಂಶಗಳ ಮೂಲಕ ಈ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದು.
ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳು, ಅತ್ಯಂತ ಹಿಂದುಳಿದವರು ಮತ್ತು ಪರಂಪರಾಗತ ಸಮುದಾಯಗಳು: 163. ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯದ ಜನ್ಮಸ್ಥಳವಾದ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ, ದೇಶಕ್ಕೇ ಮಾದರಿಯಾಗಿ ವಿವಿಧ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಜಾರಿಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಮುಂಬರುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಜನಗಣತಿಯೊಂದಿಗೆ ಜಾತಿವಾರು ಗಣತಿಯನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ನಡೆಸಬೇಕೆಂದು ಈ ಸರ್ಕಾರ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತಿದೆ.
164. ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ದಾಖಲಾತಿ ಹೊಂದಿರುವ 27 ಕಾಲೇಜು ವಸತಿ ನಿಲಯಗಳು ಮತ್ತು ಕಳೆದ 4 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಲೇಜು ವಸತಿ ನಿಲಯಗಳಾಗಿ ಮೇಲ್ದರ್ಜೆಗೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ 36 ಹಿಂದುಳಿದ, ಅತ್ಯಂತ ಹಿಂದುಳಿದ, ವಿಮುಕ್ತ ಸಮುದಾಯಗಳು ಮತ್ತು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಕಾಲೇಜು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ನಿಲಯಗಳನ್ನು ಮುಂದಿನ 2 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ಸುಧಾರಣೆ, ವಿಶೇಷ ದುರಸ್ತಿ ನವೀಕರಣ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟು ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಉನ್ನತಪಡಿಸಿ ಹೊಸ ರೂಪ ನೀಡಲು ಹೊಸ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಲಾಗುವುದು.
165. 9 ಮತ್ತು 10ನೇ ತರಗತಿ ಓದುತ್ತಿರುವ 2,92,261 ಹಿಂದುಳಿದ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಹಿಂದುಳಿದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನ ನೀಡಲು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಮೊತ್ತ 117 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಈ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ 19 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೊತ್ತದ ಮೂಲಕ ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನ ನೀಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದರಿಂದ ಉಳಿದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ನಿಧಿಯಿಂದ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ 98 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟು, ಎರಡು ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಹಿಂದುಳಿದ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಹಿಂದುಳಿದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಸಂತೋಷದೊಂದಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆಯುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ, ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನಕ್ಕಾಗಿ 146 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ, ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನಕ್ಕಾಗಿ 335 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಕಲ್ಯಾಣ: 166. ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಸಾಮಾಜಿಕ, ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ ವಿವಿಧ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ, 159 ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಸ್ಥಾನಮಾನದ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರವನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆಯಲ್ಲದೆ, ಇವುಗಳಲ್ಲಿ 103 ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಶಾಶ್ವತ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರವನ್ನೂ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿವೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ, ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನವನ್ನು ಕಳೆದ 2022ರಿಂದ ನಿಲ್ಲಿಸಿದರೂ, ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ ವಕ್ಫ್ ಮಂಡಳಿಗೆ ನೀಡಿದ 12 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನಿಧಿಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಒಂದು ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಅಧಿಕ 1 ರಿಂದ 8ನೇ ತರಗತಿಯವರೆಗೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಮತ್ತು ಅನುದಾನಿತ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಲಿಯುತ್ತಿರುವ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರಿಗೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನವನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
167. ಪುರಾತನ ಮಸೀದಿಗಳನ್ನೂ, ದರ್ಗಾಗಳನ್ನೂ ದುರಸ್ತಿ ಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೂ ನವೀಕರಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಬರುವ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 10 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನವನ್ನು ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ಅದೇ ರೀತಿ, ಪುರಾತನ ಚರ್ಚ್‌ಗಳನ್ನು ದುರಸ್ತಿ ಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೂ, ನವೀಕರಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಈ ವರ್ಷ ಹತ್ತು ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನವನ್ನು ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ಈ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದುಳಿದ, ಅತ್ಯಂತ ಹಿಂದುಳಿದ ಮತ್ತು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆಗೆ 1,563 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಅಂಗವಿಕಲರ ಕಲ್ಯಾಣ: 168. ಅಂಗವಿಕಲರ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆ ನೀಡುವುದು, ವಿಶೇಷ ಶಿಕ್ಷಣ, ವೃತ್ತಿಪರ ತರಬೇತಿ ನೀಡುವುದು, ಸ್ವಯಂ ಉದ್ಯೋಗ ಒದಗಿಸುವುದು, ಸಹಾಯಕ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸುವುದು, ತಡೆರಹಿತ ಪರಿಸರವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದು ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಶಾಲೆಗಳು, ವಸತಿ ನಿಲಯಗಳ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಕ್ರಮಗಳಿಗಾಗಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
169. ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರ ನೇಮಕಾತಿ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಂಗವಿಕಲರಿಗಾಗಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಶೇಕಡಾ 4 ರಷ್ಟು ಮೀಸಲಾತಿಯ ಮೂಲಕ, ಕಳೆದ 4 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಇದುವರೆಗೆ 1,493 ಅಂಗವಿಕಲರು ಸರ್ಕಾರಿ ಉದ್ಯೋಗವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಅದೇ ರೀತಿ ಅಂಗವಿಕಲರನ್ನು ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ನೇಮಿಸುವುದನ್ನು ಖಾಸಗಿ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಖಾಸಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಕನಿಷ್ಠ 10 ಅಂಗವಿಕಲರನ್ನು ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ, ಅಂತಹ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ತಿಂಗಳಿಗೆ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಎರಡು ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿಗಳಂತೆ ಒಂದು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ವೇತನ ಅನುದಾನವನ್ನುಸರ್ಕಾರ ನೀಡುತ್ತದೆ.
170. ವಿಶ್ವ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಸಾಲದ ನೆರವಿನೊಂದಿಗೆ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿರುವ ತಮಿಳುನಾಡು ಅಂಗವಿಕಲರ ಹಕ್ಕುಗಳ ಯೋಜನೆಯ (RIGHTS) ಮೂಲಕ, 2024-25ನೇ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 5 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಹಂತವಾಗಿ 10 ಕಂದಾಯ ವಿಭಾಗ ಮಟ್ಟದ ಸಮಗ್ರ ಸೇವಾ ಕೇಂದ್ರಗಳು, 38 ಬ್ಲಾಕ್‌ ಮಟ್ಟದ ಸೇವಾ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನೂ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಅಂಗವಿಕಲರ ಪುನರ್ವಸತಿ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಆರು ವಿಧದ ಪುನರ್ವಸತಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ, 2025-26ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, 60 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ, ಎಲ್ಲಾ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ 82 ಕಂದಾಯ ವಿಭಾಗ ಮಟ್ಟದ ಸಮಗ್ರ ಸೇವಾ ಕೇಂದ್ರಗಳೂ 400 ಬ್ಲಾಕ್ ಮಟ್ಟದ ಸಮಗ್ರ ಸೇವಾ ಕೇಂದ್ರಗಳೂ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
171. ಅಂಗವಿಕಲರು ಸ್ವಾವಲಂಬನೆಯಿಂದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಹಾಯವಾಗುವಂತೆ, ಉನ್ನತ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದೊಂದಿಗೆ ಸುಧಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಕನ್ನಡಕಗಳು, ಬೌದ್ಧಿಕ ಅಂಗವಿಕಲರ ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಉಪಕರಣಗಳ ಕಿಟ್, ನಿಲ್ಲಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಅಂಗವಿಕಲರಿಗೆ ನೆರವಾಗುವ ಆಧುನಿಕ ಉಪಕರಣಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಸುಧಾರಿತ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗದ ಅಂಗವಿಕಲರ ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ವಿತರಿಸುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು 125 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆ ಅಂಗವಿಕಲರ ಜೀವನಮಟ್ಟವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಸುಧಾರಿಸುತ್ತದೆ.
172. ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅಂಗವಿಕಲರಿಗೆ ನಾಮನಿರ್ದೇಶನ ಮೂಲಕ ಸೂಕ್ತ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಪ್ರಸಕ್ತ ವಿಧಾನಸಭಾ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ ಕಾನೂನು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗುವುದು.
ಇದರ ಮೂಲಕ ಅಂಗವಿಕಲರ ಧ್ವನಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಳಿಬರುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಅವರು ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳವರಾಗಿಯೂ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾರೆ.
173. ಈ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಅಂಗವಿಕಲರ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆಗೆ 1,433 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳ ಮಾತೃತ್ವ ಯೋಜನೆ: 174. “ಪೂವಿದಳ್ ಎಂಗುಂ ಪನಿತುಳಿಗಳ್ ಕಾಟ್ರಸೈವಿಲ್ ವೀಳ್ಂದಿಡಾಮಲ್... ಮೆಲ್ಲ ಅಸೈಂದಾಡುಂ ಮಣಪ್ಪುಲ್ ಮಲರ್‌ಗಳ್”-ಮಾಟ್ಸುವೊ ಬಾಶೋ
17ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಬದುಕಿದ್ದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಜಪಾನಿಯ ಹೈಕು ಕವಿ ಮಾಟ್ಸುವೊ ಬಾಶೋ ಅವರ ಸೌಂದರ್ಯ ತುಂಬಿದ ಈ ಕವಿತೆಯ ಸಾಲುಗಳು, ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸೃಷ್ಟಿಗಳ ನಡುವೆ ಕಂಡುಬರುವ ಆಳವಾದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಮಾನವರಿಗೆ ಅರಿವು ಮೂಡಿಸುತ್ತವೆ.
ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡ ವಿಶ್ವ ಭ್ರಾತೃತ್ವದ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡು ರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದೇ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯವರ ತಾಯುಮಾನವರ್ ಯೋಜನೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ಅತ್ಯಂತ ಬಡತನದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಬದುಕುತ್ತಿರುವ ಅತಿ ಬಡ ಕುಟುಂಬಗಳನ್ನೂ ಗುರುತಿಸಿ, ಅವರ ಜೀವನಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ.
ನಿರಾಶ್ರಿತರು, ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ಜೀವಿಸುವ ವೃದ್ಧರು, ಏಕ ಪೋಷಕ ಕುಟುಂಬಗಳು, ಪೋಷಕರನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಮಕ್ಕಳು, ಮಾನಸಿಕ ಅಸ್ವಸ್ಥರು, ವಿಕಲಚೇತನರು, ವಿಶೇಷ ಅಗತ್ಯವುಳ್ಳ ಮಕ್ಕಳಿರುವ ಕುಟುಂಬಗಳಂತಹ ಸಮಾಜದ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಜನರನ್ನು ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಿ, ಅವರಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಮೂಲಭೂತ ಸೌಕರ್ಯಗಳು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಆದ್ಯತೆಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗುವುದು.
175. ಮೊದಲ ಹಂತವಾಗಿ, ಅತ್ಯಂತ ಬಡತನದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸುಮಾರು 50,000 ಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲಿ, ಮಕ್ಕಳು ತಮ್ಮ ಇಬ್ಬರು ಪೋಷಕರನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ಸಂಬಂಧಿಕರ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವುದು ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ.
ತಾಯುಮಾನವರ್ ಕೈಗಳು ಈ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡು ನಿರಂತರವಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಈ ಮಕ್ಕಳ 18 ವರ್ಷದವರೆಗಿನ ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಅಡಚಣೆ ಇಲ್ಲದೆ ಅವರು ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು, ತಿಂಗಳಿಗೆ 2,000 ರೂಪಾಯಿ ಸಹಾಯಧನವನ್ನು ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಮುಗಿದ ತಕ್ಷಣ ಕಾಲೇಜು ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ತ ಕೌಶಲ್ಯಾಭಿವೃದ್ಧಿ ತರಬೇತಿಗಳೂ ಅವರಿಗೆ ನೀಡಲು ಸೂಕ್ತ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
ಹಿಂದೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ದತ್ತಿ ಇಲಾಖೆ: 176. ಈ ಸರ್ಕಾರ ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಂಡ ದಿನದಿಂದ, ಕಳೆದ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ 2,662 ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರ ಕಾರ್ಯಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡು ಕುಂಭಾಭಿಷೇಕಗಳು ನಡೆದಿವೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿರುವ 777 ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಅನ್ನದಾನ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿದಿನ ಸರಾಸರಿಯಾಗಿ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಜನರು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ದೇವಸ್ಥಾನದ ಸ್ವತ್ತುಗಳನ್ನೂ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸಲು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಕೈಗೊಂಡ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಫಲವಾಗಿ, 7,327 ಏಕರೆ ಭೂಮಿಯೂ, 36.38 ಲಕ್ಷ ಚದರ ಅಡಿ ನಿವೇಶನಗಳೂ, 5.98 ಲಕ್ಷ ಚದರ ಅಡಿ ಕಟ್ಟಡಗಳೂ ದೇವಸ್ಥಾನದ ವಶಕ್ಕೆ ಪಡೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಇವುಗಳ ಒಟ್ಟು ಮೌಲ್ಯ 7,185 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಆಗಿದೆ.
177. ಅಲ್ಲದೆ, 84 ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿರುವ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಕೊಳಗಳನ್ನು ನವೀಕರಣಗೊಳಿಸಲು 72 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಹಿಂದೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ದತ್ತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಪ್ರಕಾಶನ ವಿಭಾಗದ ಮೂಲಕ 216 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಅಪರೂಪದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಮರುಮುದ್ರಣ ಮಾಡಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
2025-26ರ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಸಾವಿರಾರು ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ಹಳೆಯದಾದ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು 125 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನವನ್ನು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ: 178. ಒಂದು ಟ್ರಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರ್ ಎಂಬ ಆರ್ಥಿಕ ಗುರಿಯನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ಸಾಧಿಸಲು ಹದಿನೆಂಟು ಆದ್ಯತೆಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನೂ ಒಂದಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗಗಳ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೂ ಮಾರ್ಗ ಒದಗಿಸುವ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹೂಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಲೂ, ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಉದ್ಯಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲೂ, ತಮಿಳುನಾಡು ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಉತ್ತೇಜನ ಸೌಲಭ್ಯ ಕಾಯ್ದೆಯೊಂದನ್ನು ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಿದೆ.
179. ಪ್ರತಿ ವರ್ಷವೂ ಲಕ್ಷಾಂತರ ದೇಶೀಯ ಮತ್ತು ವಿದೇಶಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಭೇಟಿ ನೀಡುವ ಪ್ರಮುಖ ನಗರಗಳಾದ ಮಾಮಲ್ಲಪುರಂ, ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈ, ರಾಮೇಶ್ವರಂ, ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ, ತಿರುಚ್ಚೆಂದೂರು, ಪಳನಿ ಮತ್ತು ನಾಗೂರು-ವೇಲಂಕಣ್ಣಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಸೂಕ್ತ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಆಧುನಿಕ ಗುಣಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಒಟ್ಟು 300 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
ವಿವಿಧ ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳ ಮೂಲಕ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಈ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಮನ್ವಯಗೊಳಿಸಿ ಸರಿಯಾಗಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು, ಈ ನಗರಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ಅಗತ್ಯ ಉಂಟಾಗಿದೆ.
ಮೊದಲ ಹಂತದಲ್ಲಿ, ಮಾಮಲ್ಲಪುರಂ, ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈ, ತಿರುಚ್ಚೆಂದೂರು ಮತ್ತು ರಾಮೇಶ್ವರಂ ನಗರಗಳಿಗಾಗಿಯೇ ಅಂತಹ ಅಂತಹ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗುವುದು.
ಅಲ್ಲದೆ, ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಅಧಿಕ ಪರಿಚಿತವಿಲ್ಲದ ಪ್ರವಾಸಿ ತಾಣಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಆ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಮೂಲಭೂತ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲು 100 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನವನ್ನು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
180. ನೀಲಗಿರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಉದಕಮಂಡಲದ ಕೇಂದ್ರ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 52 ಎಕರೆ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿರುವ ರೇಸ್ ಕೋರ್ಸ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸುಂದರವಾದ ಪರಿಸರ ಉದ್ಯಾನವನವನ್ನು 70 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವುದು.
ಹೆಚ್ಚು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ನೀಲಗಿರಿಯ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸುಗಂಧಯುಕ್ತ ತೋಟ, ನಗರ ಅರಣ್ಯೀಕರಣ ಮತ್ತು ಪಕ್ಷಿ ವೀಕ್ಷಣಾ ಪ್ರದೇಶಗಳು, ನೈಸರ್ಗಿಕ ಹಾದಿಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ.
181. ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಖಾಸಗಿ ಹೂಡಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಮಾಮಲ್ಲಪುರಂ-ಮರಕ್ಕಾಣಂವರೆಗಿನ ಕರಾವಳಿ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಮಾರ್ಗ, ತಿರುಚ್ಚಿ-ತಂಜಾವೂರು-ನಾಗೈ ಚೋಳರ ಕಾಲದ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಮಾರ್ಗ, ಮಧುರೈ-ಶಿವಗಂಗೆ ಪರಂಪರೆ ಆಧಾರಿತ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಮಾರ್ಗ, ಕೊಯಮತ್ತೂರು-ಪೊಳ್ಳಾಚಿವರೆಗಿನ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಮಾರ್ಗ ಸೇರಿದಂತೆ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದ್ದು, ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ಹೂಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಲು ಸೂಕ್ತ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
ಪಶುಸಂಗೋಪನೆ: 182. ದೇಶದ ಆರ್ಥಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಪಶುಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಅದರ ಮೂಲಕ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ 'ಪಶು ತಳಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನೀತಿ'ಯನ್ನು ರೂಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ವಿಸ್ತರಣಾ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಮನ್ವಯಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾದ ತಳಿಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುವುದು.
183. ಮಾಲೀಕರಿಲ್ಲದ ನಾಯಿಗಳ ಮೂಲಕ ಇತರೆ ಜಾನುವಾರುಗಳಿಗೂ, ಮನುಷ್ಯರಿಗೂ ಉಂಟಾಗುವ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ನಾಯಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಂತಾನಶಕ್ತಿ ಹರಣ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡುವ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಬಲಪಡಿಸಲು 100 ಪಶುವೈದ್ಯ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸಾ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳು, ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ನಂತರದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೇವಾ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು 20 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲಾಗುವುದು.
ಅಲ್ಲದೆ, ತಮಿಳುನಾಡು ಪ್ರಾಣಿ ಕಲ್ಯಾಣ ಮಂಡಳಿಗೆ ವಿವಿಧ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಮುಂಬರುವ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 20 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನಿಧಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಮೀನುಗಾರರ ಕಲ್ಯಾಣ: 184. ಸಾಮಾಜಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕರಾವಳಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳಿಗೆ, ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಕಡಲ ಕೊರೆತದಂತಹ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲೂ, ಹೊಸ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ತಕ್ಷಣದ, ಮಧ್ಯಂತರ ಮತ್ತು ದೀರ್ಘಾವಧಿಯ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕರಾವಳಿ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರದ ಮೂಲಕ ತಮಿಳುನಾಡು ಪರಿಸರ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದ ಸಮನ್ವಯದೊಂದಿಗೆ, ಕರಾವಳಿ ರಕ್ಷಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸಿ ಅದರ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
185. ಇದಲ್ಲದೆ, ಮೀನುಗಾರರ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ, ನಾಗಪಟ್ಟಿಣಂ, ತೂತುಕುಡಿ, ತಿರುನಲ್ವೇಲಿ.
ರಾಮನಾಥಪುರಂ, ಕಡಲೂರು, ತಿರುವಾರೂರು, ಪುಡುಕೋಟೈ, ಮೈಲಾಡುತುರೈ, ತಂಜಾವೂರು, ವಿಲ್ಲುಪುರಂ, ತಿರುವಳ್ಳೂರು, ಚೆಂಗಲ್ಪಟ್ಟು ಮತ್ತು ಚೆನ್ನೈ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೀನು ಇಳಿಸುವ ಕೇಂದ್ರಗಳು, ಮೀನುಗಾರಿಕಾ ಬಲೆ ಹೆಣೆಯುವ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುವುದು.
186. ಶ್ರೀಲಂಕಾ ನೌಕಾಪಡೆಯಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ತಮಿಳುನಾಡು ಮೀನುಗಾರರನ್ನು ಬಂಧಿಸುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲು, ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಕಾರಾಗೃಹದಲ್ಲಿರುವ ಮೀನುಗಾರರನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲು, ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯವರು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ದೋಣಿಗಳ ಮಾಲೀಕರ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ, ಶ್ರೀಲಂಕಾದಲ್ಲಿ ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೆ ಮರಳಿ ಪಡೆಯಲಾಗದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮೀನುಗಾರಿಕೆಯ ಯಾಂತ್ರೀಕೃತ ದೋಣಿಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಮೊತ್ತವನ್ನು 8 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು, ಯಂತ್ರಚಾಲಿತ ನಾಡದೋಣಿಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಮೊತ್ತವನ್ನು 2 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಆದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಕಾರಾಗೃಹದಲ್ಲಿ ಸಂಕಷ್ಟದಲ್ಲಿರುವ ಮೀನುಗಾರರ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ 350 ರೂಪಾಯಿ ದೈನಂದಿನ ಸಹಾಯಧನವನ್ನು 500 ರೂಪಾಯಿಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
187. ಸಮುದ್ರದ ಅಲೆಗಳ ಅಬ್ಬರ, ಚಂಡಮಾರುತದಂತಹ ಹಲವಾರು ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಿ ಜೀವವನ್ನು ಪಣಕ್ಕಿಟ್ಟು ಜೀವನೋಪಾಯವನ್ನು ಹುಡುಕುವ ಮೀನುಗಾರರ ಕಲ್ಯಾಣದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಾಳಜಿ ಹೊಂದಿರುವ ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವು, ಮೀನುಗಾರರಿಗೆ ನೀಡಲ್ಪಡುವ ಅನುದಾನಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಿದೆ.
ಈ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಇಳಿಕೆ ಅವಧಿಯ ಸಹಾಯಧನವಾಗಿ 1,79,147 ಮೀನುಗಾರರಿಗೆ ತಲಾ 6,000 ರೂಪಾಯಿ ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ಅಲ್ಲದೆ, ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಇಳಿಕೆ ಅವಧಿಗಾಗಿ ಉಳಿತಾಯ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು 2,10,850 ಮೀನುಗಾರರು ಮತ್ತು 2,03,290 ಮೀನುಗಾರ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ತಲಾ 3,000 ರೂಪಾಯಿಗಳಂತೆ ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ಜೊತೆಗೆ, ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ನಿಷೇಧಿತ ಸಮಯದಲ್ಲಿ 1,98,923 ಮೀನುಗಾರರಿಗೆ, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಕೊಡುಗೆ 1,500 ರೂಪಾಯಿಗಳೊಂದಿಗೆ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಕೊಡುಗೆಯಾಗಿ 6,500 ರೂಪಾಯಿ ಸೇರಿಸಿ, ತಲಾ 8,000 ರೂಪಾಯಿಗಳಂತೆ ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ಈ ಮೂರು ವಿಧಗಳ ಅನುದಾನಗಳಿಗಾಗಿ ಒಟ್ಟು 381 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಅನುದಾನವನ್ನು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಇಂಧನ ತೈಲ ಮತ್ತು ಸೀಮೆಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ಅನುದಾನಿತ ದರದಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸಲು ಈ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ 286 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಹೈನುಗಾರಿಕೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ: 188. ಹಾಲು ಮತ್ತು ಹಾಲಿನ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಉತ್ಪಾದಕರಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ಭದ್ರತೆಯನ್ನೂ, ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನೂ ಖಚಿತಪಡಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಹಾಲಿನ ಸ್ಥಾವರಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಆಧುನೀಕರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಈ ವರ್ಷ, ಪರಿಸರವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಸೇಲಂ ಆವಿನ್ ಹೈನುಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಆಧುನಿಕ ತ್ಯಾಜ್ಯ ನೀರು ಸಂಸ್ಕರಣಾ ಘಟಕವನ್ನು 15 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಆಧುನಿಕ ತ್ಯಾಜ್ಯ ನೀರು ಸಂಸ್ಕರಣಾ ಘಟಕ, ಈರೋಡ್ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಹೈನುಗಾರಿಕೆ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳ ಆಧುನೀಕರಣಕ್ಕಾಗಿ 10 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ, ಚೆನ್ನೈ ಮತ್ತು ಇತರ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ಹೈನುಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಧುನಿಕ ಹಾಲು ಅಳತೆ ಉಪಕರಣಗಳು, ಆಧುನಿಕ ಹಾಲು ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಾಹಕ ಮತ್ತು ಸೂಚಕಗಳನ್ನು 5 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
ಅಲ್ಲದೆ, ಹಾಲಿನ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು 10 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ, ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಣ್ಣೆ ಮತ್ತು ಹಾಲಿನ ಪುಡಿ ಪ್ಯಾಕಿಂಗ್ ಮಾಡುವ ಆಧುನಿಕ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
ಕೈಮಗ್ಗ ಮತ್ತು ಜವಳಿ: 189. ಐದು ಲಕ್ಷ ವಿದ್ಯುತ್ ಮಗ್ಗ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಜೀವನೋಪಾಯ ನೀಡುವ ವಿದ್ಯುತ್ ಮಗ್ಗ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ದಿನೇ ದಿನೇ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ತಾಂತ್ರಿಕ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು, ವಿದ್ಯುತ್ ಮಗ್ಗಗಳ ಆಧುನೀಕರಣ ಯೋಜನೆಯನ್ನು 50 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು.
ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ವರ್ಷದ ಹಳೆಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿದ್ಯುತ್ ಮಗ್ಗಗಳನ್ನು ಆಧುನಿಕ ವಿದ್ಯುತ್ ಮಗ್ಗಗಳಾಗಿ ಮೇಲ್ದರ್ಜೆಗೇರಿಸಿ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಮೌಲ್ಯದ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಬಂಡವಾಳ ಸಹಾಯಧನ ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ 3,000 ಮಗ್ಗಗಳನ್ನು ಮೇಲ್ದರ್ಜೆಗೇರಿಸಲು 30 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ, ವಿದ್ಯುತ್ ಮಗ್ಗ ಸಮೂಹಗಳಲ್ಲಿ ಮಗ್ಗದ ಶೆಡ್‌ಗಳು, ಸಾಮಾನ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯ ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಫ್ತಿಗೆ ಗುಣಮಟ್ಟ ಪರೀಕ್ಷಾ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದಂತಹ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು 20 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನೀಡಲಾಗುವುದು.
190. ಕೈಮಗ್ಗ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸುವುದು, ನೇಕಾರರಿಗೆ ನ್ಯಾಯಯುತ ವೇತನವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವುದು ಇವುಗಳನ್ನು ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶಗಳಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ ಕೈಮಗ್ಗ ಬೆಂಬಲ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ, ಕೈಮಗ್ಗ ನೇಕಾರರ ಸಹಕಾರ ಸಂಘಗಳ ಆರ್ಥಿಕ ಮೂಲವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು ಕಾರ್ಯನಿರತ ಬಂಡವಾಳದ ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ಸಾಲದ ನೆರವು ನೀಡಲು ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ 10 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೂಲನಿಧಿಯಾಗಿ ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ಅಲ್ಲದೆ, ಉಚಿತ ಧೋತಿ ಸೀರೆ ವಿತರಣಾ ಯೋಜನೆಗೆ ಈ ಆಯವ್ಯಯದಲ್ಲಿ 673 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
191. ಸಿದ್ಧ ಉಡುಪುಗಳು ಮತ್ತು ಗೃಹೋಪಯೋಗಿ ಜವಳಿಗಳನ್ನು, ರಫ್ತು ಗುಣಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ನಿಖರವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದಿಸಲೂ, ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದಲೂ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಗಣಕೀಕೃತ ವಿನ್ಯಾಸ ತಂತ್ರಾಂಶದೊಂದಿಗೆ ಹೊಸ, ಸಂಪೂರ್ಣ ಗಣಕೀಕೃತ ಬಟ್ಟೆ ಕತ್ತರಿಸುವ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು, ಶೇಕಡಾವಾರು 50 ತನಕ ಮೂಲಧನ ಅನುದಾನ ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ಈ ಯೋಜನೆ, ಮುಂದಿನ ಐದು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ 50 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು.
192. ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ಜವಳಿಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಗಾಗಿ ಹೂಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಜವಳಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲು, 'ತಮಿಳುನಾಡು ತಾಂತ್ರಿಕ ಜವಳಿ ಅಭಿಯಾನ'ವನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ 15 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನ ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ಈ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಕೈಮಗ್ಗ, ಕರಕುಶಲವಸ್ತುಗಳು, ಜವಳಿ ಮತ್ತು ಖಾದಿ ಇಲಾಖೆಗೆ 1,980 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ವಸತಿಸೌಲಭ್ಯ: 193. ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸುಂದರವಾದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಪರಿಸರ ಹೊಂದಿರುವ ಬೆಟ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯ ಉಂಟಾಗಿದೆ.
ಆ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ನೀಲಗಿರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಉದಕಮಂಡಲಂ, ಕೂನೂರು, ಕೋಟಗಿರಿ, ಗುಡಲೂರು, ಲಿಯಾಲಂ ಪ್ರದೇಶಗಳು, ಕೊಯಂಬತ್ತೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ವಾಲಪರೈ, ದಿಂಡಿಗಲ್ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್ ಮತ್ತು ಸೇಲಂ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಯೇರ್ಕಾಡ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಸುಮಾರು 1,200 ಚದರ ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ಬೆಟ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಸಮಗ್ರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲಾಗುವುದು.
ಪ್ರವಾಸಿ ತಾಣಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಹಾನಿಯಾಗದಂತೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದು, ಭೂಕುಸಿತ, ಪ್ರವಾಹ ಮತ್ತು ಇತರೆ ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿಕೋಪಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಎದುರಿಸುವಂತಹ ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಈ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲಾಗುವುದು.
194. ತಮಿಳುನಾಡು ನಗರಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಂಡಳಿಯ ಮೂಲಕ, ಶಿಥಿಲಗೊಂಡಿರುವ 6,424 ನಿವಾಸಗಳನ್ನು 1,148 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಮರು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇದರ ನಂತರ, ಮುಂದಿನ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, 5,256 ನಿವಾಸಗಳನ್ನು 1,051 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಮರು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಲಾಗುವುದು.
ಕಡಿಮೆ ಆದಾಯ ಹೊಂದಿರುವ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ವಸತಿ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಪೂರೈಸಲು, ಅರ್ಹ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ಹೊಸ ನಿವಾಸಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಂಗ್ರಹ ನಿಧಿಯನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗುವುದು.
ಈ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ವಸತಿ ಮತ್ತು ನಗರಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆಗೆ 7,718 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ:195. ಮಧುರೈ ನಗರದಲ್ಲಿ ಕಲೈಞರ್ ಶತಮಾನದ ಗ್ರಂಥಾಲಯ, ಗಿಂಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಹುಸೂಪರ್ ಸ್ಪೆಷಾಲಿಟಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಆಧುನಿಕ ಗುರುತುಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಕೆಲಸಗಳು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿವೆ.
ಈ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ, ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವ ದರ್ಜೆಯ ಕಲೈಞರ್ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಭಾಂಗಣ, ರಾಜಧಾನಿ ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ವೈಗೈ - ತಮಿಳುನಾಡು ಭವನ, ಕೊಯಮತ್ತೂರು ಮತ್ತು ತಿರುಚ್ಚಿಯಲ್ಲಿ ಆಧುನಿಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿರುವ ಬೃಹತ್ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳು ಮುಂತಾದವು ಸುಂದರವಾಗಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
196. ಪುರಾತನ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಪುರಾತನ ಶೈಲಿ ಬದಲಾಗದಂತೆ ನವೀಕರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಹಲವು ಮುಖ್ಯ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಲು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ಅದರಂತೆ, ಚೆನ್ನೈ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಮರೀನಾ ಆವರಣದಲ್ಲಿರುವ ಪೌರಸ್ತ್ಯ ಕಲೆಗಳ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪುರಾತನ ಕಟ್ಟಡ, ರಾಣಿಪೇಟೆಯಲ್ಲಿರುವ ದೇಸಿಂಗು ರಾಜಾ ರಾಣಿ ಸ್ಮಾರಕ, ಕೊಯಮತ್ತೂರಿನಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಕೃಷಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರ, ತಿರುಚ್ಚಿಯಲ್ಲಿ ರಾಣಿ ಮಂಗಮ್ಮಾಳ್ ಕೋಟೆ ಆವರಣದ ಕಛೇರಿಗಳು, ತೂತುಕುಡಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಎಟ್ಟಯಪುರಂ ನಗರದಲ್ಲಿರುವ ಮಹಾಕವಿ ಭಾರತಿಯಾರ್ ನಿವಾಸ ಸೇರಿದಂತೆ ಒಟ್ಟು 17 ಪುರಾತನ ಕಟ್ಟಡಗಳು, 150 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಪುರಾತನ ಶೈಲಿ ಬದಲಾಗದಂತೆ ನವೀಕರಿಸಲಾಗುವುದು.
197. ಈ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಗೆ 2457 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು: 198. ದೇಶದಲ್ಲೇ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ರಸ್ತೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿ ತಮಿಳುನಾಡು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿದೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ರಸ್ತೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಸುಧಾರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯವರ ರಸ್ತೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯಡಿ, ಕಳೆದ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ 16,500 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
2,130 ಕಿ.ಮೀ. ಪ್ರಮುಖ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಚತುಷ್ಪಥ ಮತ್ತು ದ್ವಿಪಥ ರಸ್ತೆಗಳಾಗಿ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ.
5,000 ಕಿ.ಮೀ.ಗಿಂತಲೂ ಅಧಿಕವಾದ ಪಂಚಾಯತ್ ಒಕ್ಕೂಟದ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಇತರ ಜಿಲ್ಲಾ ರಸ್ತೆಗಳಾಗಿ ಸುಧಾರಿಸಲಾಗಿದೆ.
199. ಅದರ ಮುಂದುವರಿಕೆಯಾಗಿ, ಈ ವರ್ಷ ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಸಂಚಾರ ದಟ್ಟಣೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಚೆನ್ನೈ ನಗರದ ಪೂರ್ವ ಕರಾವಳಿ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ತಿರುವನ್ಮಿಯೂರಿನಿಂದ ಉತ್ತಂಡಿ ಪ್ರದೇಶದವರೆಗೆ 14.2 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ಚತುಷ್ಪಥ ಮೇಲ್ಸೇತುವೆ ರಸ್ತೆಯನ್ನು 2,100 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ರಾಜ್ಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಮೂಲಕ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವುದು.
200. ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು, ಹೆಚ್ಚು ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು, ಹಲವು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಮುಂದಾಗಿದೆ.
ಈ ಉಪಕ್ರಮದ ಮೊದಲ ಹಂತವಾಗಿ, ಒರಗಡಂ-ಚೆಯ್ಯಾರ್ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವುದು.
ಇದರಿಂದ, ಚೆಯ್ಯಾರ್ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉದ್ಯಾನವನದಿಂದ ಉತ್ಪಾದಿಸಲ್ಪಡುವ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ, 250 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಹಂತದ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
201. ಚೆನ್ನೈ - ತಿರುಚ್ಚಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿರುವ ಸಂಚಾರ ದಟ್ಟಣೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ಹೊಸದಾಗಿ ಚೆಂಗಲ್ಪಟ್ಟು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕರುಂಗುಝಿಯಿಂದ ತಿರುಕಳುಕುನ್ರಂ ಮೂಲಕ ಪೂರ್ವ ಕರಾವಳಿ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿರುವ ಮಾಮಲ್ಲಪುರಂವರೆಗೆ ಸುಮಾರು 28 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ಹೊಸ ಚತುಷ್ಪಥ ರಸ್ತೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಕಾರ್ಯಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುವುದು.
202. ನಗರಸಭೆಗಳು, ನಗರಗಳು ಮತ್ತು ಮಹಾನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚಾರ ದಟ್ಟಣೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಪ್ರಮುಖ ನಗರಗಳಿಗೆ ಉಪಮಾರ್ಗ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ, ಅದರ ಮುಂದುವರಿಕೆಯಾಗಿ, 348 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 125 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ಕೊಯಮತ್ತೂರು ಪಶ್ಚಿಮ ಉಪಮಾರ್ಗ ರಸ್ತೆ, ಮತ್ತು 225 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 124 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದ ಹೊಂದಿರುವ ತಿರುನೆಲ್ವೇಲಿ ಪಶ್ಚಿಮ ಉಪಮಾರ್ಗ ರಸ್ತೆ ಸೇರಿದಂತೆ 14 ಉಪಮಾರ್ಗ ರಸ್ತೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯಗಳು ಒಟ್ಟು 1,713 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಈ ವರ್ಷ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಲಿವೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, 48 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ಮಧುರೈ ಹೊರ ವರ್ತುಲ ರಸ್ತೆ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ ವಿವರವಾದ ಯೋಜನಾ ವರದಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲಾಗುವುದು.
203. ಹಸಿರು ತಮಿಳುನಾಡು ಎಂಬ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಹೆದ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ಹಸಿರಾಗಿಸುವ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ, ತಮಿಳು ಭೂಮಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ 'ಬೇವು', 'ಹೊಂಗೆ', 'ನೇರಳೆ', 'ಹುಣಸೆಮರ' ದಂತಹ ಜಾತಿಗಳ 10 ಲಕ್ಷ ಮರಗಳನ್ನು ನೆಟ್ಟು, ಭೂಸ್ಥಳ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲಾಗುವುದು.
204. ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಾವು-ನೋವುಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಅಪಘಾತಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ, 'ಅಪಘಾತ ಮುಕ್ತ ರಾಜ್ಯ' ಎಂಬ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ, 200 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಅಪಘಾತಗಳು ನಡೆಯುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಾದ, ಕಿರಿದಾದ ತಿರುವುಗಳು ಮತ್ತು ರಸ್ತೆ ಸಂಗಮಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲಾಗುವುದು.
205. ಪ್ರಯಾಣಿಕರು ಮತ್ತು ಚಾಲಕರ ಅನುಕೂಲಕ್ಕಾಗಿ, ರಾಜ್ಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ 10 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಾಹಾರ ಮಂದಿರಗಳು, ವಸತಿ ಗೃಹಗಳು, ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಕೊಠಡಿ, ವಿದ್ಯುತ್ ವಾಹನಗಳಿಗೆ ವಿದ್ಯುದೀಕರಣ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು, ಪ್ರಥಮ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು, ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಕೀರ್ಣಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ರಸ್ತೆಬದಿಯ ಸೌಲಭ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಸೂಕ್ತ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
206. ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾದ ಅಯ್ಯನ್ ತಿರುವಳ್ಳುವರ್ ಪ್ರತಿಮೆಯ ಬೆಳ್ಳಿ ಹಬ್ಬದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಮಾನ್ಯ ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯವರಿಂದ ಉದ್ಘಾಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಗಾಜಿನ ತಂತು ಸೇತುವೆಯನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಲು, ದೇಶದಾದ್ಯಂತದಿಂದ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ, ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ ಚಿನ್ನ ಮುಟ್ಟಂ ಬಂದರನ್ನು ಎರಡನೇ ಟರ್ಮಿನಲ್ ಆಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡು ತಿರುವಳ್ಳುವರ್ ಪ್ರತಿಮೆಯವರೆಗೆ ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ದೋಣಿಗಳನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಲು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
207. ಈ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಬಂದರುಗಳ ಇಲಾಖೆಗೆ 20,722 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಮಾಜಿ ಸೈನಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣ: 208. ಮಾಜಿ ಸೈನಿಕರು, ಅವರು ತಮ್ಮ ವಿಧವೆಯರು ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುವವರ ಉದ್ಯಮಶೀಲ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲೂ, ಅವರ ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ 'ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯವರ ಕಾಕುಂ ಕರಂಗಲ್ ಯೋಜನೆಯನ್ನು' ಪರಿಚಯಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ, ಹೊಸ ಉದ್ಯಮಶೀಲ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಗಾಗಿ ಒಂದು ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿವರೆಗಿನ ಸಾಲಗಳಿಗೆ ಶೇಕಡಾ 30 ರಷ್ಟು ಮೂಲಧನ ಅನುದಾನವೂ, ಶೇಕಡಾ 3 ರಷ್ಟು ಬಡ್ಡಿ ಅನುದಾನವೂ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
2025-26ನೇ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, 400 ಮಾಜಿ ಸೈನಿಕರು ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುವವರು ಈ ಯೋಜನೆಯಿಂದ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯಲಿದ್ದಾರೆ.
ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರ ಕಲ್ಯಾಣ: 209. ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ನೇಮಕಾತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಾದ ತಮಿಳುನಾಡು ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗ, ಶಿಕ್ಷಕರ ನೇಮಕಾತಿ ಮಂಡಳಿ, ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ನೇಮಕಾತಿ ಮಂಡಳಿ ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡು ಸಮವಸ್ತ್ರಧಾರಿ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ನೇಮಕಾತಿ ಮಂಡಳಿಗಳ ಮೂಲಕ ಕಳೆದ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಕೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ಖಾಲಿ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ 57,016 ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ವಿವಿಧ ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ 21,866 ಜನರನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ಈ ಸರ್ಕಾರ ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಂಡ 4 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ 78,882 ಜನರಿಗೆ ನೇಮಕಾತಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಮುಂಬರುವ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿಯೇ 40,000 ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಭರ್ತಿ ಮಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರವು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
210. ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರಿಗೆ ಕಡಿಮೆ ಬಾಡಿಗೆಯ ವಸತಿ ಗೃಹಗಳ ಬೇಡಿಕೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಚೆನ್ನೈನ ಸೈದಾಪೇಟೆಯ ತಾಡಂಡರ್ ನಗರದಲ್ಲಿ 110 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ, ಎರಡು ಲಕ್ಷ ಚದರ ಅಡಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ 190 ಮಾದರಿಯ ವಸತಿ ಗೃಹಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
211. ಜನಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ದೇಶದಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಅವಿರತವಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿರುವ ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರ ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಅದರ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ, ಸರ್ಕಾರ ಕೈಗೊಂಡ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಫಲವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರು ತಮ್ಮ ವೇತನ ಖಾತೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಪ್ರಮುಖ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು, ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರು ಮತ್ತು ಅವರ ಕುಟುಂಬದವರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಶುಲ್ಕವಿಲ್ಲದೆ ಹಲವು ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಮುಂದೆ ಬಂದಿವೆ.
ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರು ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಅಪಘಾತದಲ್ಲಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದರೆ ಅಥವಾ ಅಪಘಾತದ ಕಾರಣದಿಂದ ಶಾಶ್ವತ ಅಂಗವೈಕಲ್ಯ ಹೊಂದಿದರೆ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅಪಘಾತ ವಿಮಾ ಮೊತ್ತವಾಗಿ 1 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನಿಧಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಮುಂದೆ ಬಂದಿವೆ.
ಅಪಘಾತದಲ್ಲಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದ ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿರುವ ವಿವಾಹ ವಯಸ್ಸನ್ನು ತಲುಪಿರುವ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳ ವಿವಾಹ ವೆಚ್ಚಕ್ಕಾಗಿ ತಲಾ 5 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಯಂತೆ 10 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿವರೆಗೆ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಹಣಕಾಸಿನ ನೆರವನ್ನು ನೀಡಲಿವೆ.
ಅಪಘಾತದ ಕಾರಣದಿಂದ ಮರಣ ಹೊಂದಿದ ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಮಗಳ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನವಾಗಿ 10 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿವರೆಗೆ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ನೀಡುತ್ತವೆ.
ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರು ತಮ್ಮ ಸೇವಾ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಸಹಜ ಮರಣ ಹೊಂದಿದರೆ ಜೀವ ವಿಮಾ ಮೊತ್ತವಾಗಿ 10 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ನೀಡಲಿವೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ವೈಯಕ್ತಿಕ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಸಾಲ, ಗೃಹ ಸಾಲ, ಶಿಕ್ಷಣ ಸಾಲ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರು ಪಡೆಯುವಾಗ ಸೂಕ್ತ ಬಡ್ಡಿ ರಿಯಾಯಿತಿಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಪ್ರಮುಖ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಮುಂದೆ ಬಂದಿವೆ.
212. ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರಿಗೆ ಈ ವಿಮೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಮುಂಬರುವ 2025-26ನೇ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಿಂದ ನೀಡಲು ಮುಂದೆ ಬರುವ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳೊಂದಿಗೆ ಸರ್ಕಾರವು ತಿಳುವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಲ್ಲದೆ, ನಿಗದಿತ ಸಮಯದೊಳಗೆ ಈ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ತಲುಪುವುದನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಖಜಾನೆ ಇಲಾಖೆಯು ಸಂಯೋಜಿಸಲಿದೆ.
ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ನಿರ್ವಹಣೆ: 213. ಸರ್ಕಾರಿ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಸರಳೀಕರಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ, ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಆನ್‌ಲೈನ್ ಮೂಲಕವೇ ಸರ್ಕಾರಿ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ತ್ವರಿತವಾಗಿಯೂ ಸುಲಭವಾಗಿಯೂ ಪಡೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾದ ಸರಳ ಆಡಳಿತ ಎಂಬ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ, ಎಂಟು ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸರಳಗೊಳಿಸಲು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಮುಂಬರುವ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ವಿವಿಧ ಇಲಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ, 150 ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಆನ್‌ಲೈನ್ ಮೂಲಕ ಈ ಉಪಕ್ರಮದಡಿಯಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸಲು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
ಅಲ್ಲದೆ, ವಾಣಿಜ್ಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಸರಳೀಕರಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿಯು ಬಿಳಿ ವರ್ಗದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಯೋಜಿಸಿದೆ.
214. ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರು ಆನ್‌ಲೈನ್ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ, ಪ್ರಮುಖ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ ಅವರ ಇಚ್ಛೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಉಚಿತವಾಗಿ ಕಲಿಯಲು, ತಮಿಳುನಾಡು ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮದ ಮೂಲಕ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದಾದ ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ತರಬೇತಿಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದು.
ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ, ಬಿಗ್ ಡೇಟಾ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ, ಯೋಜನೆ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಸಂವಹನ ಕೌಶಲ್ಯ ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ತರಬೇತಿಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಶ್ರೀಲಂಕಾ ತಮಿಳರ ಕಲ್ಯಾಣ: 215. ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ ಶ್ರೀಲಂಕಾ ತಮಿಳರ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಪುನರ್ವಸತಿಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರಮಗಳನ್ನೂ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
ಅವರ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಜೀವನವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ, 7,469 ಹೊಸ ಮನೆಗಳಿಗಾಗಿ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯಗಳು ಪ್ರಸ್ತುತ ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ.
ಇದರ ಮುಂದಿನ ಹಂತವಾಗಿ ಶಿಬಿರಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಶ್ರೀಲಂಕಾ ತಮಿಳರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ 3,000 ಮನೆಗಳನ್ನು 206 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಡಲಾಗುವುದು.
ಜನರ ಕುಂದುಕೊರತೆ ನಿವಾರಣೆ: 216. ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಬೇಡಿಕೆಗಳಿಗೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆದ್ಯತೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದೆ.
ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ವಿಶೇಷ ಮನವಿ ವಿಭಾಗದ ಮೂಲಕ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ 93.86 ಲಕ್ಷ ಅರ್ಜಿಗಳಲ್ಲಿ, 89.58 ಲಕ್ಷ ಅರ್ಜಿಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ಅರ್ಜಿಗಳಿಗೆ ನೀಡಲಾದ ಪರಿಹಾರಗಳ ಕುರಿತು, ಅರ್ಜಿದಾರರಿಂದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟು ಸೂಕ್ತ ಮುಂದಿನ ಕ್ರಮಗಳನ್ನೂ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
217. ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಸರ್ಕಾರಿ ಕಚೇರಿಗಳಿಗೆ ಹೋಗುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲದೆ, ಅವರ ವಾಸಸ್ಥಳದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೇ, ಅವರು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ಹದಿನೈದು ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, 30 ದಿನಗಳೊಳಗೆ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ 'ಮಕ್ಕಳುಡನ್ ಮುದಲ್ವರ್' ಎಂಬ ಹೊಸ ಯೋಜನೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ, ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ, 2186 ಲಕ್ಷ ಅರ್ಜಿಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಗಿದೆ.
ಗೃಹ ಇಲಾಖೆ: 218. ಮಹಿಳೆಯರು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಸುರಕ್ಷತೆಗೆ ಈ ಸರ್ಕಾರವು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದೆ.
ಮಹಿಳೆಯರ ವಿರುದ್ಧದ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದಲೂ, ಇತರೆ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಿ ತನಿಖೆ ಮಾಡುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಬಲಪಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಚೆನ್ನೈ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಇತರೆ ಪ್ರಮುಖ ನಗರಗಳಾದ ಕೋವೈ, ತಿರುಚ್ಚಿ, ಮಧುರೈ, ತಾಂಬರಂ ಮತ್ತು ಆವಡಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮಹಿಳೆಯರ ಸುರಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೊಸ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು.
ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ನಗರದಾದ್ಯಂತ ಕಣ್ಗಾವಲು ಕ್ಯಾಮೆರಾಗಳು, ಫೇಸ್ ರೆಕಗ್ನಿಷನ್ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ವಾಹನ ಸಂಖ್ಯೆ ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚುವ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಮಾನವರಹಿತ ಡ್ರೋನ್ ಆಧಾರಿತ ಕಣ್ಗಾವಲು ಮತ್ತು ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ ಆಧಾರಿತ ವೀಡಿಯೊ ವಿಶ್ಲೇಷಣಾ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಈ ಯೋಜನೆ 75 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು.
ನೋಂದಣಿ ಇಲಾಖೆ: 219. ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ 30 ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ದಾಖಲೆಗಳ ನೋಂದಣಿಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಉಪ ನೋಂದಣಿ ಕಚೇರಿಗಳನ್ನು ಹೊಸ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಆಧುನೀಕರಿಸುವ ಅಗತ್ಯ ಉಂಟಾಗಿದೆ.
ಅದರಂತೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ಹವಾನಿಯಂತ್ರಿತ ಕಾಯುವ ಕೊಠಡಿ, ಅಂತರ್ಜಾಲ ಸೌಲಭ್ಯ, ವಾಚನಾಲಯ, ಸುರಕ್ಷಿತ ಕುಡಿಯುವ ನೀರು, ಸ್ವಚ್ಛ ಶೌಚಾಲಯಗಳು, ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಪ್ರವೇಶ ಪತ್ರ ಮತ್ತು ವಿಶಾಲವಾದ ವಾಹನ ನಿಲುಗಡೆ ಸ್ಥಳ ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ, ಚೆನ್ನೈ, ಕೋವೈ, ಮಧುರೈ ಸೇರಿದಂತೆ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ 50 ಉಪ ನೋಂದಣಿ ಕಚೇರಿಗಳನ್ನು 30 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಆಧುನೀಕರಿಸಲಾಗುವುದು.
ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆ: 220. ಉಷ್ಣ ಅಲೆಯನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಸಂಬಂಧಿತ ವಿಪತ್ತಾಗಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಘೋಷಿಸಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಉಷ್ಣ ಅಲೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಆರೋಗ್ಯದ ಮೇಲಿನ ಪರಿಣಾಮ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ನಷ್ಟವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ತಂಪಾನೆ ಮತ್ತು ಮರಳಿ ಪಡೆಯುವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು, ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ಉಷ್ಣ ಅಲೆ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಬೃಹತ್ ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆ, ಮಧುರೈ, ತೂತುಕುಡಿ, ತಿರುಚಿರಾಪಳ್ಳಿ, ಕೊಯಮತ್ತೂರು, ಈರೋಡ್, ತಿರುಪ್ಪೂರ್, ವೇಲೂರು, ಸೇಲಂ, ತಾಂಬರಂ ಮತ್ತು ಆವಡಿ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಗಳಂತಹ 11 ನಗರಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಉಷ್ಣ ಅಲೆ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲಾಗುವುದು.
221. ವಿಪತ್ತು ಅಪಾಯವನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲು, ಅದರ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು, ಮೊದಲ ಹಂತದ ರಕ್ಷಕರು, ಕ್ಷೇತ್ರ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು, ಆಯ್ಕೆಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಜನಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು, ಸರ್ಕಾರೇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಇವರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು, ರಾಜ್ಯ ವಿಪತ್ತು ಪರಿಹಾರ ನಿಧಿಯಡಿ ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿರುವ ತಮಿಳುನಾಡು ರಾಜ್ಯ ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ಸಂಸ್ಥೆಯೊಂದನ್ನು 50 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆ: 222. ಅಸಮಾನತೆಯಿಲ್ಲದ, ಸಮಾನತೆಯ ಸಮಾಜವನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ಮಹತ್ತರ ಉದ್ದೇಶದೊಂದಿಗೆ, ಸ್ವಂತ ಮನೆಯಿಲ್ಲದ/ಭೂಮಿಯಿಲ್ಲದ ಬಡ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ಉಚಿತವಾಗಿ ವಸತಿ ನಿವೇಶನ ಪಟ್ಟಾ ನೀಡುವುದನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ತನ್ನ ಆದ್ಯತೆಯ ನೀತಿಯಾಗಿ ಹೊಂದಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ 10 ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ವಸತಿ ನಿವೇಶನ ಪಟ್ಟಾಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯಾದ್ಯಂತ ವಿವಿಧ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲೂ, ಇದಲ್ಲದೆ 5 ಲಕ್ಷ ಪಟ್ಟಾಗಳನ್ನು ಈ ವರ್ಷ ನೀಡಲಾಗುವುದು.
223. ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರ ಮತ್ತು ಅದರ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯಿಲ್ಲದ ಸರ್ಕಾರಿ ಜಮೀನುಗಳಲ್ಲಿ 10 ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ವಾಸಿಸುವ ಅರ್ಹ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೂ, ಅದೇ ರೀತಿ ಜಿಲ್ಲಾ ಕೇಂದ್ರದ 16 ಕಿ.ಮೀ. ಸುತ್ತಳತೆಯೊಳಗಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ನಗರಸಭೆ ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಣ ಪಂಚಾಯಿತಿಯ 8 ಕಿ.ಮೀ. ಸುತ್ತಳತೆಯೊಳಗಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಸತಿ ನಿವೇಶನ ಪಟ್ಟಾ ಹಸ್ತಾಂತರಕ್ಕೆ ವಿಧಿಸಲಾದ ನಿರ್ಬಂಧವನ್ನು ಒಂದು ಬಾರಿ ಸಡಿಲಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯಿಲ್ಲದ ಸರ್ಕಾರಿ ಜಮೀನುಗಳಲ್ಲಿ 5 ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ವಾಸಿಸುವ ಜನರಿಗೂ ವಸತಿ ನಿವೇಶನ ಪಟ್ಟಾಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗುವುದು.
224. ಉನ್ನತ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಉಪಗ್ರಹ ಚಿತ್ರಗಳ ಸಹಾಯದೊಂದಿಗೆ, ಬಹು-ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ಮೂಲಕ ಉನ್ನತ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಹೊಂದಿರುವ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ನಕ್ಷೆ ಒಂದು ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ರಚಿಸಲಾಗುವುದು.
ಇದರ ಮೂಲಕ, ಭೂಮಾಪನ, ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆ, ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಇತರೆ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಈ ನಕ್ಷೆಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಲಿವೆ.
ಹಣಕಾಸು ನಿರ್ವಹಣೆ: 225. ಡಾ. ಅರವಿಂದ್ ಪನಗಾರಿಯಾ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ 16ನೇ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗವು ತಮಿಳುನಾಡಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದಾಗ, ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರ ಬಲವಾದ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತ ದತ್ತಾಂಶದೊಂದಿಗೆ ಮಂಡಿಸಿತು.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ, ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಹಣಕಾಸಿನ ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು ಶೇಕಡಾ 50ಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು, ರಾಜ್ಯಗಳ ನಡುವಿನ ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆಗೆ ಪ್ರಗತಿಪರ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರದ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದು ಮುಖ್ಯವಾದವುಗಳಾಗಿವೆ.
ಅದೇ ರೀತಿ, ಮರುಹಂಚಿಕೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿದ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ನಷ್ಟ ಉಂಟುಮಾಡುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿ, ಅವರ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಗೆ ಸೂಕ್ತ ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು ನೀಡುವುದು, ವೇಗವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ನಗರ ಜನಸಂಖ್ಯೆ, ಆಗಾಗ್ಗೆ ಸಂಭವಿಸುವ ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿಕೋಪಗಳು ಮತ್ತು ವೃದ್ಧರ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಂತಹ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಹಣಕಾಸು ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಮೀಸಲಿಡುವುದು ಇವುಗಳೂ ಸಹ ಮಹತ್ವವುಳ್ಳವುಗಳಾಗಿವೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ವರದಿ ಬಗ್ಗೆ ಆಯೋಗವು ತನ್ನ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಪ್ರಶಂಸೆಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿರುವ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ, ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರ ಸೂಚಿಸಿರುವ ಪ್ರಗತಿಶೀಲ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗವು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾವು ನಂಬುತ್ತೇವೆ.
226. ರಾಜ್ಯದ ವ್ಯಾಪಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಬಲವಾದ ಸಾಲ ಆಧಾರಿತ ಆರ್ಥಿಕತೆ ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿತಿರುವ ಈ ಸರ್ಕಾರ, ಕೃಷಿ, ಸಣ್ಣ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಉದ್ಯಮಗಳು, ಮಹಿಳಾ ಸ್ವಸಹಾಯ ಗುಂಪು, ಶಿಕ್ಷಣದಂತಹ ಆದ್ಯತಾ ವಲಯಗಳಿಗೆ ಸಾಲ ನೀಡುವ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಿಗೆ, ಹಿಂದೆಂದೂ ಇಲ್ಲದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಮುಂಬರುವ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷಕ್ಕಾಗಿ 9.5 ಲಕ್ಷ ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಎಂಬ ಉನ್ನತ ಗುರಿಯನ್ನು ಈ ಸರ್ಕಾರ ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ.
ಇದು, ಕಳೆದ ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಶೇಕಡಾ 17.47 ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
227. ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ ರಿಸರ್ವ್ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ನ ನಾವೀನ್ಯತೆ ಕೇಂದ್ರದೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ, ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಸಾಲ ನೀಡುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಸರಳೀಕರಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಸಮಗ್ರ ಸಾಲ ನೀಡುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ವಿವಿಧ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ಮೂಲಕ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಪರಿಚಯಿಸಲಿದೆ.
ಇದರ ಮೂಲಕ, ನಮ್ಮ ರೈತರು, ಹಾಲು ಉತ್ಪಾದಕರು, ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಉದ್ಯಮಿಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ, ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಾಲ ನೀಡಿ, ಅವರ ಜೀವನ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಸಹಾಯವಾಗುತ್ತದೆ.
228. ತಮಿಳುನಾಡು ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಆಂತರಿಕ ಉತ್ಪನ್ನ (GSDP) ಲೆಕ್ಕಾಚಾರವನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲೂ, ವಲಯವಾರು ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಲೆಕ್ಕಹಾಕಲೂ, ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸೇವಾ ಸಂಬಂಧಿತ ವಲಯಗಳ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲೂ, ಸರ್ಕಾರವು ಸಮಗ್ರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಮೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಯೋಜನೆ ಮಾಡಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆ.
5 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಿರುವ ಈ ಸಮೀಕ್ಷೆಗಳು, ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಆರ್ಥಿಕತೆಯನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ಅಳೆಯಲೂ, ದತ್ತಾಂಶ ಆಧಾರಿತ ನೀತಿ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲೂ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತವೆ.
229. ಉತ್ತಮ ಮತ್ತು ಪಾರದರ್ಶಕ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರ ವಿವಿಧ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
ಬೆಲೆ ಉಲ್ಲೇಖಗಳನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಲು ಇ-ಗುತ್ತಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವುದು, ಬೆಲೆ ಉಲ್ಲೇಖಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಗ್ಯಾರಂಟಿಯನ್ನು ಆನ್‌ಲೈನ್‌ನಲ್ಲಿ ಪಡೆಯುವುದು, ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರನ್ನು ಆನ್‌ಲೈನ್‌ನಲ್ಲಿ ನೋಂದಾಯಿಸುವಂತವು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿವೆ.
ಮುಂದಿನ ಹಂತವಾಗಿ, ಇಂಜಿನಿಯರ್ ಮಾಪನ ಪುಸ್ತಕದ ನೋಂದಣಿ, ಒಪ್ಪಂದ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ತಯಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಬಿಲ್ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಪಾವತಿಸುವುದು ಇವುಗಳನ್ನು ಆನ್‌ಲೈನ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಸಮಗ್ರ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ (Comprehensive Work Management System) ಎಂಬ ಹೊಸ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವನ್ನು ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಈ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್ ರೆಪೊಸಿಟರಿ ವೇದಿಕೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಗೊಂಡ ನಂತರ ಬಂಡವಾಳ ವೆಚ್ಚಗಳು ಮತ್ತು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಿಸಲೂ ಮತ್ತು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಮುಗಿಸಲೂ ಸಹಾಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ವಿಶೇಷ ಯೋಜನೆ ಅನುಷ್ಠಾನ: 230. ಎಲ್ಲಾ ಶಾಸಕಾಂಗ ಸದಸ್ಯರ ಶಿಫಾರಸುಗಳ ಮೇರೆಗೆ ಜನರ ದೀರ್ಘಾವಧಿಯ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಿ ಈಡೇರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು 'ಉಂಗಳ್ ತೊಗುತಿಯಿಲ್ ಮುದಲಮೈಚರ್' ಯೋಜನೆ ಹೊಂದಿದೆ.
ಈ ಪ್ರಯತ್ನದ ಅಡಿ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ, 2023-24 ಮತ್ತು 2024-25ನೇ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಯೋಜನೆಗಳ ಅಡಿ ಒಟ್ಟು 14,520 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 1,266 ಕಾರ್ಯಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟು, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ 389 ಕಾರ್ಯಗಳು 2,246 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ವಿಧಾನಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರೇ, 231. ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಈ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಮುಖ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನೂ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳನ್ನೂ ವಿವರಿಸಿರುವ ನಾನು, ಈಗ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟಾರೆ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
232. 2024-25ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 1,95,173 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ರಾಜ್ಯದ ಸ್ವಂತ ತೆರಿಗೆ ಆದಾಯ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 1,92,752 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
2025-26ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಸ್ವಂತ ತೆರಿಗೆ ಆದಾಯವನ್ನು 2,20,895 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಇದು, ವಾಣಿಜ್ಯ ತೆರಿಗೆಗಳ ಅಡಿ 1,63,930 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ, ಮುದ್ರಾಂಕ ಶುಲ್ಕ ಮತ್ತು ನೋಂದಣಿ ಶುಲ್ಕಗಳ ಅಡಿ 26,109 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ, ವಾಹನಗಳ ಮೇಲಿನ ತೆರಿಗೆಗಳ ಅಡಿ 13,441 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಅಬಕಾರಿಯ ಅಡಿ 12,944 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ತೆರಿಗೆ ಆದಾಯದ ಅಂದಾಜುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ರಾಜ್ಯದ ಆರ್ಥಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಬೆಳವಣಿಗೆ, ತೆರಿಗೆ ದರಗಳಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಂಡ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು, ತೆರಿಗೆ ಸಂಗ್ರಹಣಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಲ್ಲಿನ ಸುಧಾರಣೆಗಳ ಫಲವಾಗಿ, ರಾಜ್ಯದ ಸ್ವಂತ ತೆರಿಗೆ ಆದಾಯ 2025-26ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 14.60 ಶೇಕಡಾ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಸಾಧಿಸಲಿದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
233. 2024-25ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 30,728 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ರಾಜ್ಯದ ಸ್ವಂತ ತೆರಿಗೆಯೇತರ ಆದಾಯ, ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 28,124 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
2025-26ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಸ್ವಂತ ತೆರಿಗೆಯೇತರ ಆದಾಯ 28,819 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ, 2025-26ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಸ್ವಂತ ಆದಾಯದ ಅಂದಾಜು 2,49,713 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ, ಒಟ್ಟು ಆದಾಯ ಸಂಗ್ರಹಗಳಲ್ಲಿ 75.31 ಶೇಕಡಾವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
234. ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದ ರಾಜ್ಯದ ಸ್ವಂತ ತೆರಿಗೆ ಆದಾಯ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಿರುವ ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಬರಬೇಕಾದ ಸಹಾಯ ಅನುದಾನಗಳು, ಕೇಂದ್ರ ತೆರಿಗೆಗಳಲ್ಲಿನ ಪಾಲು ಇವುಗಳು ಒಟ್ಟು ಆದಾಯದ ಶೇಕಡಾವಾರು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಾ ಬಂದಿವೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ, ಸಮಗ್ರ ಶಿಕ್ಷಣ ಅಭಿಯಾನದ ಅಡಿ ಹಣವನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡದೆ ತಡೆಹಿಡಿದಿರುವುದು, ಫೆಂಜಲ್ ಚಂಡಮಾರುತದಿಂದ ಬಾಧಿತವಾದ ತಮಿಳುನಾಡಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಪತ್ತು ಪರಿಹಾರ ನಿಧಿಯಿಂದ ಹಣವನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದ್ದು, ಮಿಗ್ಜಾಮ್ ಚಂಡಮಾರುತ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದ ಮಹಾ ಪ್ರವಾಹದಂತಹ ಎರಡು ಸಂಬಂಧಿತ ವಿಪತ್ತುಗಳ ಪರಿಹಾರ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಪತ್ತು ಪರಿಹಾರ ನಿಧಿಯಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ಮೊತ್ತವಾದ ಕೇವಲ 276 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿರುವುದು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಹಣಕಾಸು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಮೇಲೆ ಬಹಳವಾಗಿ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿದೆ.
235. 2024-25ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 23,354 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಪಡೆದ ಸಹಾಯ ಅನುದಾನಗಳು, ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 20,538 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಲಿದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಸಮಗ್ರ ಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆಯ ಪಾಲಿನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಮುಂಬರುವ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂಬ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಬರಬೇಕಾದ ಸಹಾಯ ಅನುದಾನಗಳು 2025-26ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 23,834 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
236. 2024-25ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 49,755 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾದ ಕೇಂದ್ರ ತೆರಿಗೆಗಳಲ್ಲಿನ ಪಾಲನ್ನು, ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 52,491 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಪಾಲು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದರೂ, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನೂ, ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಶುಲ್ಕಗಳನ್ನೂ ವಿಧಿಸುವುದರಿಂದ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕಾದ ಪಾಲು ಬಹಳ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಆಯವ್ಯಯದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, 2025-26ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ತೆರಿಗೆಗಳಲ್ಲಿನ ಪಾಲು 58,022 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ದೇಶದ ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ 6 ಶೇಕಡಾವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನಾವು, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಯಲ್ಲಿ 9 ಶೇಕಡಾ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುವ ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಕೇಂದ್ರ ತೆರಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿಗಿರುವ ಪಾಲು ಕೇವಲ 4 ಶೇಕಡಾ ಮಾತ್ರವೇ ಎಂಬುದು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಆಗುತ್ತಿರುವ ಅನ್ಯಾಯವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೇನೂ ಅಲ್ಲ.
237. ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ, ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಆಂತರಿಕ ಉತ್ಪನ್ನದ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಬರಬೇಕಾದ ಮೊತ್ತದ ಅನುಪಾತವು, ಕಳೆದ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸತತವಾಗಿಯೂ, ಗಮನಾರ್ಹ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿಯೂ ಕುಸಿಯುತ್ತಿರುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, 2016-17ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 3.41 ಶೇಕಡಾದಿಂದ 2024-25ನೇ ವರ್ಷದ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ 1.96 ಶೇಕಡಾಕ್ಕೆ ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಆಂತರಿಕ ಉತ್ಪನ್ನದ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ, ಇದು 1.45 ಶೇಕಡಾ ಕಡಿಮೆಯಿಂದ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಆಗುವ 45,182 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನಷ್ಟವು, 2024-25ನೇ ವರ್ಷದ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಹಣಕಾಸಿನ ಕೊರತೆಯಲ್ಲಿ ಸರಿಸುಮಾರು 44.43 ಶೇಕಡಾಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗಿದೆ.
238. ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ, 2024-25ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 2,99,009 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಟ್ಟು ಆದಾಯ ಸಂಗ್ರಹಗಳು, ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 2,93,906 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
2025-26ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಆದಾಯ ಸಂಗ್ರಹಗಳು 3,31,569 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಇದು, ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಿಗಿಂತ 12.81 ಶೇಕಡಾ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
239. ವೆಚ್ಚಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, 2024-25ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 3,48,289 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಟ್ಟು ಆದಾಯ ವೆಚ್ಚಗಳು, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಗಳೇತರ ವೆಚ್ಚಗಳು ಕಡಿಮೆಯಾದ ಕಾರಣವಾಗಿ, ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 3,40,374 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
2025-26ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಆದಾಯ ವೆಚ್ಚಗಳು 3,73,204 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಇದು, 2024-25ನೇ ವರ್ಷದ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಿಗಿಂತ 9.65 ಶೇಕಡಾ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹೊಂದಿದೆ.
240. 2024-25ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 47,681 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಬಂಡವಾಳ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ವೆಚ್ಚಗಳು, ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 46,766 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಬಂಡವಾಳ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಕೈಗೊಂಡಿರುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಮುಂದುವರಿಕೆಯಾಗಿ, 2025-26ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ವೆಚ್ಚಗಳು 57,231 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಇದು, ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಿಗಿಂತ 22.38 ಶೇಕಡಾ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹೊಂದಿದೆ.
2025-26ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯದಲ್ಲಿ, ನಿವ್ವಳ ಸಾಲ ಸೇರಿದಂತೆ, ಬಂಡವಾಳ ವೆಚ್ಚಗಳು 65,328 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
241. 2024-25ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 49,279 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆದಾಯ ಕೊರತೆ, ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಹಣಕಾಸು ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಫಲವಾಗಿ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 46,467 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಬರಬೇಕಾದ ಸಹಾಯಧನಗಳು ಪ್ರಸಕ್ತ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದ್ದರೂ ಆದಾಯ ಕೊರತೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿಯೇ ಇದೆ.
2025-26ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ, ಆದಾಯ ಕೊರತೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ 41,635 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಇರಲಿದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ 2015-16ನೇ ವರ್ಷ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಆಂತರಿಕ ಉತ್ಪನ್ನದ ಮೌಲ್ಯದ ಶೇಕಡಾ ಒಂದನ್ನು ಮೀರಿ, ರಾಜ್ಯದ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕುಸಿತವನ್ನು ಕಂಡ ಕಾರಣ, ಆದಾಯ ಕೊರತೆಯು 2020-21ರಲ್ಲಿ 3.28 ಶೇಕಡಕ್ಕೆ ಏರಿತು.
ಈ ಕುಸಿತದ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಧನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಲು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಮಾಡಿದ ಅವಿರತ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ, ಎಲ್ಲಾ ಅಡೆತಡೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ ಮುಂಬರುವ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಆದಾಯ ಕೊರತೆಯ ಅನುಪಾತವು ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಆಂತರಿಕ ಉತ್ಪನ್ನ ಮೌಲ್ಯದ 1.17 ಶೇಕಡವಾಗಿ, 2015-16ನೇ ವರ್ಷದ ಸ್ಥಿತಿಯ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಇರಲಿದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
242. 2024-25ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 1,08,690 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಹಣಕಾಸಿನ ಕೊರತೆ, ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 6,992 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ, 1,01,698 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಇರಲಿದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಆಂತರಿಕ ಉತ್ಪನ್ನದ ಮೌಲ್ಯವು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದ್ದರೂ, ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಆಂತರಿಕ ಉತ್ಪನ್ನದ ಮೌಲ್ಯದ 3.44 ಶೇಕಡವಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಹಣಕಾಸಿನ ಕೊರತೆ, 2024-25ನೇ ಸಾಲಿನ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 3.26 ಶೇಕಡಕ್ಕೆ ಇಳಿಯಲಿದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
2025-26ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ 1,06,963 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಹಣಕಾಸಿನ ಕೊರತೆ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಆಂತರಿಕ ಉತ್ಪನ್ನದ ಮೌಲ್ಯದ 3 ಶೇಕಡವಾಗಿ ಇರಲಿದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಇದು, ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕಿರುವ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
243. ನಿವ್ವಳ ಸಾಲಗಳು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದ್ದರೂ, 2024-25ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಶೇಕಡ 26.41 ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಆಂತರಿಕ ಉತ್ಪನ್ನ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಾರೆ ಸಾಲದ ಅನುಪಾತವು, ಪ್ರಸ್ತುತ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಆಂತರಿಕ ಉತ್ಪನ್ನ ಮೌಲ್ಯದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, 2024-25ನೇ ಸಾಲಿನ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಶೇಕಡ 26.43ರಷ್ಟಿರಲಿದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಇದು 2025-26ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಈ ಅನುಪಾತ ಶೇಕಡ 26.07ಕ್ಕೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ಇಳಿಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಇದು, 15ನೇ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗ 2025-26ನೇ ಸಾಲಿಗೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿರುವ ಶೇಕಡ 28.70ಯ ಒಳಗೆ ಇದೆ.
244. ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ಕೊನೆಯದಾಗಿ, ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ಅಮೆರಿಕದ ಕವಿ ರಾಬರ್ಟ್ ಫ್ರಾಸ್ಟ್ ಅವರ ಕವನದ ಸಾಲುಗಳನ್ನು ನೆನಪಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
"The woods are lovely, dark and deep But I have promises to keep And miles to go before I sleep And miles to go before I sleep"" ಈ ಕವನದ ಸಾಲುಗಳು ಶ್ರಮ, ಶ್ರಮ, ಶ್ರಮ ಎಂದು ದಣಿಯದೆ, ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚದೆ, ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಕಲ್ಯಾಣದ ಬಗ್ಗೆ ಸದಾ ಯೋಚಿಸಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ನಮ್ಮ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ನಿಖರವಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ಸದನದ ಸದಸ್ಯರು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವಿರಿ ಎಂದು ನಂಬುತ್ತೇನೆ."
245. ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇವೆ, ಮಾಡಿದ್ದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇವೆ ಎಂಬ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟು ತಮಿಳರ ಪ್ರಗತಿಯ ಹಾದಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತಿರುವ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಂತೆ ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಘೋಷಣೆಗಳನ್ನು ನಾನು ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
246. ಕೋವಿಡ್ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಹಣಕಾಸಿನ ಸ್ಥಿತಿಯ ಮೇಲೆ ಉಂಟಾದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹೊರೆಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸಲಾಗಿದ್ದ ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರ ಗಳಿಕೆ ರಜೆ ನಗದೀಕರಣ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಪುನರಾರಂಭಿಸಬೇಕೆಂದು ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರು ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಕರು ನಿರಂತರ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಮುಂದಿಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಅವುಗಳನ್ನು ದಯೆಯಿಂದ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಂತೆ, ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರು ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಕರು, ಗಳಿಸಿದ ರಜಾ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ 15 ದಿನಗಳವರೆಗೆ, 01-04-2026ರಿಂದ ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವಂತೆ, ನಗದೀಕರಣ ಮಾಡಿ ನಗದು ಸೌಲಭ್ಯ ಪಡೆಯುವ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವನ್ನು ಪುನಃ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುವುದು.
ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸರ್ಕಾರಿ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿ ಹೊರಡಿಸಲಾಗುವುದು.
ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ ಈ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಮೂಲಕ ಸುಮಾರು ಒಂಬತ್ತು ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟ ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರು ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಕರು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯಲಿದ್ದಾರೆ.
247. ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಸಮಾನ ಆಸ್ತಿ ಹಕ್ಕು ನೀಡುವ ಕಾನೂನನ್ನು ಕಳೆದ 1989ರಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ತಂದ ಮುತ್ತಮಿಳರಿಞರ್ ಕಲೈಞರ್ ಅವರು ರೂಪಿಸಿದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಮುನ್ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ನಮ್ಮ ದ್ರಾವಿಡ ಮಾದರಿ ಸರ್ಕಾರ, ತಮಿಳು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಾನವನ್ನೂ ಸರಿಯಾದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನೂ ಖಚಿತಪಡಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಕೈಗೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಅದರ ಮುಂದುವರಿಕೆಯಾಗಿ, ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಆಯಾ ಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಸಮಾನ ಪಾಲನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಮುಂಬರುವ 01-04-2025ರಿಂದ, 10 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳವರೆಗಿನ ಮೌಲ್ಯದ ಮನೆ, ನಿವೇಶನ, ಕೃಷಿ ಭೂಮಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಮಹಿಳೆಯರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ನೋಂದಾಯಿಸಿದರೆ, ಅಂತಹ ದಾಖಲೆಗಳಿಗೆ ನೋಂದಣಿ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ಒಂದು ಶೇಕಡಾ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದು.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುವ ಪತ್ರ ನೋಂದಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 75 ನೋಂದಣಿಗಳು ಈ ಪ್ರಕಟಣೆಯಿಂದ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುತ್ತವೆ.
ಇದರ ಮೂಲಕ, ಮಹಿಳೆಯರ ಸ್ವಾವಲಂಬನೆ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ ಎಂದು ಈ ಸರ್ಕಾರ ನಂಬುತ್ತದೆ.
248. ಮಹಿಳಾ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ವ-ಸಹಾಯ ಗುಂಪುಗಳು, ವಿದಿಯಲ್ ಪಯಣಂ, ಕಲೈಞರ್ ಮಗಳಿರ್ ಉರಿಮೈ ತಿಟ್ಟಂ, ಪುದುಮೈ ಪೆಣ್, ತೋಳಿ ಪಣಿ ಪುರಿಯುಂ ಪೆಣ್ಗಳ್ ವಿಡುದಿ ಮುಂತಾದ ವಿವಿಧ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ದೇಶವೇ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪಡುವಂತೆ ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರ ಜಾರಿಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಇದರ ಮುಂದಿನ ಹಂತವಾಗಿ, ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಪಾತ್ರ ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಬೇಕು ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಮುಂದಿನ ಐದು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಉದ್ಯಮಿಗಳನ್ನಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಮಹಾ ಯೋಜನೆಯೊಂದನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು.
ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿ 20 ಶೇಕಡಾ ಸಹಾಯಧನದೊಂದಿಗೆ 10 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳವರೆಗೆ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಸಾಲ ಪಡೆದು, ಮಹಿಳೆಯರು ವಿವಿಧ ಉದ್ಯಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಸೂಕ್ತ ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ತರಬೇತಿಗಳು, ಮಾರಾಟಕ್ಕಾಗಿ ಸಲಹೆಗಳನ್ನೂ ನೀಡಲಾಗುವುದು.
2025-26ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ ಅನುದಾನ ಸಹಾಯಧನಕ್ಕಾಗಿ 225 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೀಸಲಿಡಲಾಗುವುದು.
249. ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆಯು ಜಗತ್ತಿನಾದ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಿರುವ ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ನಮ್ಮ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ತಾಂತ್ರಿಕ ಜ್ಞಾನವನ್ನೂ ಅವರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ತರಬೇತಿಗಳನ್ನೂ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಒದಗಿಸಬೇಕಾದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಅಗತ್ಯವು ಈಗ ಉದ್ಭವಿಸಿದೆ.
ಅದನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಪರಿಗಣಿಸಿದ ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರ, ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ತಮಿಳುನಾಡಿನ ವಿವಿಧ ಕಲೆ, ವಿಜ್ಞಾನ, ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್, ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಉನ್ನತ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಯೋಜಿಸಿದೆ.
ಮೊದಲ ಹಂತವಾಗಿ, ಮುಂದಿನ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ 20 ಲಕ್ಷ ಕಾಲೇಜು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ, ಅವರವರ ಆಯ್ಕೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಹ್ಯಾಂಡ್‌ಹೆಲ್ಡ್ ಗಣಕಯಂತ್ರ ಅಥವಾ ಲ್ಯಾಪ್‌ಟಾಪ್ ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಯುವಕರು ಜ್ಞಾನದ ಆಯುಧವನ್ನು ಹಿಡಿದು ವಿಜಯೋತ್ಸವ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಡುವ ಈ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ 2025-26ನೇ ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 2,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನಿಧಿ ಮೀಸಲಿಡಲಾಗುವುದು.
250. ಶತಮಾನ ಕಂಡ ಈ ಶಾಸನ ಸಭೆಯ ಮಹಾನ್ ನಾಯಕರುಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾಗಿ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆಯಲಿರುವ ನಮ್ಮ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಎಲ್ಲವೂ ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಭವಿಷ್ಯದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಒಂದು ಬಲವಾದ ಅಡಿಪಾಯವನ್ನು ಹಾಕಲು ನಾವು ದ್ವಿಗುಣವಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸೋಣ.
ಈ ಆಯವ್ಯಯವನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಅನೇಕ ಸಲಹೆಗಳನ್ನೂ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನಗಳನ್ನೂ ನೀಡಿದ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನನ್ನ ಮನದಾಳದ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ.
251. ಈ ಆಯವ್ಯಯವನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಅವಿರತವಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸಿದ ಹಣಕಾಸು ಇಲಾಖೆಯ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ, ಶ್ರೀ ಟಿ. ಉದಯಚಂದ್ರನ್, ಐ.ಎ.ಎಸ್., ಅವರಿಗೂ ಹಣಕಾಸು ಇಲಾಖೆಯ ಇತರ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೂ ನನ್ನ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳನ್ನೂ ಅಭಿನಂದನೆಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ.
252. ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರೇ, 2025-26ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯಕ್ಕೆ ಈ ಸದನದ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಡುವಂತೆ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ವಿನಂತಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಮಧ್ಯಮಾವಧಿ ವಿತ್ತೀಯ ಯೋಜನೆ: 2003ರ ತಮಿಳುನಾಡು ಹಣಕಾಸು ನಿರ್ವಹಣೆ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಕಾಯಿದೆಯ ವಿಭಾಗ 3 ಉಪ-ವಿಭಾಗ (1)ರ ಪ್ರಕಾರ, ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವು ಆಯವ್ಯಯ ವರದಿಯ ಜೊತೆಗೆ, ಮಧ್ಯಮಾವಧಿ ವಿತ್ತೀಯ ಯೋಜನೆಯ ವರದಿಯೊಂದನ್ನು ಶಾಸಕಾಂಗ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಬೇಕು.
ಈ ಕಾಯ್ದೆಯಲ್ಲಿ, 3ನೇ ವಿಭಾಗದ ಉಪ-ವಿಭಾಗ (2)ರ ಪ್ರಕಾರ, ಆದಾಯ ಕೊರತೆ, ಹಣಕಾಸು ಕೊರತೆ, ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಉತ್ಪನ್ನ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಾಲದ ಅನುಪಾತದಂತಹ ಹಣಕಾಸು ಸೂಚಕಗಳ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಮುಂದಿನ ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿ, ಅವುಗಳ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರಕ್ಕಾಗಿ ಊಹೆಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದ ಮಧ್ಯಂತರ ಕಾಲದ ಹಣಕಾಸು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಬೇಕು.
2003ನೇ ವರ್ಷ ತಮಿಳುನಾಡು ಹಣಕಾಸು ನಿರ್ವಹಣಾ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಕಾಯ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಮೇಲಿನ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, 2025-26ನೇ ವರ್ಷದಿಂದ 2027-28ನೇ ವರ್ಷದವರೆಗೆ ಮಧ್ಯಂತರ ಕಾಲದ ಹಣಕಾಸು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಶಾಸನ ಸಭೆಯ ಮುಂದೆ ಇಡಲಾಗಿದೆ.
ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ:ಬಲವಾದ ಉತ್ಪಾದನಾ ನೆಲೆಯ, ಸೇವಾ ವಲಯದ ತ್ವರಿತ ವಿಸ್ತರಣೆ ಮತ್ತು ನಿರಂತರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ಹೂಡಿಕೆಗಳಿಂದ ಉತ್ತೇಜಿತವಾಗಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಯಂತ್ರವಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದೆ.
ದೊಡ್ಡ ಹೂಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿ, ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ವಾಹನ (EV) ಉತ್ಪಾದನೆಯ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದೆ.
ಈ ವಲಯ ಗಮನಾರ್ಹ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಕಂಡಿದೆ.
ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ರಫ್ತು 2021-22ರಲ್ಲಿ 1.66 ಬಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರಿಂದ 2023-24ರಲ್ಲಿ 5.37 ಬಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರಿಗೆ ಏರಿದ್ದು, 2024-25ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 12 ಬಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರನ್ನು ದಾಟುವುದು ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ, ಇದು ರಾಜ್ಯದ ತ್ವರಿತ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕತೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಬಲವಾದ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯೊಂದಿಗೆ, ತಮಿಳುನಾಡಿನ ನಾಮಮಾತ್ರದ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಆಂತರಿಕ ಉತ್ಪನ್ನ (GSDP) ಮೌಲ್ಯ 2024-25ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 14.5 ಶೇಕಡಾ ದರದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಲಿದೆ ಎಂದು, ನಿಜವಾದ ಬೆಳವಣಿಗೆ 9 ಶೇಕಡಾವಾಗಿಯೂ, ಸರಾಸರಿ ಹಣದುಬ್ಬರ 5.5 ಶೇಕಡಾವಾಗಿಯೂ ಇರಲಿದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ರಸ್ತೆ ಸಂಪರ್ಕಗಳು, ವಸತಿ ಯೋಜನೆಗಳು ಮತ್ತು ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಸಂಪರ್ಕಗಳಂತಹವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಿದೆ.
2026-27 ಮತ್ತು 2027-28ನೇ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಒಟ್ಟು ಆಂತರಿಕ ಉತ್ಪನ್ನದ ಮೌಲ್ಯದ ಬೆಳವಣಿಗೆ ವರ್ಷಕ್ಕೆ 15 ಶೇಕಡಾವಾಗಿ ಇರಲಿದೆ ಎಂದು ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕಲಾಗಿದೆ.
I. ಆದಾಯ ಸ್ವೀಕೃತಿಗಳು: ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಹಣಕಾಸು ಪಾಲು ಸೇರಿದಂತೆ, ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಒಟ್ಟು ಆದಾಯ ಸ್ವೀಕೃತಿಗಳು 2024-25ನೇ ಸಾಲಿನ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಲೆಕ್ಕಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟ ಆದಾಯವಾದ 2,93,906.41 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ, 2025-26ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 3,31,568.76 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಇರಲಿದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಈ ಅಂದಾಜುಗಳು 2026-27ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 3,75,421.55 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ 2027-28ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 4,25,648.81 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ ಇರಲಿದೆ ಎಂದು ಲೆಕ್ಕಹಾಕಲಾಗಿದೆ.
ಇದು 2026-27 ಮತ್ತು 2027-28ನೇ ಸಾಲುಗಳಿಗೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ 13.23 ಶೇಕಡಾ ಮತ್ತು 13.38 ಶೇಕಡಾ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳು ಕೆಳಗೆ ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
1. ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಸ್ವಂತ ತೆರಿಗೆ ಆದಾಯ: ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಸ್ವಂತ ತೆರಿಗೆ ಆದಾಯ, 2024-25ನೇ ಸಾಲಿನ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 1,92,752.43 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
2025-26ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ, ಆದಾಯ ಮೂಲಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಫಲವಾಗಿ, ಇದು 14.60 ಶೇಕಡಾ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಸಾಧಿಸಿ 2,20,894.58 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗೆ ಏರಲಿದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ತೆರಿಗೆ ಸಂಗ್ರಹಣಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಕೈಗೊಂಡ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಫಲವಾಗಿ ತೆರಿಗೆ ದರ 1.00 ಶೇಕಡವಾಗಿ ಇರಲಿದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ರಾಜ್ಯದ ಸ್ವಂತ ತೆರಿಗೆ ಆದಾಯ 2026-27ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 2,54,028.77 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ 2027-28ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 2,92,133.08 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ ಇರಲಿದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
2026-27 ಮತ್ತು 2027-28ರ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳವಣಿಗೆ ದರವು 15 ಪ್ರತಿಶತ ಎಂದು, ಪ್ರಸ್ತುತ ತೆರಿಗೆ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಮತ್ತು ಮುಂಬರುವ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
2. ತೆರಿಗೆಯೇತರ ಆದಾಯ: ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, 2025-26ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ, ರಾಜ್ಯದ ಸ್ವಂತ ತೆರಿಗೆಯೇತರ ಆದಾಯ28,818.58 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಆದಾಯದ ಮೂಲಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಕೈಗೊಂಡ ವಿವಿಧ ಕ್ರಮಗಳಿಂದಲೂ ತೆರಿಗೆಯೇತರ ಆದಾಯ ಸಂಗ್ರಹಣೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಕ್ರಮಗಳಿಂದಲೂ, ರಾಜ್ಯದ ಸ್ವಂತ ತೆರಿಗೆಯೇತರ ಆದಾಯವು ವರ್ಷಕ್ಕೆ 8 ಶೇಕಡಾ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿ, 2026-27ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 31,124.06 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ, 2027-28ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 33,613.99 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ ಇರಲಿದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
3. ಕೇಂದ್ರ ತೆರಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಪಾಲು: 2024-25ನೇ ಸಾಲಿನ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ, 52,491.88 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕೇಂದ್ರ ತೆರಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಪಾಲು, 2025-26ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಆಯವ್ಯಯದಲ್ಲಿರುವ ಅಂದಾಜುಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ 58,021.50 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
2026-27 ಮತ್ತು 2027-28ನೇ ಸಾಲುಗಳಿಗೆ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ದರವು 14.50 ಶೇಕಡವಾಗಿರಲಿದೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ತೆರಿಗೆ ಆದಾಯದಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಪಾಲು 2026-27ನೇ ಸಾಲಿಗೆ 66,434.62 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ, 2027-28ನೇ ಸಾಲಿಗೆ 76,067.64 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ ಲೆಕ್ಕಹಾಕಲಾಗಿದೆ.
4. ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಪಡೆಯುವ ಸಹಾಯಧನಗಳು: 2024-25ನೇ ಸಾಲಿನ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಪಡೆಯುವ ಸಹಾಯಧನವನ್ನು 20,538.40 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಸಮಗ್ರ ಶಿಕ್ಷಣ ಅಭಿಯಾನದ ಅಡಿ ಸೂಕ್ತ ಮೊತ್ತ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬರಲಿದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, 2025-26ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಇದು 23,834.11 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುವ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಹಣ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಹೊಸ ವಿಧಾನವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಡುವ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ, 2026-27 ಮತ್ತು 2027-28ನೇ ಆರ್ಥಿಕ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಸಹಾಯಧನವು ಅದೇ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ, 23,834.11 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಇರಲಿದೆ ಎಂದು ಲೆಕ್ಕಹಾಕಲಾಗಿದೆ.
II. ಆದಾಯ ಖಾತೆಯಲ್ಲಿನ ವೆಚ್ಚಗಳು: 2025-26ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಆದಾಯ ವೆಚ್ಚಗಳು 3,73,203.69 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಇದು 2024-25ನೇ ಸಾಲಿನ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಿಗಿಂತ 9.65 ಶೇಕಡಾದಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಆದಾಯ ವೆಚ್ಚವು 2026-27ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 4,06,703.78 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ, 2027-28ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 4,43,675.30 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ ಇರಲಿದೆ ಎಂದು ಲೆಕ್ಕಹಾಕಲಾಗಿದೆ.
ಇದರ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳು ಕೆಳಗೆ ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ: ನಿರ್ಬಂಧಿತ ವೇತನ ವೆಚ್ಚಗಳಿಗಾಗಿ 2025-26ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 90,463.98 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಇದು 2024-25ನೇ ಸಾಲಿನ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಿಗಿಂತ 11.05 ಶೇಕಡಾ ಹೆಚ್ಚಳವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ನಿರೀಕ್ಷಿತ ಹೊಸ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವೇತನಗಳಿಗಾಗಿನ ವೆಚ್ಚವು 2026-27ನೇ ವರ್ಷ ಮತ್ತು 2027-28ನೇ ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ 1,00,415.02 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮತ್ತು 1,11,460.67 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
2025-26ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ, ವೇತನವಲ್ಲದ, ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿನ ವೆಚ್ಚವು 16,921.78 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
ಈ ವೆಚ್ಚವು, ವರ್ಷಕ್ಕೆ 8 ಶೇಕಡಾ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಸಾಧಿಸಿ, 2026-27ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 18,275.52 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ 2027-28ನೇ ಸಾಲಿಗೆ 19,737.56 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ ಲೆಕ್ಕಹಾಕಲಾಗಿದೆ.
ನಿರ್ಬಂಧಿತ ಪಿಂಚಣಿ ಮತ್ತು ಇತರೆ ನಿವೃತ್ತಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿಗಾಗಿನ ಅಂದಾಜು 2025-26ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ 41,290.40 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಇರಲಿದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಮುಂಬರುವ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗುವವರ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಪಿಂಚಣಿ ಮತ್ತು ಇತರೆ ನಿವೃತ್ತಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಡಿ ಬರುವ ವೆಚ್ಚಗಳು 2026-27ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 46,245.25 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ, 2027-28ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 51,794.68 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
2025-26ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಧನಗಳು ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ವರ್ಗಾವಣೆಗಳಿಗಾಗಿನ ವೆಚ್ಚವು 1,53,723.87 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಸಹಾಯಧನಗಳು ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ವರ್ಗಾವಣೆಗಳಿಗಾಗಿನ ವೆಚ್ಚವು ವರ್ಷವೊಂದಕ್ಕೆ 5 ಶೇಕಡಾ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಸಾಧಿಸಿ, 2026-27 ಮತ್ತು 2027-28ನೇ ಸಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ 1,61,410.06 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮತ್ತು 1,69,480.57 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಲೆಕ್ಕಹಾಕಲಾಗಿದೆ.
ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಾಲಕ್ಕಾಗಿ ಪಾವತಿಸಬೇಕಾದ ಬಡ್ಡಿ ಮೊತ್ತವು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷವೂ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಲೇ ಇದೆ.
2025-2026ರ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಬಡ್ಡಿ ಪಾವತಿಗಾಗಿ ವೆಚ್ಚವು 70,753.99 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿದೆ.
ಈ ವೆಚ್ಚವು 2026-27ರ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 80,305.78 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮತ್ತು 2027-28ರ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 91,147.06 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
III. ಬಂಡವಾಳ ಖಾತೆ: 2024-25ರ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳ ವೆಚ್ಚಕ್ಕಾಗಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾದ 46,766.03 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಿಂತ 2025-26ರ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 57,230.96 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ನಿಗದಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಇದು 2024-25ನೇ ವರ್ಷದ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಿಗಿಂತ 2238 ಪ್ರತಿಶತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಬಂಡವಾಳ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದಾಗಿ, ಬಂಡವಾಳ ವೆಚ್ಚವು 2026-27ರ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 71,538.70 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿರಲಿದೆ ಎಂದೂ 2027-28ರ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 89,423.38 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಎಂದೂ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ರಾಜ್ಯದ ಹಣಕಾಸಿನ ಶಿಸ್ತನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಜೊತೆಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸುವಲ್ಲಿ ಈ ಸರ್ಕಾರದ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಇದು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
2025-26ರ ಆಯವ್ಯಯದಲ್ಲಿ ನಿವ್ವಳ ಸಾಲಗಳೂ ಮುಂಗಡಗಳೂ 8,102.37 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ನಿವ್ವಳ ಸಾಲಗಳೂ ಮುಂಗಡಗಳೂ 2026-27ರ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 12,963.79 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ 2027-28ರ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 19,445.69 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿಯೂ ಏರಿಕೆಯಾಗುವ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದೆ.
IV. ಆದಾಯ ಕೊರತೆ ಮತ್ತು ವಿತ್ತೀಯ ಕೊರತೆ: 2025-26ರ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಆದಾಯ ಕೊರತೆ 41,634.93 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ತೆರಿಗೆ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು, ತೆರಿಗೆ ದರಗಳನ್ನು ತರ್ಕಬದ್ಧಗೊಳಿಸುವುದು ಸೇರಿದಂತೆ ಆದಾಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಆದಾಯ ಕೊರತೆ 2026-27ರ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 31,282.23 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗೆ ಇಳಿಯುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ಅದರ ನಂತರ 2027-28ರ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 18,026.48 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಬಂಡವಾಳ ವೆಚ್ಚಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
2025-26ರ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಆಂತರಿಕ ಉತ್ಪನ್ನ (GSDP) ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿತ್ತೀಯ ಕೊರತೆಯ ದರವು 3.00 ಶೇಕಡಾವಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
2026-27 ಮತ್ತು 2027-28ರ ಸಾಲುಗಳಲ್ಲಿ, ಇದು ಕ್ರಮವಾಗಿ 2.82 ಶೇಕಡಾ ಮತ್ತು 2.69 ಶೇಕಡಾವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಇದು, ತಮಿಳುನಾಡು ಹಣಕಾಸು ನಿರ್ವಹಣಾ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಕಾಯ್ದೆ, 2003ರಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಗುರಿಯೊಳಗೆ ಇದೆ.
V. ಸಾಲಗಳು: ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಒಟ್ಟಾರೆ ಸಾಲದ ಮಿತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಸಾಲ ಪಡೆಯುವಿಕೆಯೂ ಮರುಪಾವತಿಯೂ ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
2025-26ರ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ 1,62,096.76 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೊತ್ತದ ಒಟ್ಟು ಸಾಲವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಯೋಜಿಸಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, 55,844.53 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಾಲವನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಮರುಪಾವತಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, 31.03.2026ರಂದು ಬಾಕಿ ಇರುವ ಸಾಲವು 9,29,959.30 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಆಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
2025-26ರ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಆಂತರಿಕ ಉತ್ಪನ್ನದ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಇದು 26.07ಶೇಕಡಾ ಆಗಿದೆ.
ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಉತ್ಪನ್ನದ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಾಕಿ ಇರುವ ಒಟ್ಟು ಸಾಲದ ಅನುಪಾತವು 2026-27ರ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 25.49 ಶೇಕಡಾವಾಗಿಯೂ 2027-28ರ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 24.85 ಶೇಕಡಾವಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಹೀಗೆ, ಉತ್ತಮ ಹಣಕಾಸು ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ಸಾಲವನ್ನು ಮರುಪಾವತಿ ಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸರ್ಕಾರ ಯೋಜಿಸಿದೆ.
VI. ಸಾಲದ ಗ್ಯಾರಂಟಿಗಳು: ಪ್ರತಿ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಬಾಕಿ ಇರುವ ಸರ್ಕಾರಿ ಗ್ಯಾರಂಟಿಗಳು ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷದ ಒಟ್ಟು ಆದಾಯ ಖಾತೆ ಸ್ವೀಕೃತಿಗಳ ಶೇಕಡಾ 100 ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಆಂತರಿಕ ಉತ್ಪನ್ನದ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 10, ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಕಡಿಮೆಯೋ ಅದರ ಮಿತಿಯೊಳಗೆ ಇರಬೇಕು.
2024ರ ಮಾರ್ಚ್ 31ರಂದು ಇದ್ದಂತೆ, ಬಾಕಿ ಇರುವ ಸರ್ಕಾರಿ ಗ್ಯಾರಂಟಿಗಳ ಪ್ರಮಾಣ, ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷದ ಒಟ್ಟು ಆದಾಯ ಸ್ವೀಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ 50.16 ಶೇಕಡಾವಾಗಿಯೂ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಉತ್ಪನ್ನದ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ 4.49 ಶೇಕಡಾವಾಗಿಯೂ ಇದೆ.
ಪ್ರತಿ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಹಿಂಪಡೆಯುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯ ಅಂಶಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ (Risk weighted) ಲೆಕ್ಕಹಾಕಿದ ಬಾಕಿ ಇರುವ ಸರ್ಕಾರಿ ಗ್ಯಾರಂಟಿಗಳು ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷದ ಒಟ್ಟು ಆದಾಯ ಖಾತೆ ಸ್ವೀಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ 75 ಶೇಕಡಾ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಆಂತರಿಕ ಉತ್ಪನ್ನದ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ 7.5 ಶೇಕಡಾ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಕಡಿಮೆಯೋ ಅದರೊಳಗೆ ಇರಬೇಕು.
2024ರ ಮಾರ್ಚ್ 31ರಂದು ಇದ್ದಂತೆ, ಹಿಂಪಡೆಯುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯ ಅಂಶಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಲೆಕ್ಕಹಾಕಿದ ಬಾಕಿ ಇರುವ ಸರ್ಕಾರಿ ಗ್ಯಾರಂಟಿಗಳ (Risk weighted guarantees) ಪ್ರಮಾಣ ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷದ ಒಟ್ಟು ಆದಾಯ ಸ್ವೀಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ 18.23 ಶೇಕಡಾವಾಗಿಯೂ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಆಂತರಿಕ ಉತ್ಪನ್ನದ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ 1.63 ಶೇಕಡಾವಾಗಿಯೂ ಇದೆ.
ಮುಕ್ತಾಯ: ಪ್ರಸ್ತುತ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಒಟ್ಟು ಆಂತರಿಕ ಉತ್ಪನ್ನದ ಬೆಳವಣಿಗೆ ದರವು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಒಟ್ಟು ಆಂತರಿಕ ಉತ್ಪನ್ನಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿರುವುದು ನಮಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿದೆ.
ನಮ್ಮ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೆಳವಣಿಗೆ ದರವು ಮುಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮುಂದುವರಿಯಲಿದೆ.
ಹಣಕಾಸಿನ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದೂ, ತೆರಿಗೆ ಸಂಗ್ರಹಣಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದೂ, ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಆದಾಯದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೆಳವಣಿಗೆ ದರವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲು ಕ್ರಮಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುವುದು.
ವಿತ್ತೀಯ ಏಕೀಕರಣವನ್ನು ಮೂಲಭೂತ ನೀತಿಯಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ತಮಿಳುನಾಡು ಹಣಕಾಸಿನ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಕಾಯ್ದೆಯ, ಮಿತಿಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಅನುಸರಿಸಿ, ರಾಜ್ಯದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಬಂಡವಾಳ ಮತ್ತು ಆದಾಯ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಮುಂದುವರಿದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಉಪ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಓ.ಪನ್ನೀರ್‌ಸೆಲ್ವಂ ಅವರು, 2020–2021ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನು 2020ನೇ ವರ್ಷ ಫೆಬ್ರವರಿ ತಿಂಗಳ 14ನೇ ದಿನದಂದು ರಾಜ್ಯ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಿದ ಭಾಷಣ.
ಮಾನ್ಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರೇ!
"ವಾರಿ ಪೆರುಕ್ಕಿ ವಳಂಬಡುತ್ತು ಉಟ್ರವೈ ಆರಾಯ್ವಾನ್ ಶೆಯ್ಗ ವಿನೈ""—(ಕುರಳ್ 512)"
ಆದಾಯ ಬರುವ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿ, ಅವುಗಳ ಮೂಲಕ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸಿ, ಉಂಟಾಗುವ ಅಡಚಣೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ನಿವಾರಿಸಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಮರ್ಥನಾದವನೇ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯುಳ್ಳವನು ಎಂದು ವಳ್ಳುವರ್ ಹೇಳಿದ ವಾಕ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ಹಣಕಾಸು ಮೂಲಗಳನ್ನು ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಿ, ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಅದನ್ನು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಿ, ದೇಶವು ಸಮೃದ್ಧಿಯಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು.
ಎದುರಾಗಿ ಬಂದ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನೂ ಅಡಚಣೆಗಳನ್ನೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿವಾರಿಸಿ, ಅವನ್ನು ತೂರಿ ಹಾಕಿ, ಜನರ ಕಲ್ಯಾಣ ಒಂದೇ ಧ್ಯೇಯವೆಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿ, ತಮಿಳು ಸಮುದಾಯವನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಮುಂದುವರಿಸಿ, ತಮಿಳುನಾಡನ್ನು ಭಾರತದ ಪ್ರಮುಖ ರಾಜ್ಯವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು, ಅಗಲಿದ ಮಾಜಿ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅಮ್ಮಾ ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜೀವನವನ್ನೇ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಜನತೆಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿ, ಅಪಾರ ಶ್ರಮಪಟ್ಟು ಮಹಾನ್ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು.
"ಜನರಿಂದ ನಾನು, ಜನರಿಗಾಗಿಯೇ ನಾನು"" ಎಂಬ ಆದರ್ಶ ಘೋಷಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಜನಸೇವೆಯೇ ತನ್ನ ಜೀವನಪೂರ್ತಿ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ರಾತ್ರಿ-ಹಗಲು ನೋಡದೆ, ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಎಂಬುದೇ ಇಲ್ಲದೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿ, ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಜನರ ಹೃದಯಗಳಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಅಳಿಯದ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದ ನಮ್ಮ ಹೃದಯದೇವತೆ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ನಾಯಕಿ ಮಾನ್ಯ ಅಮ್ಮಾ ಅವರ ಪರಿಶ್ರಮದಲ್ಲೂ, ತ್ಯಾಗದಲ್ಲೂ ಅರಳಿದ ಮಾನ್ಯ ಅಮ್ಮಾ ಅವರ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು, ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಎಡಪ್ಪಾಡಿ ಕೆ. ಪಳನಿಸ್ವಾಮಿ ಅವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಸಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ."
2. ಬಡವರ ಮೇಲೆ ಪ್ರೀತಿ ತೋರಿಸಿ, ಸರಳ ಜನರಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಿ, ತಾಯಿಕುಲಕ್ಕೆ ಗೌರವ ತಂದು, ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ದೊರಕುವಂತೆ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ರೂಪಿಸಿ, ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಜನರೆಲ್ಲರೂ ಕಲ್ಯಾಣವಾಗಿರಲು ಪ್ರತಿದಿನ ಶ್ರಮಿಸಿ, ಅವರ ಹೃದಯಗಳಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಅಳಿಯದ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದ, ಅಗಲಿದರೂ ಅಳಿಯದೆ ಜೀವಂತವಾಗಿರುವ ಹೃದಯದೇವತೆ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ನಾಯಕಿ ಮಾನ್ಯ ಅಮ್ಮಾ ಅವರಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಅಮ್ಮಾ ಅವರು ಸ್ವರ್ಗದಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿ, ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ, 2020–21ನೇ ಸಾಲಿನ ಹಣಕಾಸು ಸ್ಥಿತಿ ವರದಿಯನ್ನು ಈ ಸಭೆಯ ಮುಂದೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ.
3. ತಾಯಿತಮಿಳುನಾಡನ್ನು ಹೇಗೆಲ್ಲಾ ಉನ್ನತಿಗೇರಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಹೃದಯದೇವತೆ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ನಾಯಕಿ ಮಾನ್ಯ ಅಮ್ಮಾ ಅವರು ಕನಸು ಕಂಡರೋ, ಆ ಆಶಯಗಳನೆಲ್ಲಾ ನೆರವೇರಿಸಲು, ಮಾನ್ಯ ಅಮ್ಮಾ ಅವರ ಸರ್ಕಾರ ತಣಿಸಲಾಗದ ಸಾಧನೆಯ ದಾಹದೊಂದಿಗೆ ಕರ್ತವ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಮಾನ್ಯ ಅಮ್ಮಾ ಅವರ ನಿಷ್ಠಾವಂತ ಅನುಯಾಯಿಗಳಾದ ನಾವು, ಅಮ್ಮಾ ಅವರ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿ ಅನುಸರಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ 'ಶಾಂತಿ, ಸಮೃದ್ಧಿ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ' ಎಂಬ ಅವರ ನೀತಿಯನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿಕೊಂಡು, ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಜನರು ಉತ್ತಮ ಆಡಳಿತದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಫಲಗಳನ್ನು ದಣಿವರಿಯದೆ ಪಡೆಯಲು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
4. ಹೃದಯದೇವತೆ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ನಾಯಕಿ ಮಾನ್ಯ ಅಮ್ಮಾ ಅವರು ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಅಗಲಿದಾಗ, ನಾವೆಲ್ಲರೂ ದಿಕ್ಕಿಲ್ಲದವರಾಗಿದ್ದೆವು.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ನಾಯಕಿ ಅಮ್ಮಾ ಅವರ ನಿಜವಾದ ಮಾತೃಹೃದಯ, ನಾವು ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತೋರಿಸಿದ್ದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಜನರು ಶ್ರಮಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಅಸಹಿಷ್ಣುತೆಯಾದ ದೃಢತೆಯನ್ನೂ, ಜನಸೇವೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಲು ಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ನೀಡುತ್ತಾ ಬಂದಿದೆ.
ಮಾನ್ಯ ಅಮ್ಮಾ ಅವರ ನಿಧನದ ನಂತರ, ಈ ಸರ್ಕಾರದ ಆಡಳಿತ ಮುಂದುವರಿಯುವುದಿಲ್ಲ, ಆಡಳಿತ ಬದಲಾಯಿಸಲಿದೆ ಎಂದೆಲ್ಲಾ ಕೆಲವರು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಆದರೆ, ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ನಾಯಕಿ ಅಮ್ಮಾ ಅವರು ತೋರಿಸಿದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ, ಅವರ ಉತ್ತಮ ಸಹಚರರೊಂದಿಗೆ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನೈಪುಣ್ಯದಿಂದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಅಮ್ಮಾ ಸರ್ಕಾರವು, ಎಲ್ಲಾ ವಿಮರ್ಶಕರ ಮತ್ತು ವಿರೋಧಿಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿರಾಕರಿಸಿ ಉತ್ತಮ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸುತ್ತಲೇ ಇರುವುದಲ್ಲದೆ, ಹೆಚ್ಚು ಬಲಿಷ್ಠವಾಗುತ್ತಾ, ಜನರ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಗಳಿಸಿ, ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಮುನ್ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
ದೇಶದೊಳಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಜಗತ್ತಿನೆಲ್ಲೆಡೆ ಪ್ರಶಂಸೆಗಳು ಉಂಟಾಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಯ ಅಮ್ಮಾ ಅವರ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿವೆ.
5. 2019ನೇ ಸಾಲಿನ ಉತ್ತಮ ಆಡಳಿತಕ್ಕಾಗಿ, ಉತ್ತಮ ಆಡಳಿತ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ ಪಡೆದಿದ್ದು, ಇಂಡಿಯಾ ಟುಡೇ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ರಾಜ್ಯವೆಂದು ತಮಿಳುನಾಡು ಆಯ್ಕೆಗೊಂಡಿದೆ.
ನಾವು ತಮಿಳುನಾಡನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಶಾಂತಿಯ ಉದ್ಯಾನವನವಾಗಿ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಸ್ಥಿರವಾದ, ಊಹಿಸಬಹುದಾದ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ನೀತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ನಾವು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಎಲ್ಲರೂ ಸುಲಭವಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದಾದ, ಕ್ರಮಗಳು, ಸಲಹೆಗಳು ಮತ್ತು ನಿಜವಾದ ಕೊರತೆಗಳಿಗೆ ನ್ಯಾಯಯುತ ಮತ್ತು ವೇಗವಾದ ಉತ್ತರಗಳು ದೊರೆಯುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಸರ್ಕಾರ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ.
ನಾವು ಜನರ ವಿನಂತಿಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಪರಿಹಾರ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ನಾವು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿರುವ ಅತ್ಯಂತ ಬಡತನದಲ್ಲಿರುವವರಿಗೂ, ದುರ್ಬಲರ ಕೊರತೆಗಳಿಗೂ ಪರಿಹಾರ ಒದಗಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ವಿದ್ವಾಂಸರ ತಾತ್ವಿಕ ಸಲಹೆಗಳಿಗೆ ಕಿವಿ ಹರಿಸಿ, ಅವರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಂತೆ ನಾವು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಆಸಕ್ತಿ, ಸಮರ್ಪಣೆ ಮತ್ತು ಆಳವಾದ ಜ್ಞಾನದೊಂದಿಗೆ ನಾವು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆಗಳೂ, ಹೂಡಿಕೆದಾರರೂ ಹೂಡಿಕೆಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿರುವ ರಾಜ್ಯವಾಗಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದೆ.
ಜನರು ಶಾಂತಿಯುತವಾಗಿ ಬದುಕಲೂ, ಅವರ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಲೂ, ಸುಲಭವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಿ ಅವರ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವ ರಾಜ್ಯವಾಗಿ ತಮಿಳುನಾಡನ್ನು ರೂಪಿಸಿದ್ದೇವೆ.
6. ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ದಕ್ಷತೆಯಿಂದ ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು, ಜನರು ಸುರಕ್ಷಿತ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಸುಖಜೀವನ ನಡೆಸುವುದನ್ನು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಸತತವಾಗಿ ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ನಿರಂತರವಾಗಿ ಆಗುವ ಹೂಡಿಕೆಗಳೂ ಉತ್ತಮ ಆರ್ಥಿಕ ಕ್ರಮಗಳೂ ಜನರಿಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಉದ್ಯೋಗವನ್ನೂ, ಆದಾಯವನ್ನೂ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಬಡವರು, ದುರ್ಬಲರು ಮತ್ತು ಹಿಂದುಳಿದ ಜನರ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಈ ಸರ್ಕಾರ ದೃಢವಾಗಿ ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಎಲ್ಲರೂ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪಡೆಯಬೇಕು, ಇಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿಯೇ ಇರಬಾರದು' ಎಂಬ ದಿವಂಗತ ಮಾಜಿ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ, ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ನಾಯಕಿ ಜೆ. ಜಯಲಲಿತಾ ಅವರ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ನನಸಾಗಿಸುವ ವಿವಿಧ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳು ಈ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನಾ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿವೆ.
7. ಇಂದಿನ ವಿಶ್ವ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಬೀರುವ ಎದುರು ಗಾಳಿಯನ್ನು, ತಮಿಳುನಾಡು ಎದುರಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ 2019-20ನೇ ಸಾಲಿನ ಯೋಜಿತ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಅಂದಾಜುಗಳು ಕಡಿತಗೊಳಿಸಲಾಗಿದ್ದು, ಪ್ರಸ್ತುತ, 2019-20ನೇ ಸಾಲಿನ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಸ್ಥಿರ ಬೆಲೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ 5 ಶೇಕಡಾವಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆದರೂ, ಈ ರೀತಿಯ ಆರ್ಥಿಕ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ಕೌಶಲ್ಯಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿಭಾಯಿಸಿದೆ.
ರಾಜ್ಯದ ಬಹುಮುಖ ಆರ್ಥಿಕತೆ, ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಸುಸ್ಥಿರ ನೀತಿ, ಸೃಜನಶೀಲ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲಾಗಿ ನಮ್ಮ ಜನರ ಅಸಹನೀಯ ಶ್ರಮದಂತಹ ಅಂಶಗಳು, 2018-19ನೇ ವರ್ಷದ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಬೆಳವಣಿಗೆ ದರವು 8.17 ಶೇಕಡಾವರೆಗೆ ತಲುಪುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿವೆ.
2019-20ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, 7.27ಶೇಕಡ ಎಂದು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಲಾದ ಬೆಳವಣಿಗೆ ದರವು, ಅಖಿಲ ಭಾರತದ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಅಂದಾಜು ಮಾಡಲಾದ 5 ಶೇಕಡಾಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
2020-21ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ನಾವು ಇನ್ನೂ ಬಲವಾದ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
8. ಹದಿನೈದನೇ ಹಣಕಾಸು ಸಮಿತಿಯ 2020-21ನೇ ವರ್ಷದ ಮೊದಲ ವರದಿಯೂ ಅದನ್ನು ಕುರಿತು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾದ ಕ್ರಮದ ವಿವರವೂ 2020ನೇ ವರ್ಷ ಫೆಬ್ರವರಿ ತಿಂಗಳ 1ರಂದು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಲಾಗಿದೆ.
2021-22ನೇ ವರ್ಷದಿಂದ 2025-26ನೇ ವರ್ಷದವರೆಗಿನ ಐದು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಗೆ ಅಂತಿಮ ವರದಿಯನ್ನು, ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗ ಈ ವರ್ಷದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲಿಸುವುದಾಗಿ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ತೆರಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ನೀಡುವ ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು 42 ಶೇಕಡಾದಿಂದ 41 ಶೇಕಡಾಕ್ಕೆ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಹಣಕಾಸು ಸಮಿತಿ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದೆ.
ಎರಡು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಾಗಿ ಘೋಷಿತ ಜಮ್ಮು-ಕಾಶ್ಮೀರ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ, ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಹಂಚಲಾಗುವ ತೆರಿಗೆ ಆದಾಯದಿಂದ ಇನ್ನು ಹಂಚಿಕೆ ನೀಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದರೆ, ಒಟ್ಟು ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದ ಕಡಿತದಿಂದ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಹಂಚಲಾಗುವ ತೆರಿಗೆ ಆದಾಯದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವುದಿಲ್ಲ.
ರಾಜ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಪಾಲು 4.023 ಶೇಕಡಾದಿಂದ 4.189 ಶೇಕಡಾವರೆಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಕಳೆದ ಕೆಲವು ಹಣಕಾಸು ಸಮಿತಿಗಳ ಶಿಫಾರಸುಗಳ ಮೂಲಕ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಪಾಲು ಕ್ರಮೇಣ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತ ಬಂದ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯು, ಈ ಹೆಚ್ಚಳದಿಂದ ಬದಲಾವಣೆ ಹೊಂದಿದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಹಿಂದೆ ಸಂಭವಿಸಿದ್ದ ಅನ್ಯಾಯಗಳಿಗೆ, ಅದರಲ್ಲೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹದಿನಾಲ್ಕನೇ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದ ಮೂಲಕ ಉಂಟಾಗಿದ್ದ ಪರಿಣಾಮಗಳಿಗೆ ಇದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಪರಿಹಾರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ತಮಿಳುನಾಡಿನಂತಹ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಡುವ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾದ ಅಂದಾಜುಗಳ ಮೂಲಕ ಸೂಕ್ತ ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆ ನೀಡಬೇಕು ಎಂಬ ನಮ್ಮ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ನಾವು ಹದಿನೈದನೇ ಹಣಕಾಸು ಸಮಿತಿಯ ಮುಂದೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತೇವೆ.
9. ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆಯ ನಂತರವೂ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಆದಾಯ ಕೊರತೆಯೇ ಎದುರಾಗಲಿದೆ ಎಂಬ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ವಾದವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಹದಿನೈದನೇ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗ, ತಮಿಳುನಾಡಿಗೆ ಆದಾಯ ಕೊರತೆ ಅನುದಾನವಾಗಿ 4,025 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನೀಡಲು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದೆ.
ಜನರ ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತ ನಿರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಅಗತ್ಯವಿರುವ, ಸರ್ಕಾರದ ಜನ ಕಲ್ಯಾಣ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಈ ವರದಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿರುವುದಾಗಿ ಇದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದರೂ, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ 'ಕ್ರಿಯಾ ವರದಿಯಲ್ಲಿ', ಹಣ ಹಂಚಿಕೆಯ ನಂತರ ಆದಾಯ ಕೊರತೆ ಸಹಾಯಧನ ನೀಡುವ ಬಗ್ಗೆ ಹಣಕಾಸು ಸಮಿತಿಯ ಶಿಫಾರಸನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖವಾಗಿದ್ದರೂ, ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಒಟ್ಟು 74,340 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಸಮಿತಿ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದಾಗ, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಸಹಾಯಧನ ಕೇವಲ 30,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೀಸಲಿಡಲಾಗಿದೆ.
ಸಹಾಯಧನದ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪಡೆಯಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಸೂಕ್ತ ಹಣದ ನಿಗದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತದೆ.
10. 2020-21ನೇ ವರ್ಷದ ಹಣಕಾಸು ಸ್ಥಿತಿ ವರದಿಯಲ್ಲಿ, ಮಾನ್ಯ ಕೇಂದ್ರ ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವರು, ಮುಂದಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸರಕು ಮತ್ತು ಸೇವಾ ತೆರಿಗೆ (ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ನಿಗದಿತ ವಸೂಲಾತಿ) ಕಾಯ್ದೆಯಡಿ ವಸೂಲಾಗುವ ಮೇಲ್ಭಾಗದ ಮೊತ್ತಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಉಂಟಾಗುವ ಆದಾಯ ನಷ್ಟವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಹಣಕಾಸು ಮರುನಿಗದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುವುದು ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದರು.
2016ರ 101ನೇ ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಕಾಯಿದೆಯ ಪ್ರಕಾರ, 2017ರ ಸರಕು ಮತ್ತು ಸೇವಾ ತೆರಿಗೆ (ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರ) ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಯಿತು.
ಅದರಂತೆ, ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳ ತೆರಿಗೆ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ ನಂತರ ಐದು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಉಂಟಾಗುವ ನಷ್ಟವನ್ನು ತೀರಿಸಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಮಾನ್ಯ ಮಾಜಿ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ನಾಯಕಿ ಜೆ. ಜಯಲಲಿತಾ ಅವರು ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸರಿದೂಗಿಸಬೇಕೆಂಬ ದೃಢ ಭರವಸೆ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟರೆ ಮಾತ್ರ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳ ತೆರಿಗೆ ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ತಮ್ಮ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ನೀಡುವುದಾಗಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ನಷ್ಟವನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಆದಾಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಸೂಕ್ತ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಅದರೊಂದಿಗೆ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ನೀಡಬೇಕಾದ ನಷ್ಟವನ್ನು ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೂ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬಾರದು.
ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2019ರಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು ಇದರ ಕುರಿತು ಈಗಾಗಲೇ ಭಾರತದ ಮಾನ್ಯ ಪ್ರಧಾನಿ ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳ ತೆರಿಗೆ ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿ, ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿ ಸೂಕ್ತ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದು ಒತ್ತಿಹೇಳುತ್ತೇನೆ.
ತಮಿಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ: 11. ತಮಿಳು ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ತಮಿಳು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಮಹತ್ತ್ವವನ್ನು ಆಚರಿಸಿ ಜಗತ್ತಿಗೆ ತಿಳಿಸಲು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ, ಹಾರ್ವರ್ಡ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಹೂಸ್ಟನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ವಾರಾಣಸಿ ಹಿಂದೂ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಮತ್ತು ಗೌಹತಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಸೇರಿದಂತೆ, ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೂ, ವಿದೇಶದಲ್ಲಿಯೂ ಇರುವ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ, ತಮಿಳು ಭಾಷೆ ಬೋಧನೆಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲು ಸರಿಯಾದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
2019ರಲ್ಲಿ ಶಿಕಾಗೊ ನಗರದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಹತ್ತನೇ ವಿಶ್ವ ತಮಿಳು ಸಂಶೋಧನಾ ಸಮ್ಮೇಳನ, ಪ್ಯಾರಿಸ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ನಾಲ್ಕನೇ ಯುರೋಪಿಯನ್ ತಮಿಳು ಸಂಶೋಧನಾ ಸಮ್ಮೇಳನ, ಅಣ್ಣಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ತಮಿಳು ಆನ್‌ಲೈನ್ ಸಮಿತಿ ಸಭೆಗಳಿಗೆ ಈ ಸರ್ಕಾರ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ನೀಡಿದೆ.
ಒಂದು ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನದಲ್ಲಿ, ತಮಿಳು ಪಂಡಿತ ರಾಬರ್ಟ್ ಕಾಲ್ಡ್ವೆಲ್ ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ತುಲನಾತ್ಮಕ ಸಂಶೋಧನಾ ಕುರ್ಚಿಯನ್ನು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆ.
2020–21ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆಗೆ 74.08 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
12. ಕೀಳಡಿ ಉತ್ಖನನ ಸಂಶೋಧನೆಯ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು, ತಮಿಳರ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಪ್ರಾಚೀನತೆಯನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಿದೆ.
ಮಾನ್ಯ ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು, ಕೀಳಡಿ ಉತ್ಖನನ ಸಂಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ದೊರೆತ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲು, ವಿಶ್ವಮಟ್ಟದ ಒಂದು ಹೊಸ ಉತ್ಖನನ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು 12.21 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಹಳೆಯ ಕಾಲದ ತಮಿಳು ನಾಗರಿಕತೆ ಕುರಿತು ಇನ್ನಷ್ಟು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು, ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ ನಾಲ್ಕು ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಪುರಾತತ್ವ ಕ್ಷೇತ್ರ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸಲು, ರಾಜ್ಯ ಪುರಾತತ್ವ ಇಲಾಖೆ, ಭಾರತೀಯ ಪುರಾತತ್ವ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಅನುಮೋದನೆ ಪಡೆದಿದೆ.
2020–21ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಪುರಾತತ್ವ ಇಲಾಖೆಗೆ 31.93 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೀಸಲಿಡಲಾಗಿದೆ.
ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳು: 13. ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆ ನಿರ್ಧರಿಸಿರುವ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಗುರಿಗಳು -2030, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವೂ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವೂ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿವೆ.
ಈ 17 ಗುರಿಗಳು ಮತ್ತು 169 ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಗುರಿಗಳು, ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಉಂಟುಮಾಡುವ ರಚನೆಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ 19 ಗುರಿಗಳು 2020ರೊಳಗೆ, 2 ಗುರಿಗಳು 2025ರೊಳಗೆ, ಉಳಿದ ಗುರಿಗಳು 2030ರೊಳಗೆ ಸಾಧಿಸಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಈ ಸರ್ಕಾರ ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ.
2020ನೇ ವರ್ಷದೊಳಗೆ ಸಾಧಿಸಬೇಕಾದ ಗುರಿಗಳನ್ನು ತಲುಪಲು ಕಾರ್ಯ ಯೋಜನೆಗಳು ರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
2030ರೊಳಗೆ ಈ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಲು, ಪ್ರಸ್ತುತ ಜಾರಿಗೆ ತರುವ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಇಲಾಖೆಗಳೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಮನ್ವಯಗೊಳಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಆವಶ್ಯಕತೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಹೊಸ ಯೋಜನೆಗಳೂ ತಂತ್ರಗಳೂ ರೂಪಿಸಲಾಗುವುದು.
2019ರಲ್ಲಿ ನೀತಿ ಆಯೋಗ (NITI Aayog) ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ, ಭಾರತದ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳ ಸೂಚ್ಯಂಕದಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಮೂರನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ.
ವಿಕಾಸ ಗುರಿಗಳು ಸಾಧಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಗಾಗಿ ಜಾಲತಾಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು 2019ನೇ ವರ್ಷ ನವೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳ 7ನೇ ದಿನಾಂಕದಂದು ನನ್ನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು.
ರಾಜ್ಯದ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿಯೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಮಯದೊಳಗೂ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ವರದಿ ಮಾಡಲು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದ, ಗುರಿಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ಸೂಚ್ಯಂಕದಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಲಿದೆ ಎಂದು ನಂಬುತ್ತೇವೆ.
ಆಡಳಿತ: 14. ದಿವಂಗತ ಮಾಜಿ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ನಾಯಕಿ ಜೆ. ಜಯಲಲಿತಾ ಅವರ ಹೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ಆಡಳಿತದ ಮಟ್ಟವನ್ನೂ, ಸೇವೆ ನೀಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನೂ ಸುಧಾರಿಸುವಲ್ಲಿ ಈ ಸರ್ಕಾರ ಸಂಪೂರ್ಣ ಗಮನಹರಿಸುತ್ತಿದೆ.
2019ನೇ ವರ್ಷ ಡಿಸೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳ 25ನೇ ದಿನಾಂಕದಂದು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ ಉತ್ತಮ ಆಡಳಿತ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಸೂಚ್ಯಂಕ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ, ಒಟ್ಟಾರೆ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ, ದೇಶದಲ್ಲಿರುವ 18 ಪ್ರಮುಖ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ, ತಮಿಳುನಾಡು ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿದ್ದು, ಈ ಸರ್ಕಾರದ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ದೊರೆತ ಮಾನ್ಯತೆ ಆಗಿದೆ.
ಇಂಡಿಯಾ ಟುಡೇ' ಪತ್ರಿಕೆ ನವೆಂಬರ್ 2019ರಲ್ಲಿ 'ರಾಜ್ಯಗಳ ಸ್ಥಿತಿ' ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ನಡೆಸಿದ ಸಮೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ, 'ಒಟ್ಟು ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ರಾಜ್ಯ' ಎಂದು ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಂದುವರೆದು ಎರಡನೇ ವರ್ಷವೂ ಆಯ್ಕೆಗೊಂಡಿದೆ.
15. ಜನರಿಗೆ ನೀಡಿದ ವಾಗ್ದಾನಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸರ್ಕಾರ, ಈ ಸರ್ಕಾರ.
2011-12ನೇ ಸಾಲಿನಿಂದ 2019-20ನೇ ಸಾಲಿನವರೆಗೆ, ಒಟ್ಟು 715 ಘೋಷಣೆಗಳು ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿದವು.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ, 537 ಘೋಷಣೆಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
161 ಘೋಷಣೆಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಅನುಮೋದನಾ ಆದೇಶಗಳು ನೀಡಲಾಗಿದ್ದು ಕಾರ್ಯಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಹಂತದಲ್ಲಿವೆ.
ಉಳಿದಿರುವ 17 ಘೋಷಣೆಗಳ ಮೇಲೆ ಕ್ರಮಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
16. ಆಧಾರಿತ ಪುರಾವೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಬಡತನ ನಿರ್ಮೂಲನಾ ನೀತಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸಲೂ, ಬಡತನ ನಿರ್ಮೂಲನಾ ಯೋಜನೆಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ನೀಡಲೂ, ದಿವಂಗತ ಮಾಜಿ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ನಾಯಕಿ ಜೆ. ಜಯಲಲಿತಾ ಅವರು 2014ನೇ ವರ್ಷ ಆಗಸ್ಟ್ ತಿಂಗಳ 8ನೇ ದಿನಾಂಕದಂದು ಈ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಘೋಷಿಸಿದಂತೆ, ದಕ್ಷಿಣ ಏಷ್ಯಾದ ಜೆ-ಪಾಲ್ (J-PAL) ಕೇಂದ್ರದೊಂದಿಗೆ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ ಸಹಮತ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ನಡೆಸಿತು.
2014ನೇ ವರ್ಷ ನವೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳ 19ನೇ ದಿನಾಂಕದಂದು ಈ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕುವಾಗ, ಜೆ-ಪಾಲ್ ಕೇಂದ್ರದ ಸ್ಥಾಪಕ ನಿರ್ದೇಶಕಿಯಾದ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಎಸ್ತರ್ ಡಫ್ಲೋ ಅವರೊಂದಿಗೆ ನಾನೂ ಇದ್ದೆ.
ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಎಸ್ತರ್ ಡಫ್ಲೋ ಮತ್ತು ಅವರ ಪತಿ ಮತ್ತು ಸಹ ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ನಿರ್ದೇಶಕರಾದ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಅಭಿಜಿತ್ ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ ಇವರಿಬ್ಬರಿಗೂ 2019ನೇ ವರ್ಷದ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ನೊಬೆಲ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಲಭಿಸಿದ್ದು ಹೆಮ್ಮೆಯ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ.
ಜೆ-ಪಾಲ್ ಕೇಂದ್ರದೊಂದಿಗೆ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ ಸಹಭಾಗಿತ್ವ ವಹಿಸುತ್ತಿರುವುದರಲ್ಲಿ ನಾನು ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತೇನೆ.
ಎರಡೂ ಕಡೆಯವರಿಗೆ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾದ ಈ ಸಹಯೋಗ, ತಮ್ಮ ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಒಕ್ಕೂಟವಾಗಿದೆ ಎಂದೂ ವಿಶ್ವದ ಇತರ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅನುಸರಿಸಬಹುದಾದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಮಾದರಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದೂ ಕೇಂದ್ರವು ತಿಳಿಸಿದೆ.
ಇದುವರೆಗೆ, ಕೇಂದ್ರವು ಒಂಬತ್ತು ಇಲಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ 15 ಅಧ್ಯಯನಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದೆ.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ, 10 ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿವೆ.
ಬಡತನ ನಿರ್ಮೂಲನೆಗೆ ಸೂಕ್ತ ನೀತಿ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು, ಕೇಂದ್ರದ ಜತೆಗಿನ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಾ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಧ್ಯಯನಗಳು ನಡೆಸಲಾಗುವುದು.
ಕಂದಾಯ ಆಡಳಿತ: 17. ಸರ್ಕಾರಿ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಜನರಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಹತ್ತಿರವಾಗಿ ತಲುಪಿಸಲು, 2019ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ, ಎಂದಿಗೂ ಇಲ್ಲದ ಮಟ್ಟಿಗೆ 5 ಹೊಸ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
2011ರಿಂದ, ಈ ಸರ್ಕಾರ 16 ಹೊಸ ಆದಾಯ ವಿಭಾಗಗಳನ್ನೂ 92 ಹೊಸ ಕಂದಾಯ ವಲಯಗಳನ್ನೂ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ.
ಹೊಸ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು, ವರ್ಷ ಒಂದಕ್ಕೆ 59.73 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನಿರಂತರ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 835 ಹೊಸ ಹುದ್ದೆಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಹೊಸ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ, 550 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಒಟ್ಟು ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಯೋಜನಾ ವಸತಿಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಕಾರ್ಯಗಳು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗಿದೆ.
18. ಕಳೆದ 2019ನೇ ವರ್ಷ ನವೆಂಬರ್‌ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಐದು ಲಕ್ಷ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತಾ ನಿವೃತ್ತಿ ಪಿಂಚಣಿ ನೀಡಲಾಗುವುದು ಎಂದು ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು ಘೋಷಿಸಿದರು.
ಇದರಿಂದ, ನಿವೃತ್ತಿ ಪಿಂಚಣಿ ಪಡೆಯಲು ಅರ್ಹರಾದ ಒಟ್ಟು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 34.47 ಲಕ್ಷಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಇದುವರೆಗೆ, 1.73 ಲಕ್ಷ ಹೊಸ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ನಿವೃತ್ತಿ ಪಿಂಚಣಿ ನೀಡಲು ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
2020-21ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತಾ ನಿವೃತ್ತಿ ಪಿಂಚಣಿ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ 4,315.21 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
19. ಭೂ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಜನರು ವಿಳಂಬವಿಲ್ಲದೆ ಪಡೆಯುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು, ಈ ಸರ್ಕಾರ ಆನ್‌ಲೈನ್ ಪಟ್ಟಾ ಬದಲಾವಣೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದೆ.
ಆದರೆ, ಭೂ ವಿಭಜನೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ, ಭೂಮಿಯ ಅಳತೆ ಕೆಲಸಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಾಕಿ ಇರುವ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ, ಪಟ್ಟಾ ಬದಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ವಿಳಂಬ ಉಂಟಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಭೂಮಾಪನ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದ, ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದ ಭೂಮಾಪಕರನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದೆ.
2019–20ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನಾ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಘೋಷಿಸಿದಂತೆ, ಸರ್ಕಾರವು, 'ತಮಿಳುನಾಡು ರೈತ ಉತ್ಪಾದಕರ ಸಂಘ ನೀತಿ'ಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದೆ.
2020–21ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನಾ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 100.56 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಈ ಯೋಜನೆ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುವುದು.
37. 2016-17ನೇ ಸಾಲಿನಿಂದ 2019-20ನೇ ಸಾಲಿನವರೆಗೆ, 25 ಲಕ್ಷ ಎಕರೆ ಮಳೆಯಾಶ್ರಿತ ಭೂಮಿಗಳು, ಸ್ಥಿರ ಮಳೆಯಾಶ್ರಿತ ಕೃಷಿ ಅಭಿಯಾನದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ತರಲಾಯಿತು.
ಭೂ ಸಮೂಹ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ತಮಿಳುನಾಡು ಸುಸ್ಥಿರ ಮಳೆಯಾಶ್ರಿತ ಅಭಿಯಾನವನ್ನು, ಮರುಸಂಘಟನೆ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ, ತಲಾ 250 ಎಕರೆ ಹೊಂದಿರುವ 10,000 ಭೂ ಸಮೂಹಗಳು, ಮುಂದಿನ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳೊಳಗೆ 'ತಮಿಳುನಾಡು ಸುಸ್ಥಿರ ಮಳೆಯಾಶ್ರಿತ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಅಭಿಯಾನ'ದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಗುವುದು.
2020-21ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ, 180 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ 7.5 ಲಕ್ಷ ಎಕರೆ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ಹೊಂದಿರುವ 3,000 ಭೂ ಸಮೂಹಗಳು ಲಾಭ ಪಡೆಯಲಿವೆ.
ಭೂಮಿ ತಾಪಮಾನ ಏರಿಕೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ, ಇತ್ತೀಚಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಕೀಟ ಆಕ್ರಮಣಗಳು ಪದೇಪದೇ ಸಂಭವಿಸುತ್ತಿವೆ.
2019-20ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ, 47.66 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ಕೈಗೊಂಡ ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಫಲವಾಗಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕನ್ ಸೈನ್ಯದ ಹುಳು ದಾಳಿಯನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲಾಯಿತು.
ಅಮೆರಿಕ ಸೈನ್ಯದ ಹುಳು ದಾಳಿಗೆ ಶಾಶ್ವತ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ 5 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಯೋಜನೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟು 2020-21ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 20 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೀಟ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕ್ರಮಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
ಪ್ರಸ್ತುತ ರಾಬಿ ಹಂಗಾಮಿನಲ್ಲಿ, ಭತ್ತದ ಬೆಳೆಯಲ್ಲಿ ಭತ್ತದ ಕಣೆ ನೊಣ ಮತ್ತು ಕಂದು ಜಿಗಿ ಹುಳು ದಾಳಿಯಿಂದಲೂ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ‘ರೂಗೋಸ್‌ ಸುರುಳಿ ಸುತ್ತುವ ಬಿಳಿ ನೊಣ’ ದಾಳಿಯು ತಕ್ಷಣ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು, ಅವುಗಳ ಹರಡುವಿಕೆಯನ್ನು ತಡೆಯಲೂ ಅಗತ್ಯವಿದ್ದರೆ, ಹಾನಿಗೊಳಗಾದ ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳಿಗೆ ಹಾನಿ ಪರಿಹಾರ ನೀಡಲು ಕ್ರಮಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
39. ಕೃಷಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಣೆ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಬಲಗೊಳಿಸಲು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಡೆಲ್ಟಾ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಲಪಡಿಸಬೇಕು ಎಂದು ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡು, ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳು ಕೃಷಿ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಇಲಾಖೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವಂತೆ, ‘ಉಳವರ್-ಅಲುವಲರ್ ತೋದರ್ಬು ಯೋಜನೆ'ಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಪರಿಚಯಿಸಲಿದೆ.
ಕೃಷಿ ಇಲಾಖೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಹೊಲಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಉಪಾಯಗಳೂ ಇದರ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುವುದು.
40. ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಕೃಷಿ ವಿಮಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ, ತಮಿಳುನಾಡು ಮಹತ್ತರ ಯಶಸ್ಸು ಸಾಧಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಇದುವರೆಗೆ, ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ 36.44 ಲಕ್ಷ ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳಿಗೆ ನಷ್ಟ ಪರಿಹಾರವಾಗಿ 7,618 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ವಿಮಾ ಪ್ರೀಮಿಯಂ ಮೊತ್ತದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಹಂಚಿಕೆಗಾಗಿ, 724.14 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಎಂದು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಅನುದಾನದೊಂದಿಗೆ, 2020-21ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿಯೂ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಬೆಳೆ ವಿಮಾ ಯೋಜನೆ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುವುದು.
41. ಸೂಕ್ಷ್ಮ ನೀರಾವರಿಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಕಳೆದ 2 ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಮೊದಲ ರಾಜ್ಯವಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತಿದೆ.
ಕಳೆದ 2018-19ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ, ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ 700.69 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 3.51 ಲಕ್ಷ ಎಕರೆ ಭೂಮಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ನೀರಾವರಿಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ತರಲಾಯಿತು.
2019-20ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ, 1,370.24 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 5.63 ಲಕ್ಷ ಎಕರೆ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ನೀರಾವರಿಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ತರಲಾಯಿತು.
ಮುಂದಿನ 2020-21ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 1,844.97 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 7.41 ಲಕ್ಷ ಎಕರೆ ಭೂಮಿಗೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ನೀರಾವರಿ ಸೌಲಭ್ಯ ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದು.
42. ಲಾಭದಾಯಕ ತೋಟಗಾರಿಕಾ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು, ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳ ಆದಾಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಸಹಾಯಕವಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಸರ್ಕಾರ, ಇದಕ್ಕಾಗಿ ವಿಶೇಷ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು 18 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೀಸಲಿಟ್ಟು, ಕಡಲೂರಿನಲ್ಲಿ ಗೋಡಂಬಿ, ಪೆರಂಬಲೂರಿನಲ್ಲಿ ಈರುಳ್ಳಿ, ತೇನಿಯಲ್ಲಿ ನುಗ್ಗೆ, ಇರೋಡಿನಲ್ಲಿ ಅರಿಸಿನ, ತೆಂಕಾಸಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂಬೆ ಮತ್ತು ತೂತುಕುಡಿಯಲ್ಲಿ ಮೆಣಸಿನಕಾಯಿಗಳಂತಹ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಿದೆ.
ತೋಟಗಾರಿಕಾ ಬೆಳೆ ಸಾಗುವಳಿ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು, 2020-21ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ, 325 ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ತರಕಾರಿ ಬೀಜಗಳನ್ನು ರೈತರಿಗೆ ವಿತರಿಸಲಾಗುವುದು.
43. ಕಾರ್ಮಿಕ ಕೊರತೆಯನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲೂ, ಹೊಲ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಸುಲಭಗೊಳಿಸಲೂ ಕೃಷಿ ಯಾಂತ್ರೀಕರಣಕ್ಕಾಗಿ ಸರ್ಕಾರ ಮಹತ್ವ ನೀಡುತ್ತಿದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ, 1,665 ತಾಲ್ಲೂಕು ಮಟ್ಟದ ಕೃಷಿ ಯಾಂತ್ರೀಕರಣ ಬಾಡಿಗೆ ಕೇಂದ್ರಗಳೂ, 997 ಗ್ರಾಮ ಮಟ್ಟದ ಕೃಷಿ ಯಾಂತ್ರೀಕರಣ ಬಾಡಿಗೆ ಕೇಂದ್ರಗಳೂ, 15 ಕಬ್ಬಿಗಾಗಿ ಕೃಷಿ ಯಾಂತ್ರೀಕರಣ ಬಾಡಿಗೆ ಕೇಂದ್ರಗಳೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ.
2020-21ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ, ಒಟ್ಟು ಅನುದಾನ ವಿನಿಯೋಗದಂತೆ, 200 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ 100 ತಾಲೂಕು ಮಟ್ಟದ ಮತ್ತು 250 ಗ್ರಾಮ ಮಟ್ಟದ ಕೃಷಿ ಯಾಂತ್ರೀಕರಣ ಬಾಡಿಗೆ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
44. ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಕಿಸಾನ್ ಊರ್ಜಾ ಸುರಕ್ಷಾ ಏವಂ ಉತ್ಥಾನ್ ಮಹಾಭಿಯಾನ್ ಯೋಜನೆ, 10 ಅಶ್ವಶಕ್ತಿ ಮಟ್ಟದ 17,500 ಸ್ವತಂತ್ರ ಸೌರಶಕ್ತಿ ಪಂಪ್ ಸೆಟ್‌ಗಳನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಹೊಸ ಮತ್ತು ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಇಲಾಖೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದೆ.
ಕೃಷಿ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಇಲಾಖೆ ಈ ಸ್ವತಂತ್ರ ಸೌರಶಕ್ತಿ ಪಂಪ್ ಸೆಟ್‌ಗಳನ್ನು 70 ಶೇಕಡಾ ಸಹಾಯಧನದೊಂದಿಗೆ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಡಲಿದೆ.
ಕೃಷಿಗಾಗಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಅರ್ಜಿ ಹಾಕಿ ಕಾಯುತ್ತಿರುವ ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳಿಗೆ ಈ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ ಒಟ್ಟು ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚ 472.85 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಆಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ, ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಹೂಡಿಕೆಗಾಗಿ, 2020-21ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ 208.74 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
45. ತಿರುನೆಲ್ವೇಲಿ ಜಿಲ್ಲೆ, ಗಂಗೈಕೊಂಡನ್‌ನಲ್ಲಿ 77.94 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 53.36 ಎಕರೆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮೆಗಾ ಆಹಾರ ಉದ್ಯಾನ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದೆ.
2020-21ನೇ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಕಿಸಾನ್ ಸಂಪದ ಯೋಜನೆ (PMKSY) ಯೋಜನೆಯಡಿ, 218 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ, ತೆನಿ, ದಿಂಡುಗಲ್, ಕೃಷ್ಣಗಿರಿ, ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈ, ಸೆಲಂ, ಕಡಲೂರು, ವಿಲ್ಲುಪುರಂ ಮತ್ತು ಮಧುರೈ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ 8 ಕೃಷಿ ಉತ್ಪಾದನಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಧರ್ಮಪುರಿ, ಅರಿಯಲೂರ್, ಪೆರಂಬಲೂರ್, ಕಾರೂರ್, ನಾಗಪಟ್ಟಿನಂ, ರಾಮನಾಥಪುರಂ ಮತ್ತು ತೆಂಕಾಶಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಹಾರ ಉದ್ಯಾನಗಳು 70 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈ, ಧರ್ಮಪುರಿ, ಮಧುರೈ, ತಿರುಚಿ ಮತ್ತು ತಿರುನೆಲ್ವೇಲಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ 5 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಯೋಜನೆ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಒಟ್ಟು 50 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದ ನಬಾರ್ಡ್ - ಕೃಷಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ನಿಧಿಯಡಿ ಸಮಗ್ರ ರೈತ ಮಾರಾಟ ಸಂಕೀರ್ಣಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
ಈ ಸಂಕೀರ್ಣಗಳು ಇಂಧನ ವಿತರಣಾ ಕೇಂದ್ರ, ಸೇವಾ ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಇತರ ಮಾರಾಟ ಕೇಂದ್ರಗಳಂತಹ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ, ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳು ಮತ್ತು ಗ್ರಾಹಕರು ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಸಾಮಾನ್ಯ ವೇದಿಕೆಗಳಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
46. 2020-21ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಕೃಷಿ ಇಲಾಖೆಗೆ 11,894.48 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಸಹಕಾರ: 47. ಸಹಕಾರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಗ್ರಾಮೀಣ ಆರ್ಥಿಕತೆಗೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಿವೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ 2019-20ನೇ ಹಣಕಾಸು ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆ ಸಾಲಗಳಿಗೆ ನಿರ್ಧರಿಸಿದ 10,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಗುರಿಯಲ್ಲಿ ಇದುವರೆಗೆ 7,595.59 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ 10.6 ಲಕ್ಷ ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳಿಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳು ನ್ಯಾಯವಾದ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲೂ, ಗ್ರಾಹಕರು ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವಂತೆ ಖಚಿತಪಡಿಸಲೂ, ಹಣ್ಣು, ತರಕಾರಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಬೇಸಾಯ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲೂ ಸಹಕಾರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ.
2020-21ನೇ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆ ಸಾಲವಾಗಿ ಒಟ್ಟು 11,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಸಹಕಾರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ಸಾಲದ ಕಂತುಗಳನ್ನು ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಪಾವತಿಸುವವರಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಬಡ್ಡಿ ರಿಯಾಯಿತಿ ನೀಡುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ 200 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿತರಣಾ ಯೋಜನೆ: 48. ಕಳೆದ 2013ನೇ ವರ್ಷ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆಹಾರ ಭದ್ರತಾ ಕಾಯ್ದೆಯಡಿ, ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿತರಣೆ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಗಣಕೀಕೃತ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿತರಣೆ ಯೋಜನೆ 38.51 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಇನ್ನಷ್ಟು ಸುಧಾರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಕುಟುಂಬ ಕಾರ್ಡು ಹೊಂದಿರುವವರು, ರಾಜ್ಯದ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ನ್ಯಾಯಬೆಲೆ ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿಯೂ ತಮ್ಮ ವಸ್ತುಗಳು ಖರೀದಿಸಬಹುದಾದ ಯೋಜನೆ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಜಾರಿಗೆ ಬರಲಿದೆ.
ಈವರೆಗೆ, ರಾಜ್ಯಾದ್ಯಂತ 585 ನ್ಯಾಯಬೆಲೆ ಅಂಗಡಿಗಳು ಅಮ್ಮಾ ಮಿನಿ ಸಹಕಾರ ವಿಶೇಷ ಅಂಗಡಿಗಳಾಗಿ ಸುಧಾರಿಸಲಾಗಿದ್ದು, 300ಕ್ಕೂ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟ ವಸ್ತುಗಳು ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ 5 ಪ್ರತಿಶತ ರಿಯಾಯಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ವಿಶೇಷ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿತರಣೆ ಯೋಜನೆಯಡಿ, 2020-21ನೇ ಹಣಕಾಸು ಸಾಲಿನಲ್ಲಿಯೂ ತೊಗರಿ ಬೇಳೆ ಮತ್ತು ಅಡುಗೆ ಎಣ್ಣೆಗಳಂತಹವನ್ನು ಅನುದಾನ ರಿಯಾಯಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ನೀಡಲಾಗುವುದು.
2020ನೇ ವರ್ಷ ಜನವರಿಯಲ್ಲಿ, ಕುಟುಂಬವೊಂದಕ್ಕೆ ತಲಾ 1,000 ರೂಪಾಯಿಯನ್ನು ಪೊಂಗಲ್ ಉಡುಗೊರೆಯಾಗಿ ನೀಡಲು ಸರ್ಕಾರ ಈಗಾಗಲೇ 2,363.13 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದೆ.
2020-21ನೇ ಹಣಕಾಸು ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 6,500 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಆಹಾರ ಸಹಾಯಧನಕ್ಕಾಗಿಯೂ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿತರಣೆ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವ ಸಹಕಾರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ 400 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಸಹಾಯಧನವಾಗಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಪಶುಪಾಲನೆ ಮತ್ತು ಹೈನುಗಾರಿಕೆ: 49. 2016-17ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ, ಆರ್ಥಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿರುವ ಗಮನಾರ್ಹ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗಿ, ಸ್ಥಿರ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ, ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಮೌಲ್ಯ ಸೇರಿಕೆಯಲ್ಲಿ, ಕೃಷಿ ವಿಭಾಗದ ಪಾಲಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಪಶುಪಾಲನೆ ವಿಭಾಗದ ಪಾಲು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
2017-18 ಮತ್ತು 2018-19ನೇ ಸಾಲುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಈ ಸ್ಥಿತಿ ಮುಂದುವರಿದಿದೆ.
2018-19ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ, ರಾಜ್ಯದ ಮೌಲ್ಯವರ್ಧನೆಯಲ್ಲಿ 5.83 ಶೇಕಡಾ ಪಾಲನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಪಶುಪಾಲನೆ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ, 0.47 ಶೇಕಡಾ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಪಾಲು ನೀಡುತ್ತಾ ಮೀನುಗಾರಿಕಾ ವಿಭಾಗವೂ ಬಲಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
ದಿವಂಗತ ಮಾಜಿ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ನಾಯಕಿ ಜೆ. ಜಯಲಲಿತಾ ಅವರ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಯೋಜನೆಗಳಾದ ಉಚಿತ ಹಾಲು ಕರೆಯುವ ಹಸುಗಳು, ಆಡುಗಳು ಅಥವಾ ಕುರಿಗಳು, ಕೋಳಿ ಘಟಕಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸುವ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಮೇವು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳಂತಹ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಇವು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ.
ಜನರ ಆದಾಯವು ವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತಿದೆಯೆಂಬುದನ್ನು, ಅವರು ಹಾಲು, ಹಾಲಿನ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು, ಮೊಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ಮಾಂಸದಂತಹ ಪ್ರೋಟೀನ್ ಆಹಾರಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸುವ ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
50. ಪಶುಪಾಲನಾ ವಿಭಾಗದ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಹಲವು ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ.
2011-2012ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ, 1,060 ಪಶುವೈದ್ಯಕೀಯ ಶಾಖಾ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಪಶುವೈದ್ಯಕೀಯ ಔಷಧಾಲಯಗಳಾಗಿ ಮೇಲ್ದರ್ಜೆಗೇರಿಸಲಾಗಿದ್ದು, 20 ಹೊಸ ಪಶುವೈದ್ಯಕೀಯ ಔಷಧಾಲಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, 10 ಪಶುವೈದ್ಯಕೀಯ ಔಷಧಾಲಯಗಳನ್ನು ಪಶುವೈದ್ಯಕೀಯ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಾಗಿ ಮೇಲ್ದರ್ಜೆಗೇರಿಸಿ, 6 ಮಹಾ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳನ್ನೂ ಎರಡು ಪಶುವೈದ್ಯಕೀಯ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳನ್ನೂ ಪಶುವೈದ್ಯಕೀಯ ಬಹು-ವಿಶೇಷ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಾಗಿ ಮೇಲ್ದರ್ಜೆಗೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ 400 ಹೊಸ ಶಾಖಾ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನೂ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸಂಚಾರಿ ಪಶು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಘಟಕಗಳು, ಅಮ್ಮ ತುರ್ತು ಚಿಕಿತ್ಸೆ ವಾಹನ ಸೇವೆಗಳ ಮೂಲಕ ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳ ನಿವಾಸದ ಸಮೀಪವೇ ಪಶು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ನೀಡಲಿದೆ.
2011-12ನೇ ಸಾಲಿನಿಂದ, 614.57 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 2,037 ಹೊಸ ಪಶು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಘಟಕ ಕಟ್ಟಡಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, 87.20 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 1,460 ಕಟ್ಟಡಗಳು ನವೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
51. ಪಶುಪಾಲನಾ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಬಲಪಡಿಸಲು, ಸೇಲಂ ಜಿಲ್ಲೆ ತಲೈವಾಸಲ್‌ನಲ್ಲಿ, ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು, ಪಶುವೈದ್ಯಕೀಯ ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಸಮಗ್ರ ಸಂಶೋಧನೆಗಾಗಿ ಸುಧಾರಿತ ಕೇಂದ್ರದ ಶಂಕುಸ್ಥಾಪನೆ ನೆರವೇರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ದೇಶೀಯ ಹಸುಗಳನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವ ಕುರಿತು ವಿಶೇಷ ಗಮನ ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ಈ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಯೂ, ಜಾನುವಾರು ಉದ್ಯಾನದ ಇತರೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನೂ, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ವಿವಿಧ ಯೋಜನೆಗಳ ಹಣಕಾಸು ಮೂಲಗಳಿಂದಲೂ, ನಬಾರ್ಡ್ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಹಣಕಾಸು ಸಹಾಯದಿಂದಲೂ, 1,020 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ, 2020-21ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 199.52 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನ ಮೀಸಲಿಡಲಾಗಿದೆ.
52. ಕಳೆದ 2011-12ನೇ ಸಾಲಿನಿಂದ ಹಾಲು ಖರೀದಿ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ವಿವಿಧ ಕಾರ್ಯಗಳು 917.73 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, 2010-11ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ದಿನವೊಂದಕ್ಕೆ 20.67 ಲಕ್ಷ ಲೀಟರ್ ಆಗಿದ್ದ ಆವಿನ್ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸರಾಸರಿ ಹಾಲು ಖರೀದಿ, 2019-20ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 33.96 ಲಕ್ಷ ಲೀಟರ್‌ಗೆ ಏರಿಕೆಯಾಗಿದೆ.
ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳು ಮತ್ತು ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಲಾಭಕಾರಿಯಾಗುವಂತೆ, ಆವಿನ್ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ 6 ಹಾಲು ಒಕ್ಕೂಟಗಳು ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ನಾಬಾರ್ಡ್ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಹಾಲು ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಅನುದಾನದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 304 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ನಾವು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಮೀನುಗಾರಿಕೆ:53. ಮೀನುಗಾರರ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಕಾಪಾಡಲೂ, ಮೀನುಗಾರಿಕಾ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲೂ, ಹಿಂದೆಂದೂ ಕಾಣದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮಹತ್ತರ ಹೂಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ.
ಮೀನುಗಾರಿಕಾ ನಿಷೇಧ ಅವಧಿಯ ಪರಿಹಾರ ಧನ ನೀಡಲೂ, ಮೀನುಗಾರರಿಗಾಗಿ ಉಳಿತಾಯ ಯೋಜನೆಗೂ, ವಿಶೇಷ ಸಹಾಯಧನ ನೀಡಲೂ 2020-21ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನದಲ್ಲಿ 298.12 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಭಾರತೀಯ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆ (ISRO) ಆಳ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಮೀನುಗಾರಿಕೆಗೆ ಹೋಗುವ ಮೀನುಗಾರರನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಲೂ, ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲೂ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಪಾಂಡರ್ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿರುವ ಮೀನುಗಾರಿಕಾ ಹಡಗುಗಳಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ 507 ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಪಾಂಡರ್‌ಗಳು ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೇ, 4,997 ಮೀನುಗಾರಿಕಾ ಹಡಗುಗಳಲ್ಲಿ 18 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಪಾಂಡರ್‌ಗಳು ಅಳವಡಿಸಲಾಗುವುದು.
ಪಾಕ್ ಜಲಸಂಧಿ ಪ್ರದೇಶದ ಮೀನುಗಾರರಿಗಾಗಿ, 2,000 ಟ್ರಾಲ್ ಬಲೆ ಮೀನು ಹಿಡಿಯುವ ದೋಣಿಗಳನ್ನು ಆಳ ಸಮುದ್ರ ಮೀನುಗಾರಿಕಾ ಹಡಗುಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ವಿಶೇಷ ಯೋಜನೆ 1,600 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇದರ ಮೊದಲ ಹಂತವಾಗಿ, 500 ಗಾಳ ಮತ್ತು ಬಿಡುಬಲೆ ಜಾಲದೊಂದಿಗೆ ಆಳ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಕೇದರ ಮೀನುಗಾರಿಕಾ ಹಡಗುಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
54. 235 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ, ವಿಲ್ಲುಪುರಂ ಜಿಲ್ಲೆ ಅಲಂಕುಪ್ಪಂ ಮತ್ತು ಚೆಂಗಲ್ಪಟ್ಟು ಜಿಲ್ಲೆ ಆಲಂಬರೈಕುಪ್ಪಂನಲ್ಲಿಯೂ, 150 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ, ನಾಗಪಟ್ಟಿಣಂ ಜಿಲ್ಲೆ ಆರ್ಕಾಟ್ ತುರೈಯಲ್ಲಿಯೂ ಮೀನುಗಾರಿಕಾ ಬಂದರುಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವುದು.
ತೂತುಕುಡಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ, 30 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ, ಕಡಲ್ಕೊರೆತ ತಡೆಗೋಡೆಗಳು ಮುಂಬರುವ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವುದು.
55. 2020-21ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ, ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಇಲಾಖೆಗೆ 1,229.85 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಜಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಇಲಾಖೆ: 56. ತಮಿಳುನಾಡಿನಂತಹ ನೀರಿನ ಅಭಾವವಿರುವ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಜಲಾಶಯಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವೆಂದು ಅರಿತು, ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು ತಮಿಳುನಾಡು ಜಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಮತ್ತು ಬಲಪಡಿಸಲು ರೂಪಿಸಿದ ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ಒಂದು ಜನಾಂದೋಲನವನ್ನಾಗಿ ಆರಂಭಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಉದ್ದೇಶವು ಮಳೆಯ ನೀರನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು, ಜಲಮೂಲಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು, ಅಂತರ್ಜಲವನ್ನು ಮರುಪೂರಣ ಮಾಡುವುದು, ವ್ಯವಸಾಯದ ಬಳಕೆಗೆ ನೀರನ್ನು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಬಳಸುವುದು, ಬಳಸಿದ ನೀರನ್ನು ಮರುಬಳಕೆ ಮಾಡುವುದು, ಮತ್ತು ಜಲ ಮಾರ್ಗಗಳು, ಜಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ಮತ್ತು ಜೌಗು ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಪುನಶ್ಚೇತನಗೊಳಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
57. ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಶಂಸೆ ಪಡೆದ ಕುಡಿಮರಾಮತ್ತು ಯೋಜನೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಇದುವರೆಗೆ 4,865 ಕಾಮಗಾರಿಗಳಿಗೆ 930.25 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಾಮಗಾರಿ ಇಲಾಖೆಗೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡಲಾಗಿದ್ದು, 4,059 ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುವ ಹಂತದಲ್ಲಿದ್ದು, ಉಳಿದ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಮುಗಿಸಲಾಗುವುದು.
2019-20ನೇ ಸಾಲಿನ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ, ನೀರಾವರಿ ಸರೋವರಗಳನ್ನು ಪುನಃರ್ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ 510.52 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
2020-21ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ, 1,364 ನೀರಾವರಿ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು 500 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಿದೆ.
2020-21ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಕುಡಿಮರಾಮತ್ತು ಯೋಜನೆಗಾಗಿ 300 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
5,000 ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ ಒಕ್ಕೂಟಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿರುವ ಸಣ್ಣ ನೀರಾವರಿ ಕೆರೆಗಳು, ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿರುವ 25,000 ಕೊಳಗಳು ಮತ್ತು ಮಳೆನೀರು ಕೊಯ್ಲುಗಳಿಗೆ ಪುನರುಜ್ಜೀವನ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ವಿಶೇಷ ಅನುದಾನವಾಗಿ 500 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಸರ್ಕಾರ ನೀಡಿದ್ದು, ಮಹಾತ್ಮಾ ಗಾಂಧಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗ್ರಾಮೀಣ ಉದ್ಯೋಗ ಖಾತರಿ ಯೋಜನೆಯಡಿ 750 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನವನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದುವರೆಗೆ, ಒಟ್ಟು 30,000 ಕಾಮಗಾರಿಗಳಲ್ಲಿ, 21,444 ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿವೆ.
2020-21ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ, ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿರುವ ಕೊಳಗಳು ಮತ್ತು ಮಳೆನೀರು ಕೊಯ್ಲುಗಳ ಆಳಗೊಳಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ದೇವಾಲಯದ ಕೆರೆಗಳ ಪುನಃರಚನೆಯಂತಹ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು, ವಿವಿಧ ಯೋಜನೆಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅನುದಾನದೊಂದಿಗೆ ಗ್ರಾಮೀಣ ಮತ್ತು ನಗರ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
ಇವು ಅಂತರ್ಜಲ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಪುನರ್ಭರ್ತಿ ಮಾಡುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಅತಿಯಾಗಿ ಅಂತರ್ಜಲವನ್ನು ಹೊರತೆಗೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಜಲ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತವೆ.
58. 2019-20ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ, ಕಾವೇರಿ ನೀರಾವರಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ 281 ಕಾಲುವೆಗಳನ್ನು ಹೂಳೆತ್ತುವ ಕಾಮಗಾರಿಗಳಿಗೆ 60.95 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಕಳೆದ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಈ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಿದ ಪರಿಣಾಮ, ನೀರಾವರಿ ನೀರು ಯಾವುದೇ ಅಡಚಣೆಯಿಲ್ಲದೆ ಕಾವೇರಿ ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶದ ಕೊನೆಯ ತುದಿವರೆಗೂ ತಲುಪಿತು.
2020-21ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ, ಕಾವೇರಿ ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ಕಾಲುವೆಗಳಲ್ಲಿ, 392 ಹೂಳೆತ್ತುವ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಬರುವ ಮಳೆಗಾಲಕ್ಕೂ ಮುನ್ನ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು, 67.25 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಕಾವೇರಿ ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನೀರಾವರಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವುದು, ನವೀಕರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಆಧುನೀಕರಿಸುವ ಯೋಜನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ, ಕಲ್ಲಣೈ ಕಾಲುವೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಏಷ್ಯಾ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಹೂಡಿಕೆ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಸಹಾಯದಿಂದ 2,298 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
2020-21ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ, ಈ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ 300 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಏಷ್ಯಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಸಾಲದ ಸಹಾಯದಿಂದ, 1,560 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವ ಕಾಮಗಾರಿ, ಕಾವೇರಿ ನೀರಾವರಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ವೇಗವಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ, 2020-21ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 105.20 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
1,995 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಯೋಜನಾ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ, ವೆಣ್ಣಾರ್ ಉಪ-ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶದ ಇತರ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಈ ಯೋಜನೆಯ ಎರಡನೇ ಹಂತದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುವ ಕೋರಿಕೆಯನ್ನು ಏಷ್ಯಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಿದೆ.
59. ಕಟ್ಟಳೆ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಕಾಲುವೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಾಗಿ 335.50 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ 230 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನ ನೊಯ್ಯಲ್ ತುಣೆ ಪಡುಗೈ ಯೋಜನೆ, 184 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನ ರಾಜವಾಯ್ಕಾಲ್ ಯೋಜನೆಗೂ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಅನುಮತಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಪ್ರವಾಹದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ನೀರನ್ನು ಮೆಟ್ಟೂರು ಅಣೆಕಟ್ಟಿನಿಂದ ಸೇಲಂ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬರಿದಾದ ಕೆರೆಗಳಿಗೆ ತಿರುಗಿಸಿ ಬಿಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸಾರಬಂಗಾ ನೀರೇಟ್ರು ಪಾಸನತ್ ಯೋಜನೆ 565 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಸರ್ಕಾರ ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವುದಕ್ಕಾಗಿ, 2020-21ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 350 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನ ಮೀಸಲಿಡಲಾಗಿದೆ.
463.25 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಕೊಳ್ಳಿಡಂ ನದಿಗೆ ಅಡ್ಡವಾಗಿ ಆತನೂರು ಮತ್ತು ಕುಮಾರಮಂಗಲಂ ಗ್ರಾಮಗಳ ನಡುವೆ ಅಣೆಕಟ್ಟು ಮತ್ತು 387.60 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ತಿರುಚಿ ಜಿಲ್ಲೆ ಮುಕ್ಕೊಂಬುವಿನಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಅಣೆಕಟ್ಟು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಪ್ರಸ್ತುತ ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ.
60. ನಡೆಂದಾಯ್ ವಾಳಿ ಕಾವೇರಿ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ 11,250 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಯೋಜನಾ ವರದಿಯನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಜಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಸಚಿವಾಲಯಕ್ಕೆ ನೀತಿಮಟ್ಟದ ಅನುಮೋದನೆಗಾಗಿ ಸಲ್ಲಿಸಲಾಗಿದೆ.
ವಿಸ್ತೃತ ಯೋಜನಾ ವರದಿ ತಯಾರಿಸುವ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
84. ನಗರ ಸೇವೆಗಳು, ಬೀದಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಸುಧಾರಣೆಗಾಗಿ, 'ಒರುಂಗಿಣೈಂದ ನಗರ್ಪುರ ವಳರ್ಚ್ಚಿ ಯೋಜನೆ' ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಏಷ್ಯಾ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಹೂಡಿಕೆ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ಗೆ 50 ಕೋಟಿ ಅಮೆರಿಕ ಡಾಲರ್‌ಗಳ ಸಾಲ ನೆರವಿಗಾಗಿ ಕಳುಹಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ನಗರಗಳ ಯೋಜನೆಯಡಿ, ಚೆನ್ನೈ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾದ ಹತ್ತು ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾದ ಸಾರಿಗೆ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆ ರಸ್ತೆ ಸುರಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಯಂತ್ರವಲ್ಲದ ಸಾರಿಗೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ.
85. 2020–21ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ, ಸಮಗ್ರ ನಗರಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಆಂದೋಲನಕ್ಕಾಗಿ 750 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗೆ 500 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಸೇರಿದಂತೆ, ನಗರಸಭೆ ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಸರಬರಾಜು ಇಲಾಖೆಗೆ 18,540.12 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಅಮ್ಮ ಉಣವಗಂ: 86. ಸಮಾಜದ ದುರ್ಬಲ ವರ್ಗದವರಿಗೆ ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಪೌಷ್ಟಿಕ ಮತ್ತು ನೈರ್ಮಲ್ಯಯುತ ಆಹಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು, ದಿವಂಗತ ಮಾಜಿ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಪುರಚ್ಚಿ ತಲೈವಿ ಜೆ. ಜಯಲಲಿತಾ ಫೆಬ್ರವರಿ 19, 2013ರಂದು ಅಮ್ಮ ಉಣವಗಂಗಳನ್ನು ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು.
ಈ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಯೋಜನೆ ವಿಶ್ವ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿರುವುದಲ್ಲದೆ, ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ಅನೇಕ ರಾಜ್ಯಗಳು ಇದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಜಾರಿಗೆ ತರುತ್ತಿವೆ.
ಈ ಪ್ರವರ್ತಕ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಮತ್ತು ನಗರ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೇಲಿನ ಆರ್ಥಿಕ ಹೊರೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು, ಅಮ್ಮ ಉಣವಗಂ ಯೋಜನೆಯ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕಾಗಿ 'ಲಾಭರಹಿತ' ವಿಶೇಷ ಉದ್ದೇಶದ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ರಚಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ.
ಅಮ್ಮ ಉಣವಗಂಗಳನ್ನು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಬಳಸುವ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಅಮ್ಮ ಉಣವಗಂ ಆಹಾರವನ್ನು ಅವರ ವಾಸಸ್ಥಳ ಮತ್ತು ಕೆಲಸದ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ತಲುಪಿಸಲು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುವುದು.
ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಜಾರಿಗೆ ತರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ದೊಡ್ಡ ನಿಗಮ ಸಾಮಾಜಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಕೊಡುಗೆ ಮತ್ತು ದೇಣಿಗೆ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ಈ ವಿಶೇಷ ಉದ್ದೇಶದ ಸಂಸ್ಥೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಿದೆ.
ಈ ಸರ್ಕಾರವು ಅಮ್ಮ ಉಣವಗಂಗಳಿಗೆ ರಿಯಾಯಿತಿ ದರದಲ್ಲಿ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಆದಾಯ ಸ್ವೀಕೃತಿಗಳು, ಪಡೆದ ಕೊಡುಗೆಗಳು, ದೇಣಿಗೆಗಳಂತಹವು ಅವುಗಳ ನಡುವೆ ಉಂಟಾಗುವ ಕೊರತೆಯನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ಒದಗಿಸಲಿದೆ.
2020-21ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ, ಅಮ್ಮ ಉಣವಗಂ ಯೋಜನೆಗೆ 100 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೀಸಲಿಡಲಾಗಿದೆ.
ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಸರಬರಾಜು: 87. 2024ರೊಳಗಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ಮನೆಗಳಿಗೂ ಮನೆಯ ಕೊಳಾಯಿ ಸಂಪರ್ಕಗಳ ಮೂಲಕ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಕುಡಿಯುವ ನೀರನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಭಾರತದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಅವರ ಜಲ್ ಜೀವನ್ ಮಿಷನ್ (JAL JEEVAN MISSION) ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಘೋಷಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿ, ಎಲ್ಲಾ ಗ್ರಾಮೀಣ ನಿವಾಸಗಳಿಗೆ ಕುಡಿಯುವ ನೀರನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ ಒಂದು ಕಾಮಗಾರಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಲಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಒಳಚರಂಡಿ ಮಂಡಳಿ, 556 ಜಂಟಿ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಒಳಚರಂಡಿ ಮಂಡಳಿ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಮೊದಲಬಾರಿಗೆ, 2019ನೇ ವರ್ಷ ಡಿಸೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ, ದಾಖಲೆಯಂತೆ, ದಿನವೊಂದಕ್ಕೆ 2,000 ಮಿಲಿಯನ್ ಲೀಟರ್ ಕುಡಿಯುವ ನೀರನ್ನು ಪೂರೈಸಿತು.
ಎಂಟು ಹೊಸ ಜಂಟಿ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟು 616.68 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ, ನಬಾರ್ಡ್ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಗ್ರಾಮೀಣ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಅನುದಾನದಡಿಯಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು.
ಅದರ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕೈಗೊಂಡ ಹಲವಾರು ಸರಣಿ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದರ ಮೂಲಕ ಇದು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ.
2019–2020ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ, ಸೇಲಂ, ತೇಣಿ, ದಿಂಡಿಗಲ್, ಈರೋಡ್, ವಿಲ್ಲುಪುರಂ, ತಿರುಪತ್ತೂರು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿರುವ 195 ಗ್ರಾಮೀಣ ನಿವಾಸಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ 3.11 ಲಕ್ಷ ಜನರಿಗೆ ಲಾಭವಾಗುವಂತೆ, 10 ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಸರಬರಾಜು ಯೋಜನೆಗಳು 137.03 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಎಂಟು ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಗಳು, 22 ನಗರಸಭೆಗಳು, 41 ಪುರಸಭೆಗಳು ಮತ್ತು 19 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿರುವ 5,504 ಗ್ರಾಮೀಣ ನಿವಾಸಿಗಳು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, 7,134.03 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ, ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ 56 ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಸರಬರಾಜು ಯೋಜನಾ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳಲಿವೆ.
88. ರಾಮನಾಥಪುರಂ ಮತ್ತು ವಿಲ್ಲುಪುರಂ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ 3,041 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಒಟ್ಟು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ, ದಿನವೊಂದಕ್ಕೆ 60 ಮಿಲಿಯನ್ ಲೀಟರ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ, ಎರಡು ಸಮುದ್ರ ನೀರು ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಘಟಕಗಳಿಗೆ ಸರ್ಕಾರ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ಏಷ್ಯಾ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಹೂಡಿಕೆ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ಕೋರಲಾಗಿ, ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಮೋದನೆಗಳು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವಂತೆ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಜರ್ಮನ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ನ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವಿನಿಂದ, 1,259.38 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ, ನೆಮ್ಮೇಲಿಯಲ್ಲಿ, ದಿನವೊಂದಕ್ಕೆ 150 ಮಿಲಿಯನ್ ಲೀಟರ್ ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ, ನಕಾರಾತ್ಮಕ ದ್ರವವಿನಿಮಯ ಪ್ರಸರಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೂಲಕ ಸಮುದ್ರ ನೀರನ್ನು ಕುಡಿಯುವ ನೀರಾಗಿ ಶುದ್ಧೀಕರಿಸುವ ಘಟಕದ ನಿರ್ಮಾಣವನ್ನು ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರ ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಸರಬರಾಜು ಮತ್ತು ಒಳಚರಂಡಿ ಮಂಡಳಿ ನಡೆಸಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ, 2020–21ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 500 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಚೆನ್ನೈ ಸಮೀಪದ ಪೆರೂರಿನಲ್ಲಿ, ಜಪಾನ್ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಹಕಾರ ಸಂಸ್ಥೆಯ 4,267.70 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವಿನೊಂದಿಗೆ, 6,078.40 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಒಟ್ಟು ಯೋಜನೆ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ, ದಿನವೊಂದಕ್ಕೆ 400 ಮಿಲಿಯನ್ ಲೀಟರ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ನಕಾರಾತ್ಮಕ ದ್ರವವಿನಿಮಯ ಪ್ರಸರಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೂಲಕ ಸಮುದ್ರ ನೀರನ್ನು ಶುದ್ಧೀಕರಿಸುವ ಘಟಕವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಅನುಮೋದನೆ ಸರ್ಕಾರ ನೀಡಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ಯೋಜನಾ ರೂಪರೇಖೆಯನ್ನು ರಚಿಸಲು ಸಲಹೆಗಾರರನ್ನು ನೇಮಿಸಲಾಗಿದ್ದು, ಯೋಜನೆಯ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಲಿದೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ, 2020–21ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 156.15 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
89. ತ್ಯಾಜ್ಯ ನೀರು ಮರುಬಳಕೆ ಮಾಡಲು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು, ತಮಿಳುನಾಡು ನೀರಿನ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ವರ್ಧನೆಯ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಸಿಹಿನೀರಿನ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಮೇಲಿನ ಅವಲಂಬನೆ ತಪ್ಪಿಸಲೂ ನೀರಿನ ಮೂಲಗಳು ಮಾಲಿನ್ಯಗೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲೂ, 2019ನೇ ವರ್ಷ ನವೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿಗೆ 'ಶುದ್ಧಿಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನೀರಿನ ಮರುಬಳಕೆ ನೀತಿಯನ್ನು' ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು.
ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು ಕೊಯಂಬತ್ತೂರಿನಲ್ಲಿ 486.21 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲೂ, ಕೊಡುಂಗೈಯೂರ್‌ನಲ್ಲಿ 348 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲೂ, ದಿನವೊಂದಕ್ಕೆ 45 ಮಿಲಿಯನ್ ಲೀಟರ್ ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ತೃತೀಯ ಸಂಸ್ಕರಣಾ ರಿವರ್ಸ್ ಆಸ್ಮೋಸಿಸ್ (TTRO) ಶುದ್ಧೀಕರಣದ ಎರಡು ಘಟಕಗಳನ್ನು ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು.
ಇನ್ನೂ, ಪೆರುಂಗುಡಿಯಲ್ಲೂ, ನೇಸಪಕ್ಕಂನಲ್ಲೂ ದಿನವೊಂದಕ್ಕೆ 10 ಮಿಲಿಯನ್ ಲೀಟರ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ 2 ಮೂರನೇ ಹಂತ ಚರಂಡಿ ನೀರು ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಘಟಕಗಳಿಗಾಗಿ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ.
90. ಚೆನ್ನೈ ನಗರದೊಳಗೆ, ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ವ್ಯರ್ಥತೆಯನ್ನು ತಡೆಯಲು, ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಪೂರೈಕೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಬೇಕಾದುದು ತುರ್ತು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಗೊಂಡ 14 ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಭೂಗತ ಒಳಚರಂಡಿ ಯೋಜನೆ ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
ದಿನವೊಂದಕ್ಕೆ 260 ಮಿಲಿಯನ್ ಲೀಟರ್ ಪ್ರಮಾಣದ ಚರಂಡಿ ನೀರು ಶುದ್ಧೀಕರಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕು.
ಈ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು, 4,500 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ, ಪರಿಸರ ಸುಸ್ಥಿರತೆ, ನಗರ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಸರಬರಾಜು ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯ ಯೋಜನೆ ರೂಪಿಸಲಾಗಿದ್ದು, ಅದಕ್ಕೆ ಏಷ್ಯಾ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ಕೋರಲಾಗಿದೆ.
ವಸತಿ ಮತ್ತು ನಗರಾಭಿವೃದ್ಧಿ: 91. ದಿವಂಗತ ಮಾಜಿ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ನಾಯಕಿ ಜೆ. ಜಯಲಲಿತಾ ಅವರ ಕನಸಾದ, ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಕೊಳೆಗೇರಿಗಳಿಲ್ಲದ ನಗರಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವಲ್ಲಿ ಈ ಸರ್ಕಾರ ದೃಢನಿಶ್ಚಯವಾಗಿದೆ.
2014–15ನೇ ಸಾಲಿನಿಂದ 'ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಆವಾಸ್ (ನಗರ) ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ' ಫಲಾನುಭವಿ ನೇತೃತ್ವದ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮನೆ ನಿರ್ಮಾಣ (BLC) ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, 16,774.77 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 5,53,244 ಮನೆಗಳು ಕಟ್ಟಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದಿದೆ.
ಇದರ ಜೊತೆಗೆ, ಖರೀದಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕೈಗೆಟುಕುವ ವಸತಿ (AHP) ವಿಭಾಗದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, 1,32,900 ಬಹುಮಹಡಿ ಮನೆಗಳನ್ನು 13,677.02 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದಿದೆ.
2020–21ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ, 1,12,876 ಸ್ವಂತ ಮನೆಗಳು ಮತ್ತು 65,290 ಬಹುಮಹಡಿ ಮನೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ನಡೆಯಲಿವೆ.
2020–21ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ, 'ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಆವಾಸ್ (ನಗರ ಪ್ರದೇಶ)ಯೋಜನೆಯಗಾಗಿ' 3,700 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಯೋಜನೆ ಅನುದಾನ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
92. ಕಳೆದ 2019ನೇ ವರ್ಷ ನವೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್ ನಗರದಲ್ಲಿರುವ ವಿಶ್ವ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಮುಖ್ಯ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ಅದರ ಹಿರಿಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ನಾವು ಭೇಟಿಯಾದ ಬಳಿಕ, ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ವಸತಿ ಇಲಾಖೆಗೆ ವಿಶ್ವ ಬ್ಯಾಂಕ್ ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿದ್ದ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವಿಗೆ ಅನುಮೋದನೆ ಅಂತಿಮ ಹಂತಕ್ಕೆ ಬಂದಿರುವುದಾಗಿ ತಿಳಿಸಲು ನಾನು ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತೇನೆ.
ಈ ಯೋಜನೆ ಎರಡು ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು.
ತಮಿಳುನಾಡು ವೀಟು ವಸತಿತ್ ತುರೈ ವಲುವೂಟ್ಟಲ್ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ನೀತಿಸಂಶೋಧನಾ ಕ್ರಮಗಳ ಮೇಲೆ ಗಮನ ಹರಿಸುವುದು, ಸಮಾಜದಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲರೂ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವಂತೆ ಕೌಶಲ್ಯಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಒಂದು ವಸತಿ ಇಲಾಖೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಬಡ ನಿರ್ಗತಿಕರಿಗೆ ಮನೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ಒದಗಿಸುವ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನೀತಿ ವಿನ್ಯಾಸ ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ 45 ಕೋಟಿ ಅಮೆರಿಕ ಡಾಲರ್ ಅನುದಾನ ನೆರವಾಗಿ ಮೀಸಲಿಡಲ್ಪಟ್ಟು, ಮೊದಲ ಹಂತದಲ್ಲಿ 20 ಕೋಟಿ ಅಮೆರಿಕ ಡಾಲರ್ ಅನುದಾನ ನೆರವು ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ಹೂಡಿಕೆ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಹಣಕಾಸಿನ ಸೌಲಭ್ಯದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, 504 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳ್ಳಲಿರುವ, ತಮಿಳುನಾಡು ವೀಟು ವಸತಿ ಮತ್ತು ವಾಳ್ವಿಡ ಮೇಂಬಾಟ್ಟು ಯೋಜನೆ, 5 ಕೋಟಿ ಅಮೇರಿಕ ಡಾಲರ್ ಹಣಕಾಸು ನೆರವನ್ನು ವಿಶ್ವ ಬ್ಯಾಂಕಿನಿಂದ ಪಡೆದು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳ್ಳಲಿದೆ.
2020-21ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ, ಈ ಯೋಜನೆಗೆ 169.20 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೀಸಲಿಡಲಾಗಿದೆ.
93. ಏಷ್ಯನ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಬ್ಯಾಂಕಿನ 50 ಕೋಟಿ ಅಮೇರಿಕ ಡಾಲರ್ ಸಾಲ ನೆರವಿನೊಂದಿಗೆ, 5,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ (71.5 ಕೋಟಿ ಅಮೇರಿಕ ಡಾಲರ್)ಒಟ್ಟು ಅಂದಾಜಿನ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ, 'ನಗರಪ್ಪೂರ ಏಳೈ ಎಳಿಯವರ್ಗಳಕ್ಕಾನ ನಿಲೈಕ್ಕತ್ತಕ್ಕ ವೀಟ್ಟುವಸತಿ ಮತ್ತು ಉರೈವಿಡ ಯೋಜನೆ' ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಪ್ರವಾಹದಿಂದ ಹಾನಿಗೆ ಒಳಗಾಗಬಹುದಾದ ಜಲಮಾರ್ಗಗಳು ಮತ್ತು ಜಲಮೂಲಗಳ ಹತ್ತಿರವಿರುವ ನಿವಾಸಿಗಳಿಗೆ, ನಗರ ಬಡವರು ಮತ್ತು ವಲಸೆ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ವಸತಿಯೂ ಸಮಿತಿಯ ಯೋಜನಾ ಕಾಮಗಾರಿಗಳೂ 2020-21ನೇ ಸಾಲಿನಿಂದ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರಥಮ ಹಂತದ 21.5 ಕೋಟಿ ಅಮೇರಿಕ ಡಾಲರ್ ಮೌಲ್ಯದ ಯೋಜನೆಗೆ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿ ಅನುಮೋದನೆ ದೊರೆಯಲಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ತಿರುನಲ್ವೇಲಿ, ಕಾರೈಕುಡಿ, ತಂಜಾವೂರ್, ಪಳ್ಳಿಪಾಳ್ಯಂ, ಡಿಂಡುಗಲ್ ಮತ್ತು ತೇಣಿಯಲ್ಲಿ 431 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಆರು ಉಪಯೋಜನೆಗಳು ತಕ್ಷಣ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳ್ಳಲಿವೆ.
2020-21ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ, ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ 171 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
94. ಎರಡು ಹಂತದ ತಮಿಳುನಾಡು ವಸತಿ ಅನುದಾನ, ನಗರ ಕೈಗೆಟುಕುವ ವಸತಿ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡಲು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದ್ದು, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವ ಮೊದಲ ಹೂಡಿಕೆ ಅನುದಾನವಾಗಿದೆ.
2020ನೇ ವರ್ಷ ತಮಿಳುನಾಡು ವಸತಿ ಹಣಕಾಸು ನಿಯಮಗಳು ಈಗ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿರುವ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ, ಈ ಹಣಕಾಸನ್ನು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗೆ ತರಲಾಗಿದೆ.
ನಿರ್ಮಾಣ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ವಿಧಿಸಲಾಗುವ ವಸತಿ ಶುಲ್ಕಗಳನ್ನು ಈ ಹಣಕಾಸಿನಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲು ಈ ನಿಯಮಗಳು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತವೆ.
ವಸತಿ ನಿಧಿಯ ದ್ವಿತೀಯ ಹಂತ (Tier-II), ಭಾರತೀಯ ಷೇರು ಮತ್ತು ವಿನಿಮಯ ಮಂಡಳಿ (SEBI)ಯಲ್ಲಿ ನೋಂದಾಯಿತ, ಮೊದಲ ವರ್ಗದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪರ್ಯಾಯ ಹೂಡಿಕೆ ನಿಧಿಯಾಗಿದೆ.
ವಿಶ್ವ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಮತ್ತು ಏಷ್ಯಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಕ್ರಮವಾಗಿ 245 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮತ್ತು 700 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡಲು, ಕೈಗೆಟುಕುವ ವಸತಿ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಬದ್ಧತೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿವೆ.
2020–21ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕಾಗಿ 205.20 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನ ಮೀಸಲಿಡಲಾಗಿದೆ.
95. ವಿವಿಧ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಭೂ ಸೌಲಭ್ಯ ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
ಅನೇಕ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಸುಧಾರಿತವಾದ ನಂತರ, ಭೂಮಿಯ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಏರಿಕೆಯ ಲಾಭವನ್ನು ಭೂಮಿ ನೀಡಿದವರು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
1971ನೇ ವರ್ಷ ತಮಿಳುನಾಡು ನಗರ ಗ್ರಾಮಾಂತರ ಯೋಜನಾ ಕಾಯ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, ವಳರ್ಚ್ಚಿ ಉರಿಮೈಗಳ್ ಪರಿಮಾಟ್ರ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ನಿಲತ್ತಿರಟ್ಟುಪ್ಪಗುದಿ ಮೇಂಬಾಟ್ಟು ಯೋಜನೆ ಎಂಬ ಎರಡು ಪರ್ಯಾಯ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿದೆ.
ಸರ್ಕಾರದ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಭೂಮಿಯನ್ನು ನೀಡುವವರು, ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿನ ತಮ್ಮ ಕೆಲವು ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಅದರ ಮೂಲಕ ಹೊಸ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಯೋಜನೆಯಿಂದ ಭೂಮಿಯ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಏರಿಕೆಯ ನ್ಯಾಯಯುತ ಲಾಭಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದನ್ನು ಈ ಎರಡು ಯೋಜನೆಗಳು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತವೆ.
ಭೂಮಿಯ ಹಕ್ಕುದಾರರು, ಭೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಲುದಾರರಾಗಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವ ಈ ಯೋಜನೆಗಳಿಂದ, ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಕ್ರೋಢೀಕರಿಸಬಹುದು.
ಚೆನ್ನೈ ಮಾನಗರಕ್ ಕೂಟ್ಟಾಣ್ಮೈ: 96. ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರವು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸಮತೋಲನದ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಪಡೆಯುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಲು, ಸರ್ಕಾರದ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿ, ವಿಶ್ವ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ನ ಬೆಂಬಲದೊಂದಿಗೆ 'ಚೆನ್ನೈ ಮಾನಗರಕ್ ಕೂಟ್ಟಾಣ್ಮೈ’ ಎಂಬ ವಿಶೇಷವಾದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆ ಮಹಾನಗರ ಸಾರಿಗೆ, ಜಲ ಸಂಪತ್ತಿನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ಮತ್ತು ನಗರ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ನಿರ್ವಹಣೆ ಎಂಬ ಮೂರು ಪ್ರಮುಖ ತಾಣಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಯೋಜನೆಯ ನಗರ ಸಾರಿಗೆ ವಿಭಾಗದಡಿ, ಚೆನ್ನೈ ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು, ದಕ್ಷಿಣ ರೈಲ್ವೆ, ಮಹಾನಗರ ಸಾರಿಗೆ ನಿಗಮ, ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರ ನಿಗಮ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ಇಲಾಖೆ ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ನಗರ ಸಾರಿಗೆ ವಲಯಗಳ ಹೂಡಿಕೆಗಳನ್ನೂ ನೀತಿಗಳನ್ನೂ ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡು, ಒಂದು ಸಮಗ್ರ ಸಾರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ರೂಪಿಸಲಾಗುವುದು.
ಚೆನ್ನೈ ಏಕೀಕೃತ ಮಹಾನಗರ ಸಾರಿಗೆ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ' (CUMTA) ಮರುಸಂಘಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಎಲ್ಲಾ ಇಲಾಖೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಾರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಏಕೀಕೃತಗೊಳಿಸಿ, ಹಣಕಾಸು ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡು ನೀಡುವ ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಬಲವರ್ಧಿತವಾಗುತ್ತದೆ.
ಯೋಜನೆಯ ನೀರಿನ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ವಿಭಾಗದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸಂಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ಪ್ರವಾಹ ಮತ್ತು ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಕೊರತೆಯನ್ನು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಎದುರಿಸಲೂ, ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಪೂರೈಸಲೂ ಸಮಗ್ರ ನೀರಿನ ನಿರ್ವಹಣಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು.
ಚೆನ್ನೈ ನಗರದಾದ್ಯಂತ ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ, 24 ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲ ಕುಡಿಯುವ ನೀರನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು, ತ್ಯಾಜ್ಯ ನೀರನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಮರುಸಂಸ್ಕರಣೆ ಮಾಡಿ ಬಳಕೆಗೆ ತರುವುದು, ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರ ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಸರಬರಾಜು ಮತ್ತು ತ್ಯಾಜ್ಯ ನೀರು ನಿರ್ವಹಣಾ ಮಂಡಳಿಯನ್ನು ವಿಶ್ವ ಮಟ್ಟದ ಸೇವಾ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಒದಗಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಹದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಹಾನಿಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಹೂಡಿಕೆಗಳು ಈ ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳಾಗಿವೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಚೆನ್ನೈ ಮಾನಗರಕ್ ಕೂಟ್ಟಾಣ್ಮೈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ನಗರ ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ವಿಭಾಗವನ್ನು, ಬೃಹತ್ ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆ ಮತ್ತು ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಪ್ರಮುಖ ಹಿತಾಸಕ್ತಿದಾರರಾಗಿ ಸೇರಿ, ಅವರ ಮೂಲಕ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು.
ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಗೆ ವಿಶ್ವ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ನಿಂದ 100 ಕೋಟಿ ಅಮೆರಿಕ ಡಾಲರ್‌ಗಳ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ಪಡೆಯಲಾಗುವುದು ಎಂಬ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಗೆ, 2020-21ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವಾದ ಅನುಮೋದನೆಗಳು ಪಡೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹೆದ್ದಾರಿ ಇಲಾಖೆ: 97. 'ಒರುಂಗಿಣೈಂದ ಸಾಲೈಕ್ ಕಟ್ಟಮೈಪ್ಪು ಮೇಂಬಾಟ್ಟು ಯೋಜನೆ' (CRIDP) ರಾಜ್ಯದ ರಸ್ತೆ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ ಮೊದಲ ಯೋಜನೆಯಾಗಿದೆ.
ಈ ಸರ್ಕಾರ 3,256 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಅಗಲಪಡಿಸುವುದು, ಬಲಪಡಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ಕಾಮಗಾರಿಗಳಿಗೆ, 3,597 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ಮೈ ದರ್ಜೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ಕಾಮಗಾರಿಗಳಿಗೆ, 56 ಸೇತುವೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಸೇತುವೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾಮಗಾರಿಗಳಿಗೆ 1,718 ಇತರೆ ಕಾಮಗಾರಿಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು, 2019-20ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 4,521.48 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿದೆ.
2020-21ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ, ‘ಒರುಂಗಿಣೈಂದ ಸಾಲೈಕ್ ಕಟ್ಟಮೈಪ್ಪು ಮೇಂಬಾಟ್ಟು ಯೋಜನೆ’ಗಾಗಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಅನುದಾನವನ್ನು ಗಣನೀಯವಾಗಿ 5,500 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
98. ಪೊಲ್ಲಾಚಿ, ಕೃಷ್ಣಗಿರಿ, ರಾಮನಾಥಪುರಂ, ತಿರುವಳ್ಳೂರು, ವಿರುದುನಗರ ಮತ್ತು ಪಳಣಿಗಳಂತಹ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಇದುವರೆಗೆ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆ ಆಧಾರಿತ ನಿರ್ವಹಣಾ ಒಪ್ಪಂದಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ತಂಜಾವೂರು ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿಯೂ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆ ಆಧಾರಿತ ನಿರ್ವಹಣಾ ಒಪ್ಪಂದ ವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಗೋಪಿಚೆಟ್ಟಿಪಾಳ್ಯಂ ವಿಭಾಗವೂ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆ ಆಧಾರಿತ ಒಪ್ಪಂದ ವಿಧಾನದಡಿ 2020-21ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುವುದು.
99. ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್ ಮತ್ತು ಪಂಚಾಯತ್ ಒಕ್ಕೂಟ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಇತರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ರಸ್ತೆ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಸುಧಾರಿಸುವ ಕಾಮಗಾರಿಯ ನಾಲ್ಕನೇ ಹಂತ 2020-21ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಲಿದೆ.
ಇದುವರೆಗೂ, 4,861.70 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು 2,772.48 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿವೆ.
2020-21ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 1,500 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾಮಗಾರಿ 1,050 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾಗುವುದು.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ 2020-21ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ 1,050 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
100. ವಿಶ್ವ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಸಾಲ ನೆರವಿನೊಂದಿಗೆ ಈ ಸರ್ಕಾರ ಜಾರಿಗೆ ತರುತ್ತಿರುವ 'ತಮಿಳುನಾಡು ಸಾಲೈ ಮೇಂಬಾಟ್ಟು ಯೋಜನೆಯ' ಎರಡನೇ ಹಂತದ ಯೋಜನಾ ಕಾಮಗಾರಿಗಳಿಗೆ (TNRSP-II) 2020-21ನೇ ವರ್ಷದ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 615.54 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಚೆನ್ನೈ-ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ ತೊಳಿಲ್ ವಳಿತ್ತಡ ಯೋಜನೆಯಡಿ, ಏಷಿಯನ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಸಾಲ ನೆರವಿನೊಂದಿಗೆ 655 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಗಳು 6,448 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಬಲಪಡಿಸುವ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ನಡೆಸಲಾಗುವುದು.
ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಅಗಲಗೊಳಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಉಪಮಾರ್ಗದ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಭೂಸ್ವಾಧೀನ ಕಾರ್ಯಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ, 2020-21ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 1,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
101. ಚೆನ್ನೈ ಸುಟ್ರುವಟ್ಟ ಸಾಲೈ ಯೋಜನೆ 12,301 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಒಟ್ಟು ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು.
ಇದರಲ್ಲಿ, ಮೊದಲ ಹಂತವಾಗಿ ಎಣ್ಣೂರು ಬಂದರುದಿಂದ ತಚ್ಚೂರುವರೆಗಿನ ಭಾಗದ ಭೂಸ್ವಾಧೀನ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು 951 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟು, ಪ್ರಸ್ತುತ ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಮೊದಲ ಹಂತದ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು 2,673 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಜಪಾನ್ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಹಕಾರ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಾಲ ನೆರವಿನೊಂದಿಗೆ ನಡೆಸಲು ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಚೆನ್ನೈ ಸುಟ್ರುವಟ್ಟ ಸಾಲೈ‌ನ ಇನ್ನೂ ಮೂರು ಹಂತಗಳ ಭೂಸ್ವಾಧೀನ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು 2,603.32 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಭಾಗ 2 ಮತ್ತು 3ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ತಚ್ಚೂರ್‌ನಿಂದ ಶ್ರೀಪೆರಂಬದೂರ್‌ವರೆಗಿನ ಕಾಮಗಾರಿಗಳಿಗೆ, ಏಷಿಯನ್ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಹೂಡಿಕೆ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಮತ್ತು ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ರಫ್ತು ಮಾಡುವ ದೇಶಗಳ ಸಂಘಟನೆ (OPEC) ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಧಿಗಳಿಂದ 3,346.49 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಸಾಲ ನೆರವೂ ಪಡೆಯಲಾಗಿದೆ.
2020-21ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ 1,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
102. ಪಾದಚಾರಿಗಳ ಸುರಕ್ಷತೆ ಖಚಿತಗೊಳಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ವಾಹನಗಳ ಸಂಚಾರ ಸಮಯವನ್ನು ಉಳಿತಾಯ ಮಾಡಲೂ ವಾಹನಗಳ ನಿರ್ವಹಣಾ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲೂ, 'ಚೆನ್ನೈ ಮಾನಗರ ಪೋಕ್ಕುವರತ್ತು ನೆರಿಸಲೈಕ್ ಕುರೈಕ್ಕುಮ್ ಯೋಜನೆ' 4,257 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಹೊಸ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ನಿಂದ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ಕೋರಿ ಕಳುಹಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ, 1,122 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಭೂಸ್ವಾಧೀನ ಮಾಡಲು ಸರ್ಕಾರ ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದೆ.
1,620 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ, ಕೊಯಂಬತ್ತೂರು ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದಿಂದ ಉಪ್ಪಿಲಿಪಾಳ್ಯವರೆಗೆ ಇರುವ ಅವಿನಾಶಿ ರಸ್ತೆಯನ್ನು 10.1 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಉದ್ದಕ್ಕೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾದ ರಸ್ತೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಸರ್ಕಾರ ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವುದಕ್ಕಾಗಿ, 2020-21ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 200 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
103. 2020-21ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಾಗಿ ಅನುದಾನ ಹಂಚಿಕೆ 15,850.54 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳಿಗೆ ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸಾರಿಗೆ: 104. ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಸಾಮಾಜಿಕ-ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ, ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಾರಿಗೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಮಹತ್ತರ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿವೆ.
ಸರ್ಕಾರಿ ಸಾರಿಗೆ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಸರಾಸರಿಯಾಗಿ 6.58 ವರ್ಷಗಳ ಜೀವಿತಾವಧಿಯೊಂದಿಗೆ 19,496 ಬಸ್‌ಗಳನ್ನು ದಿನನಿತ್ಯ ಚಾಲನೆ ಮಾಡುತ್ತಿವೆ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಾರಿಗೆ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಬಸ್‌ಗಳ ಚಾಲನಾ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆ ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸುಧಾರಿಸುತ್ತಿರುವದ ಜೊತೆಗೆ, ಇಂಧನ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯು ಪ್ರತಿಲೀಟರ್‌ಗೆ 5.34 ಕಿಲೋಮೀಟರ್‌ಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಅಪಘಾತ ದರವು ಪ್ರತಿ ಲಕ್ಷ ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಚಾಲನೆಗೆ 0.12 ಎಂಬ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ.
105. ಬಸ್ ಶುಲ್ಕಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಸಾರಿಗೆ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಚಾಲನಾ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನೂ, ಹಣಕಾಸಿನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೂ ಸುಧಾರಿಸಿ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಾರಿಗೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಬಳಸುವವರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಲ್ಲಿ ಈ ಸರ್ಕಾರ ದೃಢ ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ ನಿಂತಿದೆ.
"ಒಂದು ದಿನದ ತರಬೇತಿ ತರಗತಿ - ""ಉದ್ಯಮಿಗಳಿಗಾಗಿ ChatGPT"
"ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಉದ್ಯಮಶೀಲತಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ನಾವೀನ್ಯತೆ ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ಒಂದು ದಿನದ ತರಬೇತಿ ತರಗತಿ ""ಉದ್ಯಮಿಗಳಿಗಾಗಿ ChatGPT"
ತರಬೇತಿ ಮುಂದಿನ 25.01.2025ರಂದು ನಡೆಯಲಿದೆ. ತರಬೇತಿ ನಡೆಯುವ ಸ್ಥಳ: EDII-TN ಕ್ಯಾಂಪಸ್, ಚೆನ್ನೈ - 600 032.
ಉದ್ಯಮಶೀಲರು, ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಲೀಕರು ಮತ್ತು ಸ್ಟಾರ್ಟ್-ಅಪ್ ಸಂಸ್ಥಾಪಕರಿಗೆ, ChatGPTಅನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಸರಳಗೊಳಿಸಲು, ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು, ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ತರಬೇತಿಗಳನ್ನು ಈ ತರಬೇತಿ ತರಗತಿ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ತರಬೇತಿಯಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ವಿಷಯಗಳು: ChatGPT ಪರಿಚಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂಪ್ಟ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಗಳು: ChatGPTಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸೂಕ್ತ ಪ್ರಾಂಪ್ಟ್‌ಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಕಲಿಯಿರಿ.
ಸ್ಪಷ್ಟ ಗುರಿ ನಿರ್ಧಾರ: ChatGPTಯ ಸಹಾಯದಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶ ಮತ್ತು ಗುರಿಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾದ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು, ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಕಲಿಯಿರಿ.
ಮಾರ್ಕೆಟಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಬ್ರ್ಯಾಂಡಿಂಗ್ ತಂತ್ರಗಳು: ChatGPTಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ನವೀನ ಮಾರ್ಕೆಟಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮ ಯೋಜನಾ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಕಲಿಯಿರಿ.
ವಿಷಯ ರಚನೆ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಹಕರ ಆಕರ್ಷಣೆ: ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವ ವಿಷಯವನ್ನು ರಚಿಸಲು, ಗ್ರಾಹಕರೊಂದಿಗೆ ಸಂವಹನವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು AI ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಬಳಸಲು ಕಲಿಯಿರಿ.
ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮತ್ತು ಅಳತೆಗಾಗಿ ತಂತ್ರಗಳು: ವ್ಯಾಪಾರದ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ಗಮನಿಸಲು, ChatGPTಯನ್ನು ಬಳಸಿ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಲು ಕಲಿಯಿರಿ.
“ಕಬ್ಬಿಣದ ಪ್ರಾಚೀನತೆ” ಪುಸ್ತಕದ ಪ್ರಕಟಣೆ, ಕೀಳಡಿ ಓಪನ್ ಏರ್ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ & ಗಂಗೈಕೊಂಡ ಚೋಳಪುರಂ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯಗಳಿಗೆ ಅಡಿಪಾಯ ಹಾಕುವುದು, ಕೀಳಡಿ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್‌ ಬಿಡುಗಡೆ:
"ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಪುರಾತತ್ವ ಇಲಾಖೆಯು ಆಯೋಜಿಸಿರುವ ""ಕಬ್ಬಿಣದ ಪ್ರಾಚೀನ ಗ್ರಂಥದ ಬಿಡುಗಡೆ, ಕೀಳಡಿ ಮುಕ್ತ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ & ಗಂಗೈಕೊಂಡ ಚೋಳಪುರಂ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯಕ್ಕೆ ಶಂಕುಸ್ಥಾಪನೆ, ಕೀಳಡಿ ಜಾಲತಾಣದ ಉದ್ಘಾಟನೆ"" ಮುಂತಾದ ವಿವಿಧ ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು 23.01.2025ರಂದು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 10.30ಕ್ಕೆ ಚೆನ್ನೈನ, ಅಣ್ಣಾ ಶತಮಾನೋತ್ಸವ ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಸಭಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಎಂ. ಕೆ. ಸ್ಟಾಲಿನ್ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿದೆ."
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಪುರಾತತ್ವ ಇಲಾಖೆಯು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಪುರಾತತ್ವ ಮತ್ತು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮಹತ್ವದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಖನನ ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ.
ವಿವಿಧ ಉತ್ಖನನಗಳ ಮೂಲಕ ಹೊರತೆಗೆಯಲಾದ ಪುರಾತತ್ವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಈ ಉತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಗುವುದು.
ಶಿವಗಂಗೈ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ, ಕೀಳಡಿ ಉತ್ಖನನಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಿರಂಗಗೊಂಡ ಸಂಗಕಾಲದ ಇಟ್ಟಿಗೆ ನಿರ್ಮಾಣಗಳು, ಉಂಗುರಾಕಾರದ ಬಾವಿಗಳು, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕಾರ್ಯಾಲಯ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕರೂ ಭವಿಷ್ಯದ ತಲೆಮಾರಿಗೋ ನೇರವಾಗಿ ನೋಡಿ ಅನುಭವಿಸಬಹುದಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕೀಳಡಿ ತೋಡಿಕೆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಓಪನ್ ಏರ್ ಪುರಾತತ್ವ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ (Open Air Museum) 4.48 ಎಕರೆ ವಿಸ್ತೀರಣದಲ್ಲಿ ರೂ.17.10 ಕೋಟಿ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ ರೂಪಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಈ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು, ಮಾನ್ಯ ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರಿಂದ ಈ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಕೀಳಡಿ ಓಪನ್ ಏರ್‌ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಅಡಿಪಾಯ ಹಾಕಲಿದ್ದಾರೆ.
ತಮಿಳರ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಜೀವನ ಶೈಲಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಕಟ್ಟಡದ ಕಲಾ ಶೈಲಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ರೂಪಿಸಲಾಗಿರುವ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯವು, 1) ವೈಗೈ ಮತ್ತು ಕೀಳಡಿ 2) ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ನೀರಿನ ನಿರ್ವಹಣೆ 3) ಮಡಿಕೆ ತಯಾರಿಕೆ 4) ಉಡುಪುಳೂ ಆಭರಣಗಳೂ 5) ಸಮುದ್ರ ಮಾರಾಟ 6) ಜೀವನ ಸಮೃದ್ಧಿ ಎಂಬ ಆರು ವಿಷಯಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕೀಳಡಿಯ ಪ್ರಾಚೀನ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನೂ ಇತಿಹಾಸದ ಮಹತ್ವವನ್ನೂ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಬಹುಶಾಖೆ ಪ್ರವೇಶದೊಂದಿಗೆ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿರುವ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ
ನೇರವಾಗಿ ಬಂದು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದವರು ತಮ್ಮ ಸ್ಥಳದಿಂದಲೇ ವೀಕ್ಷಿಸಲು ವರ್ಚುವಲ್ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದ್ದು ಕೀಳಡಿ ಜಾಲತಾಣಕ್ಕೆ ಲಿಂಕ್ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಕೀಳಡಿ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯದ ಚಿತ್ರಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಗುವ ಸಾಕ್ಷ್ಯಚಿತ್ರ ಮತ್ತು ಪ್ರದರ್ಶನ ಸಭಾಂಗಣಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಗಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ವಿಧಗಳ ಮಾಹಿತಿಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಕೀಳಡಿ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಎಲ್ಲಾ ವಿವರಗಳನ್ನು ಈ ವರ್ಚುವಲ್ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ ನೋಡಿ ಆನಂದಿಸಬಹುದು.
ಈ ಜಾಲತಾಣವನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರಿಂದ ಉದ್ಘಾಟಿಸಲಾಗಲಿದೆ.
ಮಾನ್ಯ ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು 28.11.2022 ರಂದು ಅರಿಯಲೂರ್ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿನ ಸರ್ಕಾರಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ “ಮಹಾರಾಜ ರಾಜೇಂದ್ರ ಚೋಳನಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಸ್ಮರಣೆಗಾಗಿ ನೌಕಾಯಾನ, ಸಾಗರ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಹಡಗು ನಿರ್ಮಾಣ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಜನರು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಉತ್ತಂಗಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಪಶ್ಚಿಮ ದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ, ಪೂರ್ವ ದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದ್ದರು ಎಂಬುದನ್ನು ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಘೋಷಿಸಲು ಗಂಗೈಕೊಂಡ ಚೋಳಪುರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಂಗ್ರಹಾಲಯವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವುದು” ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದರು.
ಅರಿಯಲೂರ್ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿನ ಗಂಗೈಕೊಂಡ ಚೋಳಪುರವನ್ನು ಮೊದಲನೆಯ ರಾಜೇಂದ್ರ ಚೋಳನು (ಕ್ರಿ.ಶ. 1012-1044) ಚೋಳರ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದನು.
ಈ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಅರಮನೆ ಇದ್ದುದಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗುವ ಮಾಳಿಗೈಮೇಡು ತತ್ತ್ವಶೋಧನೆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟಿಗೆ ನಿರ್ಮಾಣಗಳು, ಮೇಲಹವಳಿ ಪ್ಲೇಟ್‌ಗಳು, ಕಬ್ಬಿಣದ ವಸ್ತುಗಳು, ತಾಮ್ರದ ವಸ್ತುಗಳು, ಕಂಚಿನ ನಾಣ್ಯಗಳು, ಸೆಲಡಾನ್ ಮತ್ತು ಪೊರ್ಸಲೆನ್ ಪ್ರಕಾರದ ಪಿಂಗಾಣಿ ಮಡಕೆ ತುಂಡುಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ವಿಭಿನ್ನ ಪುರಾತನ ವಸ್ತುಗಳು ನಿರಂತರ ಉತ್ಖನನಗಳ ಮೂಲಕ ಹೊರತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿನ ನಿರ್ಮಾಣ ಅವಶೇಷಗಳು, ಶಾಸನಗಳು ಮತ್ತು ತಾಮ್ರಶಾಸನಗಳು ಚೋಳರ ರಾಜಧಾನಿಯಾದ ಗಂಗೈಕೊಂಡ ಚೋಳಪುರದ ಅರಮನೆಯ ಅಡಿಪಾಯವನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸುತ್ತವೆ.
ಚೈನೀಸ್ ಮಡಕೆ ತುಂಡುಗಳು ಕ್ರಿ.ಶ. 12ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಚೀನಾ ದೇಶದೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿದ್ದ ವ್ಯಾಪಾರದ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತವೆ.
ಸನ್ಮಾನ್ಯ ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರ ಘೋಷಣೆಯಂತೆ, ನಿರಂತರ ಅಕ್ಕಣ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳ ಮೂಲಕ ಪತ್ತೆಯಾದ ಪುರಾತನ ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಮಹಾರಾಜ ರಾಜೇಂದ್ರ ಚೋಳನು ಪಕ್ಕದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿದ್ದ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕರೂ ಭವಿಷ್ಯದ ಪೀಳಿಗೆಗಳೂ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗಂಗೈಕೊಂಡ ಚೋಳಪುರಂ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯವು 2325 ಚದರ ಮೀಟರ್ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ರೂ. 22.10 ಕೋಟಿ ಅಂದಾಜು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಅರಿಯಲೂರ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ, ಗಂಗೈಕೊಂಡ ಚೋಳಪುರದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಕಟ್ಟಡ ಕಾಮಗಾರಿ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವಂತೆ, ಸನ್ಮಾನ್ಯ ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರಿಂದ ಅಡಿಪಾಯ ಹಾಕಲಾಗಲಿದೆ.
ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು ‘ಕಬ್ಬಿಣದ ಪ್ರಾಚೀನತೆ’ ಎಂಬ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿ ಸಮಾರಂಭದ ಮುಖ್ಯ ಭಾಷಣವನ್ನು ನೀಡಲಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಯೂಟ್ಯೂಬ್ ಮೂಲಕ ನೇರ ಪ್ರಸಾರ (https://www.youtube.com/live/AOQVL83zj5s?si=PFAn7U_6xyyU0ySo) ಪ್ರಸಾರವಾಗಲಿದೆ.
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾನೂನು ಇಲಾಖೆ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಎಸ್. ರಘುಪತಿ ಅವರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜಾಲತಾಣದ ನೋಂದಣಿ:
5300 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆಯೇ ಕಬ್ಬಿಣದ ಉಪಯೋಗವು ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಪರಿಚಿತವಾಗಿತ್ತು ಎಂಬ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಅಧ್ಯಯನ ತೀರ್ಮಾನಗಳನ್ನು ಇಂದು ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು ದೃಢೀಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ತಮಿಳರ ನಾಗರಿಕತೆಯನ್ನೂ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಇತಿಹಾಸವನ್ನೂ ಮುಚ್ಚಲು ಯತ್ನಿಸಿ ಸುಳ್ಳು ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತಿದ್ದವರ ಸುಳ್ಳುಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಅಧ್ಯಯನದ ಮೂಲಕ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಖಂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ ನಮ್ಮ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು.
ಭಾರತೀಯ ಇತಿಹಾಸವು ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನಿಂದಲೇ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಬರೆಯಲ್ಪಡುವುದು ಎಂದು ಜಗತ್ತಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರಿಗೆ ಸಾವಿರ ಧನ್ಯವಾದಗಳು.
ಮಾನ್ಯ ತಾಳಮುತ್ತು ಮತ್ತು ನಟರಾಜನ್ ಅವರ ಸ್ಮಾರಕವನ್ನು ನವೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ ತಮಿಳು ಭಾಷೆ ಹುತಾತ್ಮರ ದಿನವಾಗಿರುವ 25-1-2025ರಂದು ಮಾನ್ಯ ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ. ಎಂ.ಕೆ. ಸ್ಟಾಲಿನ್ ಅವರಿಂದ ಉದ್ಘಾಟಿಸಲ್ಪಡಲಿದೆ.
ದೇಶ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪಡೆಯುವ ಮೊದಲು, 1938ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿಯೇ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಹಿಂದಿಯನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಕಲಿಯಲೇಬೇಕು ಎಂಬ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ 6, 7ನೇ ಮತ್ತು 8ನೇ ತರಗತಿಗಳಿಗೆ 21.04.1938ರಂದು ಹಿಂದಿಯನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯ ಪಾಠವಿಷಯವಾಗಿ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು.
ಹಿಂದಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತೀರ್ಣರಾಗುವುದು ಕಡ್ಡಾಯ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಅನುತ್ತೀರ್ಣರಾಗಿದ್ದಾರೆಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಗುವುದು ಎಂಬ ಘೋಷಣೆಯನ್ನೂ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಇದಾದ ನಂತರವೇ ಹಿಂದಿ ವಿರೋಧಿ ಹೋರಾಟವು ಬಲಗೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
ಅನೇಕ ನಾಯಕರು ಹಿಂದಿ ವಿರೋಧಿ ಚಳವಳಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಅನೇಕ ಪಕ್ಷಗಳು ಸಹ ಇದರ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಿದವು.
ಜಸ್ಟಿಸ್ ಪಾರ್ಟಿ, ಸ್ವಾಭಿಮಾನ ಚಳವಳಿ, ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ತಮಿಳು ಚಳುವಳಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಜನರ ಆಂದೋಲನಗಳು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸರ್. ಎ. ಟಿ. ಪನ್ನೀರ್ ಸೆಲ್ವಂ, ಫಾದರ್ ಪೆರಿಯಾರ್, ಮರೈಮಲೈ ಆದಿಕಲಾರ್, ಕಾದಂಬರಿಕಾರ ಸೋಮಸುಂದರ ಭಾರತಿಯಾರ್, ಕೆ.ಎಸ್. ಪಿಳ್ಳೈ, ಎಂ. ಎಸ್. ಪೂರ್ಣಲಿಂಗನಾರ್, ಅಣ್ಣೈ ಮೀನಂಬಾಳ್ ಶಿವರಾಜ್, ಈಜಮ್ತಾಡಿಗಲ್, ಪಟ್ಟುಕೊಟ್ಟೈ ಅಳಗಿರಿ, ಎಂ. ದಾರುಮಾಂಬಳ್, ಕಂಚಿಮಣಿಮೋಳಿಯಾರ್, ಕವಿ ಅರುಣಗಿರಿನಾಥರ್, ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಕವಿ ಭಾರತಿದಾಸನ್, ಪೆರಾರಿಗ್ನಾರ್ ಅಣ್ಣಾ ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ನಾಯಕರು ಮತ್ತು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಹಿಂದಿ ವಿರೋಧಿ ಚಳವಳಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದರು.
3.6.1938 ರಂದು ಆರಂಭವಾದ ಭಾಷಾ ಹೋರಾಟ ಒಂದೂವರೆ ವರ್ಷ ಕಾಲ ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಡೆಯಿತು.
ಇದರಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಹಲವರು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಸಾವಿರಾರು ಜನರು ಜೈಲಿಗೆ ಹೋದರು.
ಚೆನ್ನೈ ಅಡಿಯಾರ್, ಥಿಯೋಸಾಫಿಕಲ್ ಶಾಲೆ ಮುಂದೆ ನಡೆದ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ, ಚೆನ್ನೈ ಪೆರಂಬೂರ್ ರೈತ ಆಂಡಿಯಪ್ಪನ್ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಲಕ್ಷ್ಮಣ-ಅಮ್ಮಕಣ್ಣು ದಂಪತಿಗೆ 1919ರಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಶ್ರೀ. ನಟರಾಜನ್ ಅವರು ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಕಾರಣದಿಂದ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಅವರಿಗೆ ಆರು ತಿಂಗಳ ಕಠಿಣ ಜೈಲುಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸಲಾಯಿತು.
ಜೈಲಿನಲ್ಲಿ ಅನಾರೋಗ್ಯದಿಂದ ಹಲವು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ನರಳಿದ ಅವರನ್ನು ಡಿಸೆಂಬರ್ 30ರಂದು ಸರ್ಕಾರಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ದಾಖಲುಮಾಡಿತು ಪೊಲೀಸ್ ಇಲಾಖೆ.
ಹತ್ತು ದಿನಗಳಿಗೆ ಮೇಲಾಗಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ನಟರಾಜನ್ ಅವರು 1939ರ ವರ್ಷದ ಜನವರಿ ತಿಂಗಳ, 15ನೇ ತಾರೀಖು ತಮಿಳಿಗಾಗಿ ತಮ್ಮನ್ನು ಮೊದಲು ಬಲಿಯಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು.
ಕುಮಾರರಾಜ ಮುತ್ತಯ್ಯ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್ ಅವರ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ, ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಿಂದ ತಮ್ಮದೇ ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪು ಧ್ವಜ ಹೊದಿಸಿ, ನಟರಾಜನ್ ಅವರ ಮೃತದೇಹವನ್ನು ದೊಡ್ಡ ಶವಯಾತ್ರೆಯಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲಾಯಿತು.
ಮರುದಿನ ಜನವರಿ 16ರಂದು ಸಾವಿರಾರು ಜನರು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದ ಅಂತ್ಯಕ್ರಿಯೆಯ ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ, ಅರಿಗ್ನರ್ ಅಣ್ಣಾ ಡಾ. ಧರ್ಮಾಂಬಳ್, ಎ. ಪೊನ್ನಂಬಲಂ, ಕೆ. ಎಂ. ಅನಾಲ್ ಥಿಯಾಂಗೋ, ಆಲ್ಬರ್ಟ್ ಯೇಸುದಾಸ್, ನಾರಾಯಣಿ ಅಮ್ಮೈಯರ್ ಮೊದಲನೆಯವರು ಹೊಗಳಿದರು.
ನಟರಾಜನ್ ಅವರ ನಷ್ಟವು, ಇನ್ನೂ ಅನೇಕರನ್ನು ಹೋರಾಟದ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಕರೆತಂದಿತು.
ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಡ್ಡಾಯ ಹಿಂದಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಭಾಷಾ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ (1937–39) ಮೊದಲ ಶಹೀದಾಗಿದ್ದ ನಟರಾಜನ್ ಅವರ ನಂತರ, ಎರಡು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ತಂಜಾವೂರು ಜಿಲ್ಲೆ, ಕುಂಭಕೋಣಂನಲ್ಲಿರುವ ವೇಲ್ಮುರುಗನ್-ಮೀನಾಕ್ಷಿ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ಜನಿಸಿದ ಶ್ರೀ ತಾಳಮುತ್ತು ಎಂಬ ಯುವಕನು ಹಿಂದಿ ವಿರೋಧ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ಮಾಡಿದ ಕಾರಣ 6 ತಿಂಗಳ ಕಠಿಣ ಶಿಕ್ಷೆ 15 ರೂಪಾಯಿ ದಂಡದೊಂದಿಗೆ ಜೈಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಮೂರು ವಾರಗಳೊಳಗೆ 1939ರ ಮಾರ್ಚ್, 11ರಂದು ಮೃತಪಟ್ಟರು.
ಭಾಷಾ ಹೋರಾಟದ ವಿಜಯದ ಬೆಳಕಿಗೆ ದೀಪಗಳಾಗಿ ನಿಂತು ಜೀವತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದ ತತ್ವಜ್ಞರು ನಟರಾಜನ್ - ತಾಳಮುತ್ತು ಇಬ್ಬರೂ ತಮಿಳು ಅರಿವು ಹೊಂದಿದವರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಅಚಲವಾದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಇಂದಿಗೂ ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.
ಹಿಂದಿ ವಿರೋಧ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಜೈಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಜೀವತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದ ನಟರಾಜನ್ (15-1-1939) - ತಾಳಮುತ್ತು (11-3-1939) ಇವರಿಬ್ಬರ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಗೌರವಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ನೆನಪಿನ ಸ್ಮಾರಕವನ್ನು ಮೂಲಕೋತ್ತಲದಲ್ಲಿರುವ ಚೆನ್ನೈ, ತಂದೆ ಪೆರಿಯಾರ್ ಅವರು ಬಾಗಿಲು ತೆರೆದು ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು.
ಈ ನೆನಪಿನ ಸ್ಮಾರಕವನ್ನು ಪುನಃ ಮೆರಗು ಮಾಡಲೂ, ಜನವರಿ ತಿಂಗಳ 25ನೇ ತಾರೀಖನ್ನು ತಮಿಳು ಭಾಷಾ ಹುತಾತ್ಮರ ಸ್ಮರಣೆ ದಿನ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಉತ್ಸವವಾಗಿ ಆಚರಿಸಲಾಗುವುದು ಎಂದು ಪ್ರಕಟಿಸಿ ಆದೇಶ ನೀಡಲಾಯಿತು ಅದರ ನಂತರ, 2025ರ ಜನವರಿ 25ರಂದು ಪುನರ್‌ನಿರ್ಮಿತ ಸ್ಮಾರಕವನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಎಂ.ಕೆ. ಸ್ಟಾಲಿನ್ ಅವರು ಉದ್ಘಾಟಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಕೊಯಮತ್ತೂರು ವಿಭಾಗ, ಕರೂರ್ ಜಿಲ್ಲೆ, ಪುಗಳೂರು ತಾಲ್ಲೂಕು, ನೊಯ್ಯಲ್ ಆತುಪಾಳ್ಯಂ ಜಲಾಶಯದಿಂದ ನೊಯ್ಯಲ್ ಕಾಲುವೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುವ ನೀರಾವರಿ ಭೂಮಿಗಳಿಗೆ 23.01.2025 ರಿಂದ 28.02.2025ರವರೆಗೆ ಇರುವ 37 ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ 24 ದಿನಗಳಿಗೆ ಎರಡು ವಿಶೇಷ ಸ್ನಾನಕ್ಕಾಗಿ (Special Wetting) ಒಟ್ಟು 196.992 ಮಿಲಿಯನ್ ಘನ ಅಡಿ ನೀರನ್ನು ಮೀರಿಸದೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲು ಸರ್ಕಾರ ಆದೇಶಿಸಿದೆ.
ಇದರಿಂದ, ಕರೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪುಗಲೂರು ಮತ್ತು ಮಣ್ಮಂಗಲಂ ತಾಲ್ಲೂಕುಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ 19480 ಏಕರೆ ಭೂಮಿಗಳಿಗೆ ನೀರಾವರಿ ಸೌಲಭ್ಯ ಸಿಗಲಿದೆ.
ಮಾನ್ಯ ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಎಂ.ಕೆ. ಸ್ಟಾಲಿನ್ ಅವರು ಇಂದು (24.01.2024) ಮಧುರೈ, ಅಲಂಗನಲ್ಲೂರು, ಕಿಲಕರೈಗಳಲ್ಲಿ, ಕಲೈನಾರ್ ಶತಮಾನೋತ್ಸವ ಜಲ್ಲಿಕಟ್ಟು ಕ್ರೀಡಾಂಗಣದ ಉದ್ಘಾಟನಾ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಅಭಿನಂದನಾ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು.
ವೀರರೂ, ಧೀರರೂ ವಾಸಿಸುವ ಮಧುರೈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ, ವೀರರು ಆಟವಾಡುವ ಕ್ರೀಡೆಯಾದ ಜಲ್ಲಿಕಟ್ಟು ವೇದಿಕೆ ಉದ್ಘಾಟನಾ ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸಿರುವ ಮಾನ್ಯ ಸಚಿವರಾದ, ಶ್ರೀ ಐ. ಪೆರಿಯಸಾಮಿ ಅವರೆ!
திரு. பி.டி.ஆர். பழனிவேல் தியாகராஜன் உள்ளிட்ட அமைச்சர் பெருமக்களே!
ಸಂಸತ್ತು, ವಿಧಾನಸಭೆ ಸದಸ್ಯರೇ!
ಸ್ಥಳಿಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೇ!
ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ, ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಉನ್ನತ ಸರ್ಕಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೇ!
ವೀರ ಗೂಳಿಗಳನ್ನು ಸಾಕಿದ ಕುಟುಂಬಗಳವರೇ!
ಗೂಳಿಗಳನ್ನು ಅಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಿರುವ ಯುವ ಗೂಳಿಹೋರಾಟಗಾರರು!
ಪತ್ರಿಕಾ ಮತ್ತು ಮಾಧ್ಯಮ ವಲಯದ ಸ್ನೇಹಿತರೆ! ಎಲ್ಲರಿಗೂ ವಂದನೆಗಳು!
ವೀರಧೀರ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣವನ್ನು ಉದ್ಘಾಟಿಸಲು ಬಂದಿದ್ದೇನೆ.
ಮಧುರೈಯನ್ನು ನಿದ್ರಿಸದ ನಗರವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಸ್ಪರ್ಧೆ ಎಂದು ಬಂದರೆ, ಸೋಲನ್ನು ಧೂಳಿಗೆ ಕೊಡುವ ನಗರವೆಂದು ವಾಡಿವಾಸಲ್ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಸಾಬೀತುಪಡಿಸುತ್ತಿದೆ.
ತಮಿಳರ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಕ್ರೀಡೆಯಾದ ಜಲ್ಲಿಕಟ್ಟು ಸಂಗಮ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ ಮಧುರೈನಲ್ಲಿ ಈ ಭಾರೀ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣವನ್ನು ನಮ್ಮ ದ್ರಾವಿಡ ಮುನ್ನೇತ್ರ ಕಳಗಂ ಸರ್ಕಾರ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಅದೂ, ತಮಿಳು ನಾಯಕ ಕಲೈನರ್ ಅವರ ಶತಮಾನೋತ್ಸವವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿರುವ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದು ತುಂಬಾ ವಿಶೇಷ!
ಸಾವಿರಾರು ವರ್ಷಗಳ ಮಹಿಮೆ ಹೊಂದಿರುವ ನಮ್ಮ ತಮಿಳು ಜಾತಿ ಆಚರಿಸುವ ಜಲ್ಲಿಕಟ್ಟು ಆಟದ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದವನು ಈ ಸ್ಟಾಲಿನ್ ಎಂಬಂತೆ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಹೆಸರು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ನನಗೆ ಸಿಕ್ಕಿರುವ ಗೌರವವಾಗಿದೆ!
ದ್ರಾವಿಡ ಮುನ್ನೇತ್ರ ಕಳಗಂ ಆಡಳಿತ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಗಿ, ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಷ್ಟೇ ಆಗಿದೆ.
ಅಷ್ಟೊತ್ತಿಗೆ, ಮೂರು ಪ್ರಮುಖ ಘನತೆಯುತ ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ನಾವು ಮಧುರೈನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಒಂದು, ತಮಿಳು ಜನಾಂಗದ ಪ್ರಾಚೀನ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಕೀಳಡಿ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯವು ಮಧುರೈ ಬಳಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಎರಡನೆಯದು, ಕಲೈಞರ್ ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಭವ್ಯ ಗ್ರಂಥಾಲಯವು ಮಧುರೈ ಮಹಾನಗರದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನ ಭವನವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಈಗ ಮೂರನೆಯದಾಗಿ, ಈ ಕಲೈನಾರ್ ಶತಮಾನೋತ್ಸವ ಜಲ್ಲಿಕಟ್ಟು ಕ್ರೀಡಾಂಗಣವನ್ನು ಜಲ್ಲಿಕಟ್ಟುವಿಗೆ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾದ ಸ್ಥಳವಾದ ಅಲಂಗನಲ್ಲೂರಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿರುವ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ, 2015ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಘೋಷಿಸಿ, ಇವತ್ತಿಗೆ ತನಕ ಮಧುರೈಯ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಒಕ್ಕೂಟ ಬಿ.ಜೆ.ಪಿ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ತರಲಾಗದ ಒಂದು ಯೋಜನೆಯಿದೆ, ಅದು ನಿಮ್ಮ ನೆನಪಿಗೆ ಬಂದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ನಾನು ಜವಾಬ್ದಾರನಲ್ಲ!
ಈ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣವನ್ನು ಭವ್ಯವಾಗಿ, ಸುಂದರವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಿ ನೀಡಿದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಾರ್ಯ ಇಲಾಖೆ ಸಚಿವ ಮಾನ್ಯ ಇ.ವಿ.ವೇಲು ಅವರಿಗೆ ಅಭಿನಂದನೆಗಳು! ಶುಭಾಶಯಗಳು!
ಅವರ ಸಾಧನೆಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ, ಈಗ ಈ ಕಲೈನಾರ್ ಶತಮಾನೋತ್ಸವ ಜಲ್ಲಿಕಟ್ಟು ಕ್ರೀಡಾಂಗಣವೂ ಸೇರಿದೆ.
ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ, ಕಲೈಞರ್ ಸ್ಮಾರಕವನ್ನು ಸಹ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಉದ್ಘಾಟಿಸಲಾಗುವುದು.
ಈ ಸಮಾರಂಭವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಭವ್ಯವಾಗಿ ಏರ್ಪಾಡುಮಾಡಿರುವವರು ನಮ್ಮ ಮಾನ್ಯ ಸಚಿವ ಮೂರ್ತಿ ಅವರು.
ತೈ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದರೆ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮೂರ್ತಿ, ಜಲ್ಲಿಕಟ್ಟು ಮೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಕೋಟೆಗೆ ಸಹ ಬರದೇ ಜಲ್ಲಿಕಟ್ಟು ಕ್ರೀಡಾಂಗಣದಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿಯುತ್ತಾರೆ.
ಅಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಜಲ್ಲಿಕಟ್ಟುನ್ನು ತನ್ನ ಜೀವನವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ನಾನು ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ! ಶುಭಾಶಯಗಳು!
ಇಲ್ಲಿರುವ ಈ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಲಾಂಛನವು ತಮಿಳಿನ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಮುಂದುವರಿಕೆಯಾಗಿದೆ!
ಸಿಂಧೂ ಕಣಿವೆಯ ಕಾಲದ ಮುದ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಡುಬ್ಬ ಎತ್ತುಗಳು ಇರುತ್ತವೆ.
ಅದರಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿನ ನೇರ ನೋಟವನ್ನು ನೋಡಬಹುದು.
ಸಾವಿರಾರು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದಿನ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ, ಜೋತುಬಿದ್ದ ದವಡೆಗಳು, ಅಗಲವಾದ ಬಾಗಿದ ಕೊಂಬುಗಳಿರುವ ಎತ್ತುಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು!
ಏಕೆ, ಕೀಳಡಿಯಲ್ಲಿ ಕುಬ್ಬಿದ ಬೆನ್ನಿರುವ ಎತ್ತಿನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಸ್ಥಿಪಂಜರ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ!
ಮುಲ್ಲೈ ನೆಲದ ಜನರ ವೀರೋಚಿತ ಆಟವಾಗಿದೆ!
ಇದನ್ನು ಪ್ರಾಚೀನ ತಮಿಳು ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಶಂಸಿಸಲಾಗಿದೆ.
"ಎದ್ದಿತು ಧೂಳು, ಏರು ತಟ್ಟಿದರು, ಎದೆ ಕುಸಿದವು, ಕೊಂಬುಗಳು ನಡುಗಿದವು, ಹಲವರು ಗೊಂದಲಕ್ಕೊಳಗಾದರು"" ಎಂದು ಹತ್ತುವ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಜೀವಂತವಾಗಿ ತಂದುಬಿಡುವ ಕಾವ್ಯವೇ ಕಲಿತ್ತೋಗೈ."
ತೈ ಮಾಸದಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ ಪೊಂಗಲ್ ಹಬ್ಬಕ್ಕಾಗಿ ಮೊದಲ ಮೂರು ದಿನಗಳು, ಸರ್ಕಾರಿ ಖಜಾನೆ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇತರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಚೇರಿಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಬೇಕು ಎಂದು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ತಮಿಳು ಜನರ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರಿತವರಾಗಿದ್ದ ಆ ಕಾಲದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಆಗಿದ್ದರು.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವರ್ಷವೂ ತೈ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಜಲ್ಲಿಕಟ್ಟು ನಡೆಯುವಾಗ ಅಲಂಗನಲ್ಲೂರ್, ಅವನಿಯಪುರಂ, ಪಾಲಮೇಡುಗಳೂ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ!
ಈ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಉತ್ಸವವು ಜಗತ್ತಿನಾದ್ಯಾಂತ ಚರ್ಚೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ, ಈ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ತೀರ್ಮಾನ ಮಾಡಿದೆವು.
ನಾಯಕ ಕಲೈಞರ್ ಅವರಿಗೆ ಜಲ್ಲಿಕಟ್ಟು ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಮೇಲೆ, ವಿಶೇಷ ಪ್ರೀತಿ ಇತ್ತು!
ಆ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ, ತನ್ನ ಹಿರಿಯ ಪುತ್ರನಾದ ಮುರಸೋಲಿಯ ಚಿಹ್ನೆಯಾಗಿ, ಜಲ್ಲಿಕಟ್ಟು ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಇಟ್ಟಿದ್ದರು.
1974ರ ಜನವರಿ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಜಲ್ಲಿಕಟ್ಟು ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿದವರು ಕಲೈಞರ್.
ಜಲ್ಲಿಕಟ್ಟು, ರೆಕ್ಲಾ ರೇಸ್ ಮುಂತಾದವನ್ನು 2006ರಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನೈ ಹೈಕೋರ್ಟ್‌ನ ಮಧುರೈ ಶಾಖೆ ನಿಷೇಧಿಸಿದಾಗ, ನಾವು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಈ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ಭರವಸೆ ನೀಡಿದವರು, ಅನುಮತಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡವರು ನಾಯಕ ಕಲೈಞರ್.
2007ರಲ್ಲಿ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಜಲ್ಲಿಕಟ್ಟಿಗೆ ನಿಷೇಧ ವಿಧಿಸಿದಾಗಲೂ, ಆ ನಿಷೇಧವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲು ಬಲವಾದ ವಾದಗಳನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟು ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಅನುಮತಿ ಪಡೆದದ್ದೂ ಅದು ಪಕ್ಷದ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿತ್ತು.
ಸರ್ಕಾರ ಬದಲಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, 2014ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಜಲ್ಲಿಕಟ್ಟು ನಡೆಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಉಂಟಾಯಿತು.
ನಮ್ಮ ಯುವಕರು ಸೇರಿ, 'ಮರೀನಾ ತಮಿಳು ಕ್ರಾಂತಿ' ಎಂದು ಹೇಳುವಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ 2017ರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಜನಆಂದೋಲನ ಚೆನ್ನೈ ಕಡಲತೀರದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು.
ಶಾಂತಿ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹೋರಾಡಿದವರ ಮೇಲೆ ಹಿಂಸಾತ್ಮಕತೆಯನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸಿ, ಸಭೆಯನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸಲಾಗಿದೆ ಆಗಿನ ಎಐಎಡಿಎಂಕೆ ಆಡಳಿತ.
ಅವರೇ ಆಟೋಗಳಿಗೆ ಬೆಂಕಿ ಹಚ್ಚಿದರು, ಆ ಕ್ರೂರ ದೃಶ್ಯಗಳೆಲ್ಲಾ ಆಗ ಹೊರಬಂದಿತು!
ತಮಿಳುನಾಡಿನಾದ್ಯಂತ ನಡೆದ ಪ್ರತಿಭಟನೆಗಳಿಗೆ ಎಐಡಿಎಂಕೆ ಆಡಳಿತ ಶರಣಾಯಿತು.
ಅದರ ನಂತರವೇ ಮತ್ತೆ ಜಲ್ಲಿಕಟ್ಟು ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಉಂಟಾಯಿತು.
ಆದರೂ, ಶಾಶ್ವತ ಪರಿಹಾರ ತಲುಪಲಿಲ್ಲ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವರ್ಷವೂ ಅನುಮತಿ ನೀಡುತ್ತೇವೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಬಿ.ಜೆ.ಪಿ ಸರ್ಕಾರ ನಾಟಕ ಆಡಿತು.
ಆದರೆ, ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕರಣ ನಡೆಯುತ್ತಲೇ ಇದೆ.
ಆ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಏನು ಹೇಳಿದರು ಗೊತ್ತಾ?
ಜಲ್ಲಿಕಟ್ಟು, ಎತ್ತಿನಗಾಡಿ ಓಟ ಸೇರಿದಂತೆ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನು ನಾವು ಅಂಗೀಕರಿಸಿಲ್ಲ.
ಎತ್ತಿನಗಾಡಿ ಓಟ, ಜಲ್ಲಿಕಟ್ಟು ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಯಾವುದೇ ಯೋಜನೆಯೂ ಇಲ್ಲ.
"ಗ್ರಾಮೀಣ ಆಟಗಾರರನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ, ಖೇಲೋ ಇಂಡಿಯಾ ಸೇರಿದಂತೆ ಯಾವುದೇ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಜಲ್ಲಿಕಟ್ಟು ಇಲ್ಲ"" ಎಂದು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ."
ನಮ್ಮ ದ್ರಾವಿಡ ಮಾದರಿ ಸರ್ಕಾರ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಏನು ಹೇಳಿದೆ?
ಜಲ್ಲಿಕಟ್ಟು ಕೇವಲ ಮನರಂಜನಾ ಸ್ಪರ್ಧೆ ಅಲ್ಲ.
ಇದು ರೈತರ ಬದುಕಿನೊಂದಿಗೆ, ಸಂಸ್ಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆತಿದೆ.
ನಾವು ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
"ಎಮ್ಮೆಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ಕುಟುಂಬಗಳು ಕಾಳಜಿಯಿಂದ ಬೆಳೆಸುತ್ತೇವೆ."" ಅದು ಒತ್ತಡದಿಂದ ಸರಿಯಾದ ವಾದಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತೇವೆ."
ದ್ರಾವಿಡ ಮಾದರಿ ಸರ್ಕಾರದ ತೀವ್ರ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ, ಜಲ್ಲಿಕಟ್ಟು ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಬಹುದು ಎಂಬ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ತೀರ್ಪನ್ನು ಹೋದ ವರ್ಷ ಮೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪಡೆದಿದ್ದೇವೆ.
ಇಷ್ಟು ಅಡೆತಡೆಗಳನ್ನೂ ಡಿ.ಎಂ.ಕೆ ಸರ್ಕಾರ ಒಡೆದು ಎಸೆದ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಇವತ್ತು ಜಲ್ಲಿಕಟ್ಟು ಸ್ಪರ್ಧೆ ವೈಭವದಿಂದ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಸಾಧನೆಯ ಇತಿಹಾಸದ ನಿರಂತರವಾಗಿ, ಈ ಕಲೈಞರ್ ಶತಮಾನದ ಜಲ್ಲಿಕಟ್ಟು ಅಖಾಡದಲ್ಲಿ, ಎಮ್ಮೆಗಳು, ಜಲ್ಲಿಕಟ್ಟಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯವೂ, ಗ್ರಂಥಾಲಯವೂ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಿವೆ!
ಹಲವಾರು ಶತಮಾನಗಳ ಹಿಂದಿನ ಪುಸ್ತಕಗಳೂ, ಚಿತ್ರಗಳೂ, ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳೂ ಇಲ್ಲಿ ಇವೆ.
ಇದನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಟ್ಟ ತಮಿಳು ಆನ್‌ಲೈನ್ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಧನ್ಯವಾದಗಳು!
ತಾಯಿ ತಮಿಳು ನಾಡಿಗೆ ಪೇರರಿಞರ್ ಅಣ್ಣಾ 'ತಮಿಳುನಾಡು' ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಇಟ್ಟರು.
ತಮಿಳಿಗೆ 'ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ' ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆದು ನೀಡಿದರು ನಾಯಕ ಕಲೈಞರ್.
ಇಂದು ತಮಿಳರ ಸಂಸ್ಕೃತಿಕ ಗುರುತಾದ ಜಲ್ಲಿಕಟ್ಟಿಗೆ, ನಮ್ಮ ದ್ರಾವಿಡ ಮಾದರಿ ಆಡಳಿತ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣವನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ!
ಈ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಬಳಿ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುವುದಾಗಿದೆ, “ಜಾತಿ ವಿಭಜನೆಗಳೂ, ಧರ್ಮ ವಿಭಿನ್ನತೆಗಳೂ, ತಮಿಳರ ಏಕತೆಯನ್ನು ಧ್ವಂಸಿಸಲು ನಂತರದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದ್ದವು ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿತು, ತಮಿಳರು ಎಂಬ ನಮ್ಮ ಗುರುತಿನೊಂದಿಗೆ ಇಂತಹ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಹಬ್ಬಗಳನ್ನು ಏಕತೆಯಿಂದ ನಡೆಸೋಣ!”.
ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ, ಹೋರಿಗಳು ವೀರೋಚಿತವಾಗಿ ಮೈದಾನಕ್ಕೆ ಬರಲಿ!
ಹೋರಿಹೋರಾಟಗಾರರು ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಹೋರಿಗಳನ್ನು ಅಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಿ!
ತಮಿಳರು ಎಲ್ಲರೂ ಏಕತೆ ಭಾವನೆಯಿಂದ ವೀಕ್ಷಿಸೋಣ!
ತಮಿಳು ಜೀವಿಸಲಿ! ತಮಿಳುನಾಡು ಜೀವಿಸಲಿ! ಧೈರ್ಯದ ಆಟವಾದ ಜಲ್ಲಿಕಟ್ಟು ಜಯಿಸಲಿ! ಧನ್ಯವಾದಗಳು! ನಮಸ್ಕಾರ!
ತಮಿಳುನಾಡು-ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಮೀನುಗಾರರ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿತವಾಗಿ ಮಾನ್ಯ ಮೀನುಗಾರಿಕಾ-ಮೀನುಗಾರರ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆ ಮತ್ತು ಪಶುಸಂಗೋಪನೆ ಇಲಾಖೆಯ ಸಚಿವರು ಶ್ರೀ ಅನಿತಾ ಆರ್. ರಾಧಾಕೃಷ್ಣನ್ ಅವರ ಪ್ರಕಟಣೆ: ಪಾಕ್ ಸಮುದ್ರದ ತೊಡೆಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮುದ್ರ ಗಡಿ ಭಾರತಕ್ಕೂ ಶ್ರೀಲಂಕಾಗೂ ನಡುವೆ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ಅಂತರವಿದೆ.
ಪಾಕ್ ಕೊಲ್ಲಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ರಾಮನಾಥಪುರಂ ಪುದುಕ್ಕೊಟ್ಟೈ, ತಂಜಾವೂರು ಮತ್ತು ನಾಗಪಟ್ಟಣಂ ಜಿಲ್ಲೆಗಳನ್ನೂ ಸೇರಿದ ಮೀನುಗಾರರು ಮೀನುಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ವೇಳೆ, ಅವರ ದೋಣಿ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಆರ್ಭಟ ಮತ್ತು ಯಂತ್ರದ ದೋಷ ಹೋಲುವ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮುದ್ರ ಗಡಿಯ ರೇಖೆಯನ್ನು ದಾಟಿ ಹೋಗಬೇಕು.
ಈ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮೀನುಗಾರರು ಶ್ರೀಲಂಕಾದ ಸೇನೆಯಿಂದ ದಾಳಿಗೂ ಬಂಧನಕ್ಕೂ ಒಳಗಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಶ್ರೀಲಂಕಾ ನೌಕಾಪಡೆಯಿಂದ ತಮಿಳುನಾಡು ಮೀನುಗಾರರು ಕಿರುಕುಳಗೊಳಿಸಲ್ಪಡುವ ವೇಳೆ ಬಂಧನವಾಗುವ ವೇಳೆ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು ತಕ್ಷಣದ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಅಗತ್ಯವಿದ್ದು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕೇಂದ್ರ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ವಿದೇಶಾಂಗ ಸಚಿವರನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಅಂತಹ ದಾಳಿ ಮತ್ತು ಬಂಧನ ಘಟನೆಗಳಲ್ಲಿ, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆ ಮಾಡಿ ಶ್ರೀಲಂಕಾ ನೌಕಾಪಡೆಯಿಂದ ಬಂಧನಗೊಂಡಿರುವ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮೀನುಗಾರರು ಮತ್ತು ದೋಣಿಗಳನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲು ಸೂಕ್ತ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಕೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಸರ್ಕಾರ ಮೀನುಗಾರರನ್ನು ಮಾತ್ರ ಆಗಾಗ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿ ಬಿಟ್ಟು, ದೋಣಿಗಳನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಕರಿಸುತ್ತಿರುವ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾ ಬಂದಿದೆ.
ದೋಣಿಗಳನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಂಡ ಮೀನುಗಾರರು ತಮ್ಮ ಜೀವನೋಪಾಯವನ್ನು ಕಳೆದು ಭಾರೀ ದುಃಖಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ , ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಜೈಲಿನಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಸರ್ಕಾರದ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ 49 ಮೀನುಗಾರರೂ 151 ಮೀನುಗಾರಿಕಾ ದೋಣಿಗಳೂ ಇವೆ.
ಬಂಧಿತವಾಗಿರುವ 151 ದೋಣಿಗಳಲ್ಲಿ 12 ದೋಣಿಗಳನ್ನು ಶ್ರೀಲಂಕಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಮರುಪಡೆಯಬಹುದಾದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ 10 ದೋಣಿಗಳನ್ನೂ ಮರುಪಡೆಸಿ ತಮಿಳುನಾಡಿಗೆ ಕರೆತರುವಂತೆ, ಮಾನ್ಯ ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು ಕಳೆದ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2023 ಅಂದಿನಲ್ಲೇ ಹಣವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮಾಡಿ ರಕ್ಷಣಾ ಸಮಿತಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಆದೇಶಿಸಿದ್ದರು.
ಆದರೂ, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ರಕ್ಷಣಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಶ್ರೀಲಂಕಾಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಂಡ ದೋಣಿಗಳನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡಿಗೆ ಕರೆತರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಇಂದುವರೆಗೆ ನೀಡಿಲ್ಲ.
ಹಾಗೆಯೇ, ತಮಿಳುನಾಡು-ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಮೀನುಗಾರರ ನಡುವಿನ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಹುಡುಕಲು ನಡೆಸಲಾಗುವ ಭಾರತ-ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಕಾರ್ಯದಳ ಸಭೆ (Indo-Srilankan Joint working committee meeting) 25/03/2422 ನಂತರ ಇದುವರೆಗೆ ನಡೆದಿಲ್ಲ.
ಈ ಸಭೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಒಕ್ಕೂಟ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಆದರೂ, ತಮಿಳುನಾಡು ಮೀನುಗಾರ ಸಮಸ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮೀನುಗಾರರನ್ನು ಭಾರತೀಯ ಮೀನುಗಾರರು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸದೆ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ.
ರಾಜಕೀಯ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಮೀನುಗಾರರನ್ನು ಮೋಸ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವರು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ರಾಮೇಶ್ವರಂ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಮೀನುಗಾರರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಿ ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಬಂಧಿಸಲಾದ ದೋಣಿಗಳನ್ನು ಮರಳಿ ಕೊಡುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ಭರವಸೆ ನೀಡುವುದೂ, ಭಾರತೀಯ ಜನತಾ ಪಕ್ಷದವರು ಮೀನುಗಾರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ದೆಹಲಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಲು ಮಾಡಿಸುವುದೂ ಸಾಂದರ್ಭಿಕವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
ಆದರೆ, ಸೆರೆಹಿಡಿದು ಶ್ರೀಲಂಕಾದಲ್ಲಿ ಇರುವ ದೋಣಿಗಳನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆಯಲು ಯಾವುದೇ ದೃಢವಾದ ಕ್ರಮವೂ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಇದುವರೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿಲ್ಲ ಎಂಬುದೇ ಸತ್ಯ.
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಬಂಧಿಸಲಾಗಿ ಹಾನಿಯಾದ 152 ಮೀನುಗಾರಿಕಾ ದೋಣಿಗಳಿಗೆ ರೂ.6.84 ಕೋಟಿ ಪರಿಹಾರವಾಗಿ ನೀಡಿಕೊಂಡು ಮೀನುಗಾರರ ಜೀವನೋಪಾಯವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮೀನುಗಾರರ ಮೇಲಿನ ಕಾಳಜಿ ಇಲ್ಲದ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಇನ್ನೂ ವಿಳಂಬವಿಲ್ಲದೆ ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಬಂಧಿಸಲಾದ ದೋಣಿಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲು, ಶ್ರೀಲಂಕಾದ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟು ಮರುಪಡೆಸುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ 10 ದೋಣಿಗಳನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡಿಗೆ ತಂದು ತರುವಂತೆ ರಚಿಸಲಾದ ರಕ್ಷಣಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಶ್ರೀಲಂಕಾಗೆ ಹೋಗಲು ತಕ್ಷಣ ಅನುಮತಿಯನ್ನೂ ನೀಡಬೇಕು.
ಅದೇ ರೀತಿ, ಭಾರತ ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಸಮುದ್ರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಎರಡೂ ದೇಶಗಳ ಮೀನುಗಾರರೂ ಭಯವಿಲ್ಲದೆ ಮೀನುಗಾರಿಕಾ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಲು ದೀರ್ಘಕಾಲದಿಂದ ನಡೆಯದೆ ಇರುವ ಭಾರತ-ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಕಾರ್ಯ ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆಯನ್ನೂ ತಕ್ಷಣ ನಡೆಸಲು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
27.08.2024 ಮತ್ತು 23.10.2024 ದಿನಾಂಕದ ಸರ್ಕಾರದ ಆದೇಶಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಪೊಂಗಲ್ 2025 ಯೋಜನೆಗೆ ಒಟ್ಟು 1.77 ಕೋಟಿ ಸೀರೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯವಿರುವ 1.77 ಕೋಟಿ ಧೋತಿಗಳು ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನೆ ಮಾಡಲು ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಸರಕಾರದ ಆದೇಶಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಸೀರೆಗಳು ಮತ್ತು ಧೋತಿಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕೈಮಗ್ಗ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಗ್ಗ ನೇಕಾರರ ಸಹಕಾರ ಸಂಘಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕೈಮಗ್ಗಗಳು, ಪೆಡಲ್ ಮಗ್ಗಗಳು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಗ್ಗಗಳ ಮೂಲಕ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ನೂಲಿನ ಬೇಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಖರೀದಿಯ ಮೂಲ: (i) 40s ಪಾಲಿಕಾಟ್ ಗ್ರೇ ನೂಲು ಸರ್ಕಾರದ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಹಕಾರ ನೂಲಿನ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಿಂದ ಖರೀದಿಸಲಾಗಿದೆ.
(ii) 40ಎಸ್ ಹತ್ತಿ ಚಿಟಾ ನೂಲು, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕೈತನ್ತಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಂಡಳಿಯಿಂದ 15 ಶೇಕಡಾ ಚಿಟಾ ನೂಲಿನ ಅನುದಾನದೊಂದಿಗೆ ಖರೀದಿಸಲಾಗಿದೆ.
(iii) 60s ಬಣ್ಣಿಸಿದ ಹತ್ತಿ ನೂಲು ಹಾಗೂ ಪಾಲಿಸ್ಟರ್ ಮಿಶ್ರಿತ ನೂಲನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ಪಾರದರ್ಶಕ ಟೆಂಡರ್ ಕಾಯ್ದೆ, 1998 ಮತ್ತು ನಿಯಮಗಳು 2000-ಪ್ರಕಾರ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದ ಟೆಂಡರ್ ಮೂಲಕ ಖರೀದಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸಂಘಗಳಿಗೆ ವಿತರಣೆ ಮಾಡಲಾಗುವ ನೂಲಿನ ವಿಧಗಳು, ಸರ್ಕಾರಿ ನೂಲಿನ ಗೋದಾಮುಗಳಲ್ಲಿ ಪಡೆದು, ನೂಲಿನ ಮಾದರಿಗಳು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟು, ಅವು SITRAಯಿಂದ ವಿದ್ಯುತ್ ಮಗ್ಗ ಸೇವಾ ಕೇಂದ್ರ (Powerloom Service Centre), Textile Committee ಮತ್ತು ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದ ಗುಣಮಟ್ಟ ಪರೀಕ್ಷಾ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಗುಣಮಟ್ಟ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟು, ಆಯ್ಕೆಯಾದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ನೇಕಾರರ ಸಹಕಾರ ಸಂಘಗಳಲ್ಲಿ ನೂಲನ್ನು ಪಡೆದ ತಕ್ಷಣ, ಒಪ್ಪಂದ ಬಿಂದು ಮೂಲಕ ಆಯ್ಕೆಯಾದ ಅಂಟು ಮಾಡುವ ಮತ್ತು ಹಾಸು ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳ ಮೂಲಕ ಈ ನೂಲಿಗೆ ಅಂಟು ಹಾಕಿ ಹಾಸು ಮಾಡುವ ಸಂಘದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಉತ್ಪಾದನೆಗಾಗಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಂಘದ ಸದಸ್ಯರಿಂದ ಉತ್ಪಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಂಘದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲಾಗಿರುವ ಧೋತಿ ಸೀರೆಗಳು, ಕೋ-ಆಪ್ಟೆಕ್ಸ್, ತಮಿಳುನಾಡು ಕೈಮಗ್ಗ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಂಡಳಿ ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡು ಹಾಸು ಮಂಡಳಿ ಎಂಬ 3 ಖರೀದಿ ಏಜೆನ್ಸಿಯ ಗೋದಾಮುಗಳಲ್ಲಿ, 100% ರಷ್ಟು ಗುಣಮಟ್ಟ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಲಾಗಿದ್ದು, ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಗುಣಮಟ್ಟದೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿರುವ ಧೋತಿ ಸೀರೆಗಳನ್ನು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ತಮಿಳುನಾಡು ಗ್ರಾಹಕ ಸರಕು ವ್ಯಾಪಾರ ಮಂಡಳಿ ಗೋದಾಮುಗಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇನ್ನೂ, ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಕೆಳಕಂಡ ಸಮಿತಿಗಳು ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
(i) ಮಗ್ಗ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ಸಮಿತಿ
(ii) ನೂಲು ಶ್ರೇಣೀಕರಣ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ಸಮಿತಿ
(iii) ಹಾಸು ನೂಲು ಅಂಟಿಸುವ ಕಾರ್ಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ಸಮಿತಿ
(iv) ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಮಿತಿ
(v) ಗುಣಮಟ್ಟ ನಿಯಂತ್ರಣ ಫ್ಲೈಯಿಂಗ್ ಸ್ಕ್ವಾಡ್
(vi) ತಮಿಳುನಾಡು ಗ್ರಾಹಕ ಸರಕುಗಳ ವ್ಯಾಪಾರ ನಿಗಮದ ಗೋದಾಮುಗಳಿಗೆ ವಿತರಣೆ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು.
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕೈಮಗ್ಗ ಮತ್ತು ಜವಳಿ ಇಲಾಖೆಯ ಸಚಿವರ ಸಲಹೆಯಂತೆ, ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಪ್ರಮಾಣಗಳಂತೆ ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಧೋತಿ ಸೀರೆಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ವಿತರಣೆಗೆ ಖಚಿತಪಡಿಸಲು, ಪೊಂಗಲ್ 2025 ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ, ಧೋತಿ ಮತ್ತು ಸೀರೆಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಾಸು ನೂಲು ಮತ್ತು ನೇಯ್ಗೆ ನೂಲಿನಲ್ಲಿರುವ ನೂಲಿನ ನಾರುಗಳು ಸಂಯುಕ್ತ ಗುಣಮಟ್ಟ ಪರೀಕ್ಷಾ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮುಗಿದಿದೆ, ನಿರ್ಧರಿಸಲಾದ ನೂಲಿನ ಸಂಯೋಜನೆಯನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ ಧೋತಿ ಸೀರೆಗಳನ್ನಷ್ಟೇ ತಮಿಳುನಾಡು ಗ್ರಾಹಕ ಸರಕು ವ್ಯಾಪಾರ ಮಂಡಳಿಯ ಗೋದಾಮುಗಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಪೊಂಗಲ್ 2025 ಯೋಜನೆಗಾಗಿ ನೇಕಾರರ ಸಹಕಾರ ಸಂಘಗಳಿಂದ ಖರೀದಿ ಸಂಸ್ಥೆ ಧೋತಿಗಳ ಬಂಡಲ್‌ಗಳಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾದ ಮಾದರಿಗಳು ಗುಣಮಟ್ಟ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ವೇಳೆ, ಪಾಲಿಕಾಟ್ ಹಾಸು ನೂಲುನಲ್ಲಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಗಿಂತ ಪಾಲಿಸ್ಟರ್ ಶೇಕಡಾವಾರು ಹೆಚ್ಚು ಇದೆ ಎಂದು ಪತ್ತೆಯಾಗಿದೆ, ಸುಮಾರು 13.00 ಲಕ್ಷ ಧೋತಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬಂಡಲ್‌ಗಳು, ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಖರೀದಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿಯೇ ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮೇಲಿನ ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದ 13 ಲಕ್ಷ ಧೋತಿಗಳ ಬದಲಿಗೆ, ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಗುಣಮಟ್ಟ ಮಾನದಂಡಗಳ ಪ್ರಕಾರದ ಧೋತಿಗಳನ್ನು ನೇಕಾರರ ಸಹಕಾರ ಸಂಘಗಳ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ನೀಡಲು ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಲಯ ಕೈಮಗ್ಗ ಸಹಾಯಕ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಮತ್ತು ನೇಕಾರರ ಸಹಕಾರ ಸಂಘದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳಿಗೆ ಆದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಕಳೆದ ವರ್ಷ ಪೊಂಗಲ್ 2024 ಯೋಜನೆನಲ್ಲಿ ಖರೀದಿಸಲಾದ ಧೋತಿಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಿದಾಗ, ಧೋತಿಗಳಿಂದ ಮಾದರಿ ತೆಗೆದು ಅದರಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಾಸು ನೂಲಿನ ಹತ್ತಿ ಗುಣವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಸಿಟ್ರಾ ವಿದ್ಯುತ್ ಮಗ್ಗ ಸೇವಾ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಲಾದಾಗ, ಧೋತಿಯಲ್ಲಿ 100% ಬಳಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹತ್ತಿ ಹಾಸು ನೂಲಿನ ಪರೀಕ್ಷಾ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಪೊಂಗಲ್ 2024 ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ವರದಿಯಾದ ದೂರುಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಸಾಬೀತಾಗಿದೆ.
ಈ ಸರ್ಕಾರ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಕೂಡಲೇ, ಮಾನ್ಯ ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯವರ ಆದೇಶದಂತೆ, ಧೋತಿ ಸೀರೆಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಎಲ್ಲರೂ ಇಷ್ಟಪಟ್ಟು ಧರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಪೊಂಗಲ್ 2023 ವರ್ಷದಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ, ಸೀರೆಗಳಲ್ಲಿ 15 ಹೊಸ ಬಣ್ಣಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಧೋತಿಗಳಲ್ಲಿ 1/2 ಇಂಚಿನ ಗಡಿಯನ್ನು 1 ಇಂಚಿನ ಗಡಿಯಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಿ, 5 ಹೊಸ ಬಣ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಿ ವಿತರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇದು ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ನಡುವೆ ಅದ್ಭುತ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ.
ಹಿಂದಿನ ಆಡಳಿತದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಪೊಂಗಲ್ 2017ರಿಂದ 2021ವರೆಗೆ ಐದು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ನೀಡದೆ ಇದ್ದ ಖರೀದಿ ಬೆಲೆ ನಿಶ್ಚಿತ ಬಾಕಿ ಮೊತ್ತ ರೂ.148.71 ಕೋಟಿ ಮೊತ್ತವನ್ನು, ನೇಕಾರರ ಸಂಘಗಳಿಗೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಕೈಮಗ್ಗ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಗ್ಗ ಉದ್ಯಮವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು, ನೇಕಾರರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವು ಕೆಳಗಿನ ಹಲವಾರು ವಿಭಿನ್ನ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ.
i. ಕೈಮಗ್ಗ ನೇಕಾರರಿಗೆ ಉಚಿತ ವಿದ್ಯುತ್ 200 ಯೂನಿಟ್‌ಗಳಿಂದ 300 ಯೂನಿಟ್‌ಗಳಿಗೆ, ವಿದ್ಯುತ್ ಮಗ್ಗ ನೇಕಾರರಿಗೆ ಉಚಿತ ವಿದ್ಯುತ್ 750 ಯೂನಿಟ್‌ಗಳಿಂದ 1000 ಯೂನಿಟ್‌ಗಳಿಗೆ 03.03.2023ರಿಂದ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವಂತೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ii. ಧೋತಿ ಸೀರೆ ವಿತರಣಾ ಯೋಜನೆಯಡಿ ಕೈಮಗ್ಗ ಮತ್ತು ಮೆಟ್ಟುಮಗ್ಗ ನೇಕಾರರಿಗೆ 01.11.2021ರಿಂದ ನೇಯ್ಗೆಗೆ ಹಿಂದಿನ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಕೂಲಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
iii. ಕೈಮಗ್ಗ ನೇಕಾರರಿಗೆ ಪ್ರತಿವರ್ಷ 10% ಕೂಲಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
60 ವರ್ಷ ತಲುಪಿದ ನೇಕಾರಿಗೆ ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳು ರೂ.1200/- ಪಿಂಚಣಿ ಮತ್ತು ಮೃತ ನೇಕಾರರ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳು ರೂ.1200/- ಕುಟುಂಬ ಪಿಂಚಣಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
v. ಕೈಮಗ್ಗ ನೇಕಾರರಿಗೆ ತಲಾ ರೂ.4 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನದೊಂದಿಗೆ ಕೈಮಗ್ಗ ನೇಕಾರರ ಮನೆ ನಿರ್ಮಾಣ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
vi. ನೇಕಾರ ಮುದ್ರಾ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ಮೂಲಕ ಕಡಿಮೆ ಬಡ್ಡಿದರದಲ್ಲಿ 20% ಅನುದಾನದೊಂದಿಗೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸಾಲ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲೇ ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಂಚೂಣಿ ರಾಜ್ಯವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯವರ ನೇತೃತ್ವದ ಈ ಸರ್ಕಾರ ಅಧಿಕಾರ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗದ ಜನರ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನೂ ಖಾತ್ರಿ ಪಡಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಲಯದಲ್ಲೂ ಗಂಭೀರ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿವೆ.
ವಿಶೇಷವಾಗಿ, ಕೈಮಗ್ಗ ಉದ್ಯಮದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಮತ್ತು ನೇಕಾರರ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಸರ್ಕಾರ ಗಂಭೀರ ಮುಂದಾಳುವಿಕೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ ವಿವಿಧ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದು ಅವರ ಜೀವನೋಪಾಯವನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸಂರಕ್ಷಿಸಿ ಕಾಪಾಡುತ್ತಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಸರ್ಕಾರದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ವರ್ಗಾವಣೆಯು ಆಡಳಿತ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪದ್ಧತಿಯಾಗಿದ್ದು ಇದೆ.
ಅದರಂತೆ, 31.01.2025 ದಿನಾಂಕದ ಸರ್ಕಾರದ ಆದೇಶದ ಪ್ರಕಾರ, 20ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಭಾರತೀಯ ಆಡಳಿತ ಸೇವಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ವರ್ಗಾವಣೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಕೈಗಾರಿಕಾ ನಿರ್ದೇಶಕರ ವರ್ಗಾವಣೆಯೂ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಇರುವ, ಹಲವಾರು ಭಾರತೀಯ ಆಡಳಿತ ಸೇವಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ವರ್ಗಾವಣೆ ನೀಡಲಾಗಿರುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಕೈಮಗ್ಗ ನಿರ್ದೇಶಕರ ವರ್ಗಾವಣೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ತಿರುವುಮಾಡಿ, ರಾಜಕೀಯ ಒಳನೋಟದೊಂದಿಗೆ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಗೆ ಕಳಂಕ ಉಂಟುಮಾಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗಿರುವ ವರದಿ, ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರುವ, ಮೂಲಆಧಾರವಿಲ್ಲದ, ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲದ ವದಂತಿಗಳನ್ನು ಹರಡುವ ಉದ್ದೇಶದೊಂದಿಗೆ, ರಾಜಕೀಯ ದುಷ್ಪ್ರೇರಣೆಯೊಂದಿಗೆ, ಲಾಭದೊಂದಿಗೆ ಗೌರವವಿಲ್ಲದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸುದ್ದಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವುದು, ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷದ ನಾಯಕರಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗದ ಜನರ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನೂ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನೂ ಖಚಿತಪಡಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿ, ಜನರ ಸ್ವಾಗತವನ್ನೂ ಪ್ರಶಂಸೆಯನ್ನೂ ಪಡೆದುಕೊಂಡು, ಉತ್ತಮ ಆಡಳಿತವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿರುವ ಪಕ್ಷದ ಸರ್ಕಾರದ ಮೇಲೆ ವ್ಯರ್ಥವಾದ ಅಪವಾದವನ್ನು, ಹಾಕಿ ಕಳಂಕ ಉಂಟುಮಾಡುವ, ಹಗಲುಗನಸು ಕಾಣುವ ಯೋಚನೆ, ಯಾವತ್ತೂ ನೆರವೇರದು ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತವಾಗಿ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
ನೇತಾಜಿ ಸುಭಾಷ್ ಚಂದ್ರ ಬೋಸ್ ಅವರ 129ನೇ ಜನ್ಮದಿನದ ಅಂಗವಾಗಿ, ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಪರವಾಗಿ, ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಮಹಾನ್ಯರು 23.1.2025ರಂದು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 9.30ಕ್ಕೆ ಚೆನ್ನೈನ ಮೆರೀನಾ ಕಡಲತೀರದ, ಕಾಮರಾಜ್ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ, ಇರುವ ಅವರ ಪುಣ್ಯರೂಪದ ಪ್ರತಿಮೆಗೆ ಹೂಮಾಲೆ ಹಾಕಿ ಪುಷ್ಪಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿ ಗೌರವ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾರೆ.
ನೇತಾಜಿ ಸುಭಾಷ್ ಚಂದ್ರ ಬೋಸ್ ಅವರು ಒಡಿಶಾ ರಾಜ್ಯದ ಕಟಕ್ ಎಂಬ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ 23.1.1897ರಂದು ಜಾನಕಿ ನಾಥ್ ಬೋಸ್ - ಪ್ರಭಾವತಿ ದೇವಿ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ಪುತ್ರನಾಗಿ ಜನಿಸಿದರು.
ಶಾಲೆ, ಕಾಲೇಜು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಓದುದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಸಕ್ತಿ ಇದ್ದರೂ ಸಹ, ಅವರು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕತೆಯಲ್ಲೂ, ದೇಶಭಕ್ತಿತೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದ್ದರು.
1915ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಕೊಲ್ಕತ್ತಾದ ರಾಜ್ಯ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತಿದ್ದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಭಾರತಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಸಿ.ಎಫ್. ಕಾಟನ್ ಎಂಬ ಆಂಗ್ಲ ಶಿಕ್ಷಕನ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಕಾಲೇಜಿನಿಂದ ಹೊರನಡೆದರು.
ನಂತರ, ತಂದೆಯ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ, 1920ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಲಂಡನ್ ಮಹಾನಗರದಲ್ಲಿ ಐ.ಸಿ.ಎಸ್ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೇ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿ ಉತ್ತೀರ್ಣರಾದರೂ, ತಾಯ್ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅಧೀನರಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದೆ ಆ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ತೊರೆದರು.
"ನಮ್ಮ ತಾಯ್ನಾಡು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು ಎಂಬ ಶಮನಗೊಳ್ಳದ ಆಸೆ ಹೊಂದಿದ್ದರಿಂದ, 1919ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ""ಜಾಲಿಯನ್ ವಾಲಾಬಾಗ್"" ಗುಂಪುಹತ್ಯೆ ಘಟನೆ ಬಳಿಕ, ಅವರು ಅಹಿಂಸಾ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಸಶಸ್ತ್ರ ಹೋರಾಟವೇ ಅಂತಿಮ ಪರಿಹಾರ ಎಂಬ ದೃಢ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು."
1921ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ತಾಯ್ನಾಡಿಗೆ ಮರಳಿದ, ಬಂಗಾಳದ 'ದೇಶಬಂಧು' ಚಿತ್ತರಂಜನ್ ದಾಸ್ ಅವರನ್ನು ತಮ್ಮ ರಾಜಕೀಯ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕರನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಅವರು ಹಾಕಿಕೊಟ್ಟ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದರು.
ಮಹಾನ್ ಗಾಂಧಿಜಿಯವರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಅಹಿಂಸಾ ಮಾರ್ಗದ ನೀತಿಯ ಹೋರಾಟಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿ, ಕ್ರೂರವಾದ ಜೈಲು ಶಿಕ್ಷೆ, ಸಮುದ್ರದಾಚೆಯ ಜೈಲು ವಾಸ, ತೀವ್ರವಾದ ರೋಗಗಳಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ನೀತಿ ಹೋರಾಟಗಳಲ್ಲಿ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ದೃಢವಾಗಿ ಅರಿತುಕೊಂಡರು.
ಮಹಾನ್ ಗಾಂಧಿಜಿ, ನೇತಾಜಿ ನಡುವಿನ ನಿರಂತರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಭಿನ್ನತೆಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ, ತನ್ನ ರಾಜಕೀಯ ಗುರು ಚಿತ್ತರಂಜನದಾಸ್ ಅವರ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ಅವರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಪಕ್ಷವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, 1939ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ “ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಫಾರ್ವರ್ಡ್ ಬ್ಲಾಕ್” ಎಂಬ ಹೊಸ ಪಕ್ಷವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದರು, ಆ ಪಕ್ಷದ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ನಾಯಕರಾಗಿ ಪಸುಂಪೊನ್ ಮುತ್ತುರಾಮಲಿಂಗ ತೇವರ್ ಅವರನ್ನು ನೇಮಿಸಿದರು.
ತಾಯ್ನಾಡಿನ ಜನರಿಗಾಗಿ ತನ್ನನ್ನೇ ಅರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಆಂಗ್ಲೇಯರ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆ ಕ್ರಮವನ್ನು, ಗುಲಾಮಗಿರಿ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸಿ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಅವರಲ್ಲಿ ಬೆಂಬಲವನ್ನೂ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
"""ಬೇಡಿಕೊಂಡರೂ ಕೇಳಿದರೂ ಸಿಗುವ ಭಿಕ್ಷೆಯ ವಸ್ತುವಲ್ಲ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ!"""
"ರಕ್ತ ಸುರಿಸಿ ಹೋರಾಡಿ ಪಡೆಯಬೇಕಾದ ಹಕ್ಕೇ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ"" ಎಂದು ಯುದ್ಧ ಘೋಷಿಸಿದರು."
ತಾಯ್ನಾಡಿನ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಮೊದಲಬಾರಿಗೆ ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೇನಾ ಪಡೆವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ, ಆಂಗ್ಲರನ್ನು ಬೆಚ್ಚಿಬೀಳಿಸಲು ಉಂಟು ಮಾಡಿದರು.
ದೃಷ್ಟಿ ಕೊರತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಸೇನೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ಸೇವೆ ನೀಡಲು ಅನುಮತಿ ನಿರಾಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ನಂತರ ತಾನೇ ಒಂದು ಸೇನೆಯನ್ನೇ ನಾಯಕತ್ವ ವಹಿಸಸಿದರು.
ನೇತಾಜಿಯ ಅವರ ಸೇನೆಗೆ ತಮಿಳು ಮಹಿಳೆಯರು ಆಭರಣಗಳನ್ನು ದಾನವಾಗಿ ನೀಡಿದರು.
ಆ ಸೇನೆಯಲ್ಲಿಯೂ ‘ಝಾನ್ಸಿರಾಣಿ ಮಹಿಳಾ ದಳಕ್ಕೆ’ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಅಮ್ಮಯ್ಯರ್ ನೇತೃತ್ವ ವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಅವರ ಖ್ಯಾತಿಗೆ ಗೌರವ ಸೇರಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ನೇತಾಜಿ ಸುಭಾಷ್ ಚಂದ್ರ ಬೋಸ್ ಅವರ ನೂರನೇ ವರ್ಷದ ನೆನಪಾಗಿ, ಮುತ್ತಮಿಳರಿಞರ್ ಕಲೈಞರ್ ಅವರಿಂದ ಚೆನ್ನೈ, ಮೆರೀನಾ ಕಡಲತೀರದ ಕಾಮರಾಜ್ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು 1997ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಉದ್ಘಾಟಿಸಲಾಯಿತು.
ಸುಭಾಷ್ ಚಂದ್ರ ಬೋಸ್ ನೇತಾಜಿ ಅವರ ಜನ್ಮದಿನವಾದ ಜನವರಿ 23ನೇ ದಿನವನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಪರವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಉತ್ಸವವಾಗಿ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ, ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮೇಯರ್, ಸಂಸತ್ತು ಸದಸ್ಯರು, ವಿಧಾನಸಭಾ ಸದಸ್ಯರು, ಉಪ ಮೇಯರ್, ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರದ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಗೌರವಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಚೆನ್ನೈಯಲ್ಲಿನ 19 ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿಗದಿಯಾದ 25.01.2025 ರಂದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿತರಣಾ ಯೋಜನೆಯ ಜನರ ಕುಂದುಕೊರತೆ ಶಿಬಿರ
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿತರಣಾ ಯೋಜನೆಯ ಲಾಭಗಳನ್ನು ನಾಗರಿಕರು ಸುಲಭವಾಗಿ ಪಡೆಯುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ತಾಲ್ಲೂಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ಜನರ ಕುಂದುಕೊರತೆ ನಿವಾರಣಾ ಶಿಬಿರ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ತಿಂಗಳಲ್ಲೂ ನಡೆಸಲಾಗುವುದು ಎಂದು ಸರ್ಕಾರ ಘೋಷಿಸಿದೆ.
ಅದರಂತೆ, ಜನವರಿ 2025 ತಿಂಗಳ ಮಾಸಿಕ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿತರಣಾ ಯೋಜನೆಯ ಜನರ ಕುಂದುಕೊರತೆ ಶಿಬಿರವು, ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿರುವ ಆಹಾರ ಸರಬರಾಜು ಮತ್ತು ಗ್ರಾಹಕ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಇಲಾಖೆಯ 19 ವಲಯ ಸಹಾಯಕ ಆಯುಕ್ತರ ಕಚೇರಿಗಳಲ್ಲಿ 25.01.2025ರಂದು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 10 .00 ಗಂಟೆಯಿಂದ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ 1.00 ಗಂಟೆಯವರೆಗೆ ನಡೆಯಲಿದೆ.
ಕುಟುಂಬ ಕಾರ್ಡುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಸರನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು, ಹೆಸರು ಅಳಿಸುವಿಕೆ, ವಿಳಾಸ ಬದಲಾವಣೆ, ಮೊಬೈಲ್ ಸಂಖ್ಯೆಯ ನೋಂದಣಿ / ಬದಲಾವಣೆ ಹೀಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿತರಣಾ ಯೋಜನೆಯ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಜೊತೆಗೆ, ನ್ಯಾಯಬೆಲೆ ಅಂಗಡಿಗಳಲ್ಲಿ ವಸ್ತು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ನೇರವಾಗಿ ಹಾಜರಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಹಿರಿಯ ನಾಗರಿಕರು ಇತರರಿಗೆ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರವನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿತರಣಾ ಅಂಗಡಿಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು, ಅಥವಾ ಖಾಸಗಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟವಾಗುವ ವಸ್ತುಗಳು ಅಥವಾ ಸೇವೆಗಳ ಕುರಿತಾದ ಯಾವುದೇ ಕೊರತೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಈ ಶಿಬಿರದಲ್ಲಿ ದೂರುಗಳನ್ನು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಪರಿಹರಿಸಲು ಸೂಕ್ತ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
ಚೆನ್ನೈಯಲ್ಲಿನ 19 ವಲಯ ಕಚೇರಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕುಟುಂಬ ಚೀಟಿದಾರರು ಈ ಸೇವೆಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುಲು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
98. ಈರೋಡ್ (ಪೂರ್ವ) ವಿಧಾನಸಭಾ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಉಪಚುನಾವಣೆಯ ಮತದಾನವು 05.02.2025ರಂದು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 7.00 ಗಂಟೆಯಿಂದ ಸಂಜೆ 6.00 ಗಂಟೆಯವರೆಗೆ ನಡೆಯಲಿದೆ.
ಮೇಲ್ಕಾಣಿಸಿದ ಉಪಚುನಾವಣೆ ಸಂದರ್ಭ, ಮತದಾನಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿನ / ಮುಂದಿನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಸಮೀಕ್ಷೆಗಳ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಣೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಸಾರಕ್ಕಾಗಿ ಕೆಳಕಂಡ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ಭಾರತ ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗದವರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅ) 1951ರ ವರ್ಷ, ಜನಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ವ ಕಾಯ್ದೆಯ ಸೆಕ್ಷನ್ 126Aರ ವಿಧಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ, (1) ಯಾರೊಬ್ಬರೂ ಮತದಾನದ ನಂತರದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಸಮೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಮುದ್ರಿತ ಮಾಧ್ಯಮ ಅಥವಾ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಮಾಧ್ಯಮಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ರಕಟಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಯಾವುದಾದರೂ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಅದು ಹರಡುವುದಿಲ್ಲ, ಎಂದು ಭಾರತ ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗವು ಈ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಬಹುದು.
(2) ಉಪವಿಭಾಗ (1)ರ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ, ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗವು, ಒಂದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆದೇಶದ ಮೂಲಕ, ಕೆಳಗಿನವುಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ ದಿನಾಂಕ ಮತ್ತು ಸಮಯವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ, ಅವುಗಳೆಂದರೆ:-
(a) ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಚುನಾವಣೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಮತದಾನದ ಮೊದಲ ದಿನದಂದು ಮತದಾನಕ್ಕೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಸಮಯದ ಆರಂಭದಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮತದಾನ ಮುಗಿದ ನಂತರ ಅರ್ಧ ಗಂಟೆಯವರೆಗೆ ಮತದಾನ ಮುಂದುವರಿಯಬಹುದು.
(b) ಒಂದು ಉಪಚುನಾವಣೆಯು ಅಥವಾ ಅನೇಕ ಉಪಚುನಾವಣೆಗಳು ಒಂದಾಗಿ ನಡೆದರೆ, ಮತದಾನ ಪ್ರಾರಂಭದ ದಿನದಲ್ಲಿ ಮತದಾನಕ್ಕೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾದ ಸಮಯದ ಆರಂಭದಿಂದ ಮತ್ತು ಮತದಾನದ ಮೊದಲ ದಿನದಿಂದ ಮತದಾನ ಮುಕ್ತಾಯವಾದ ನಂತರ ಅರ್ಧ ಗಂಟೆ ಸಮಯವರೆಗೆ ಮುಂದುವರಿಯಬಹುದು.
ಅನೇಕ ಉಪಚುನಾವಣೆಗಳು ವಿವಿಧ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಿಗೆ ನಡೆದರೆ, ಮತದಾನದ ಮೊದಲ ದಿನದ ಮತದಾನಕ್ಕೆ
ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾದ ಸಮಯದ ಆರಂಭದಿಂದ, ಕೊನೆಯ ಮತದಾನ ಮುಗಿದ ಅರ್ಧ ಗಂಟೆ ಸಮಯದವರೆಗೆ ಮುಂದುವರಿಯಬಹುದು.
(3) ಈ ವಿಭಾಗದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವ, ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಎರಡು ವರ್ಷದ ಜೈಲು ಶಿಕ್ಷೆ ಅಥವಾ ದಂಡ ಎರಡೂ ಸೇರಿ ವಿಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇ) 1951ನೇ ಜನ ಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ವ ಕಾಯ್ದೆಯ 126(1)(b) ಉಪವಿಧಿಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಮೇಲ್ಕಂಡ ಮಧ್ಯಂತರ ಚುನಾವಣೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿ ಮತದಾನ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ನಿಗದಿತ ಸಮಯದೊಂದಿಗೆ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುವ 48 ಗಂಟೆಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಸಂಗ್ರಹ ಅಥವಾ ಇತರ ಮತದಾನ ವಿಶ್ಲೇಷಣಾ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ, ಯಾವುದೇ ಚುನಾವಣೆ ಸಂಬಂಧಿತ ವಿಷಯವನ್ನೂ, ಯಾವುದೇ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಮಾಧ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶನ ಮಾಡುವುದು ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಭಾರತೀಯ ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗ ಮುಂದಿನ ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಣವಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದೆ.
ತಿರುಪ್ಪೂರು ನಗರಸಭೆಯನ್ನು 01.01.2008ರಿಂದ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಯಾಗಿ ಮೇಲ್ದರ್ಜೆಗೇರಿಸಲಾಗಿದೆ, ಆನಂತರದಲ್ಲಿ 2 ತೃತೀಯ ಪುರಸಭೆಗಳು ಮತ್ತು 8 ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳನ್ನು ವಿಲೀನಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ 25.10.2011 ರಿಂದ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವಂತೆ ಮಿತಿಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಯಿತು.
ತಿರುಪ್ಪೂರ್ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಯ ಒಟ್ಟು ವಿಸ್ತೀರ್ಣ 159.35 ಚ.ಕಿ.ಮೀಟರ್ ಆಗಿದೆ.
2011ನೇ ವರ್ಷದ ಜನಗಣತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಜನಸಂಖ್ಯೆ 8.77 ಲಕ್ಷ ಆಗಿದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು 13.99 ಲಕ್ಷವಾಗಿದೆ.
ಮೊದಲ ಹಂತದ (A Grade) ಪಾಲಿಕೆಯಾಗಿರುವ ತಿರುಪ್ಪೂರ್ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಯು 60 ವಾರ್ಡಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ತಿರುಪ್ಪೂರು ಮಹಾನಗರಪಾಲಿಕೆಯೊಂದಿಗಿನ ಈ ಮಹಾನಗರದ ಬಳಿ ಇರುವ ಕಣಿಯಂಬೂಂಡಿ ಮತ್ತು ನಾಚಿಪಾಳ್ಯಂ ಗ್ರಾಮಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಗಡಿ ವಿಸ್ತರಣೆ ಮಾಡುವುದು ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಆಡಳಿತ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು, ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ತಿರುಪ್ಪೂರ್ ಮಹಾನಗರಪಾಲಿಕೆಗೆ ಹೊಸ ಕಚೇರಿ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ತಿರುಪ್ಪೂರು ಮಹಾನಗರದಲ್ಲಿ ಮುತ್ತಮಿಳರಿಞರ್ ಕಲೈಞರ್ ಎಂ. ಕರುಣಾನಿಧಿ ಬಸ್ ನಿಲ್ದಾಣದ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ವಾರ್ಡ್ ಸಿ, ಬ್ಲಾಕ್ ಸಂಖ್ಯೆ. 31, ನಗರ ಮಟ್ಟದ ಸಂಖ್ಯೆ. 2ರಲ್ಲಿ ತಿರುಪ್ಪೂರು ಮಹಾನಗರಪಾಲಿಕೆಗೆ ಸೇರಿದ ಸುಮಾರು 3.32 ಎಕರೆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಆರೋಗ್ಯ ಇಲಾಖೆಯ ಹಳೆಯ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿ, ಅಲ್ಲಿ ರೂ. 46.80 ಕೋಟಿ ಮೊತ್ತದ ನಿಗದಿ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ತಿರುಪ್ಪೂರು ಮಹಾನಗರಪಾಲಿಕೆಗೆ ಹೊಸ ಕಚೇರಿ ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳ ಆದೇಶದ ಮೇರೆಗೆ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ನೀಡಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಆದೇಶವನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಹೊಸ ಕಚೇರಿ ಕಟ್ಟಡವು, ಒಟ್ಟು 96,432 ಚದರ ಅಡಿಗಳ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ನೆಲದ ಮಹಡಿ ಮತ್ತು ಎರಡು ಮಹಡಿಗಳೊಂದಿಗೆ, ಕಚೇರಿ ವಿಭಾಗ, ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ನಿರೀಕ್ಷಣಾ ಕೋಣೆ, ಶೌಚಾಲಯ, ಸುರಕ್ಷಿತ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಸೌಲಭ್ಯ, ಎಲಿವೇಟರ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಇಳಿಜಾರುಗಳು ವಾಹನಗಳ ನಿಲುಗಡೆ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಎಲ್ಲಾ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಸಾರ್ವಜನಿಕರು, ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗದವರು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಿರುಪ್ಪೂರು ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಯ ಹೊಸ ಕಚೇರಿ ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಲಿದೆ.
ಇಂದು (10.02.2025) ಮಾನ್ಯ ಕಂದಾಯ ಮತ್ತು ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ಇಲಾಖೆಯ ಸಚಿವರಾದ ಶ್ರೀ ಕೆ.ಕೆ.ಎಸ್.ಎಸ್.ಆರ್. ರಾಮಚಂದ್ರನ್ ಅವರು ಚೆನ್ನೈ, ಕಾರ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡ ನಂತರ ಪತ್ರಕರ್ತರಿಗೆ ಸಂದರ್ಶನ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಮಾನ್ಯ ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು ಇಂದು ಬಡ ಜನರಿಗೆ ನೀಡುವ ಪರಿಹಾರದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ದೊಡ್ಡ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ತೀರ್ಮಾನ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ 29,187 ಜನರು ಆಕ್ಷೇಪಾರ್ಹವಲ್ಲದ ಅಕ್ರಮ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರಿಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ಆ ಪಟ್ಟಾ ನೀಡುವ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಆರು ತಿಂಗಳೊಳಗೆ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಅವರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಬೆಲ್ಟ್ ಏರಿಯಾ ಕಾನೂನು 1962ರಲ್ಲಿ ಬಂದಿತು.
1962ರಿಂದ 2025ರವರೆಗೆ ಅದರ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ಕ್ರಮವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿಲ್ಲ.
ಇಂದು ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯವರು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಒಂದು ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಆರು ತಿಂಗಳೊಳಗೆ ಪಟ್ಟಾ ವಿತರಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಆದೇಶಿಸಿರುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಮಿತಿಯನ್ನೂ, ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿರುವ ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ಒಂದು ಸಮಿತಿಯನ್ನೂ ರಚಿಸಿ ತಕ್ಷಣವೇ ಈ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಆರು ತಿಂಗಳೊಳಗೆ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಆದೇಶಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಆ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಾವು ಮಾಡಲಿದ್ದೇವೆ.
ಚೆನ್ನೈನನ್ನು ಸುತ್ತುವರೆದಿರುವ 4 ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಜನರಿಗೂ, ಇದು ದೊಡ್ಡ ವರಪ್ರಸಾದವಾಗಲಿದೆ.
ಮಧುರೈ ಮತ್ತು ತಿರುನಲ್ವೇಲಿಯಂತಹ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇದೇ ರೀತಿಯ ಸಮಸ್ಯೆಯಿದೆ.
ಅಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವವರಿಗೆ ಸಹ ಪಟ್ಟಾ ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಆದೇಶಿಸಿ, ಮಹಾನಗರಪಾಲಿಕೆ, ಪುರಸಭೆ, ಜಿಲ್ಲಾ ರಾಜಧಾನಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡಿರುವ ಒಟ್ಟು 57,084 ಜನರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಇಲ್ಲದ ಸರ್ಕಾರಿ ಹುದ್ದೆಭಾಗದ ಜಮೀನಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವವರಿಗೆ ಪಟ್ಟಾ ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು ಆದೇಶಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಸುಮಾರು 86,000 ಜನರಿಗೆ ಪಟ್ಟಾ ನೀಡುವ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಇಂದು ನಡೆದ ಸಚಿವ ಮಂಡಳಿ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಆರು ತಿಂಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಗಿದೆ.
86,000 ಜನರು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇನ್ನೂ ಉಳಿದಿರುವ ಅರ್ಜಿಗಳು ಬಂದರೆ, ಅವನ್ನೂ ಪರಿಗಣಿಸಿ ಎಂದು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು ಆದೇಶಿಸಿದ್ದಾರೆ.
1962ರಿಂದ 2025ರವರೆಗೆ ಇದ್ದ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಇಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಈವರೆಗೆ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರ ಆಡಳಿತ ಬಂದ ನಂತರ, ಹತ್ತು ಲಕ್ಷ ಇಪ್ಪತ್ತಾರು ಸಾವಿರ ಜನರಿಗೆ ನಾವು ಪಟ್ಟಾ ನೀಡಿದ್ದೇವೆ.
ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು ಇನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ವೇಗವನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿಸಿ, ಮುಂದಿನ ಆರು ತಿಂಗಳೊಳಗೆ ಆರು ಲಕ್ಷ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂಬತ್ತು ಸಾವಿರ ಜನರಿಗೆ ಪಟ್ಟಾ ನೀಡುತ್ತಿರುವ ಆ ಕಾರ್ಯವನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಸತತವಾಗಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಲೈಞರ್ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು ಒಬ್ಬ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ವಾಸಿಸಲು ಸ್ಥಳವೋ, ಮನೆವೋ ಇಲ್ಲದೇ ಇರಬಾರದು ಎಂಬ ಆ ಭಾವನೆ ಜೊತೆಗೆ ಪ್ರತಿ ಕಾರ್ಯವನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಇಂದು ಸಚಿವ ಸಂಪುಟ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಬೆಲ್ಟ್ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾದ ತೀರ್ಮಾನ ರಾಜಕೀಯ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ ತೀರ್ಮಾನವಾಗಿ ಈ ತೀರ್ಮಾನ ಇರುತ್ತದೆ.
ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆ ತೆಂಗೈಪಟ್ಟಣಂ ಮೀನುಗಾರಿಕಾ ಬಂದರಿನಿಂದ ದೋಣಿಯಲ್ಲಿ ತೆರಳಿ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದು ಕಾಣೆಯಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸಾಂತ್ವನ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು
ಮಾನ್ಯ ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಎಂ.ಕೆ. ಸ್ಟಾಲಿನ್ ಅವರ ಘೋಷಣೆ ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ, ತೆಂಗೈಪಟ್ಟಣಂ ಮೀನುಗಾರಿಕಾ ಬಂದರಿನಿಂದ ಕಳೆದ 14.01.2024ರಂದು IND-TN-15-MM-4636 ಎಂಬ ನೋಂದಣಿ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೊಂದಿದ್ದ ದೋಣಿಯಲ್ಲಿ ಮೀನುಗಾರಿಕೆಗೆ ತೆರಳಿದವರಲ್ಲಿ ದೋಣಿಯಲ್ಲಿ ಅಡುಗೆ ಕೆಲಸಕ್ಕಾಗಿ ತೆರಳಿದ್ದ ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆ, ಕಿಲ್ಲಿಯೂರ್ ತಾಲ್ಲೂಕು, ತೆಂಗೈಪಟ್ಟಣಂ ಗ್ರಾಮದ ನಿವಾಸಿ ಶ್ರೀ.A. ಜಲಾಲುದ್ದೀನ್ (ವಯಸ್ಸು 38) ಟಿ/ಎಫ್. ಅಬುಬಕರ್ ಎಂಬುವವರು ಕಳೆದ 21.01.2024ರಂದು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 5.30ರ ಸುಮಾರಿಗೆ ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ ಸಮುದ್ರದಿಂದ ಸುಮಾರು 40 ನಾಟಿಕಲ್ ಮೈಲಿ ದೂರದಲ್ಲಿ ಆಳ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ದೋಣಿಯಿಂದ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದು ಕಾಣೆಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡರೂ ಇದುವರೆಗೆ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ ಅವರು ಕಾಣೆಯಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ದುಃಖದ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ವಿಷಾದವಾಯಿತು.
ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ತಪ್ಪಿ ಬಿದ್ದು ಕಾಣೆಯಾಗಿರುವ ಶ್ರೀ A. ಜಲಾಲುದ್ದೀನ್ ಅವರ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೂ ಅವರ ಸಂಬಂಧಿಕರಿಗೂ ನನ್ನ ಸಂತಾಪವನ್ನು ತಿಳಿಸಿರುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಅವರ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಮೂರು ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪರಿಹಾರ ನಿಧಿಯಿಂದ ನೀಡಲು ನಾನು ಆದೇಶಿಸಿದ್ದೇನೆ.
ಇಂದು (12-02-2024), ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಭಾಷಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕಾನೂನು ಸಚಿವರಾದ ಶ್ರೀ ಎಸ್. ರಘುಪತಿ ಅವರು ಪತ್ರಕರ್ತರಿಗೆ ಸುದ್ದಿಗೋಷ್ಠಿ ನೀಡಿದರು:
ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಭಾಷಣದೊಂದಿಗೆ ವಿಧಾನಸಭೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಲಿದೆ ಎಂಬ ಘೋಷಣೆಯ ನಂತರ, ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಗೌರವಿಸುವ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು, ಗೌರವಾನ್ವಿತ ರಾಜ್ಯಪಾಲರನ್ನು ಸರಿಯಾದ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಆಹ್ವಾನಿಸಿ ಇಂದು ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಮೊದಲ ಸಭೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸಿದರು.
ಕೇರಳದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಕೇವಲ ಎರಡು ಪದಗಳು ಮಾತ್ರ ಮಾತನಾಡಿ ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ.
ನಮ್ಮ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಭಾಷಣದಿಂದ ಒಂದು ಪದವೂ ಮಾತನಾಡದೇ ಸ್ವಂತ ಕೆಲವು ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೇಳಿ ಕುಳಿತುಬಿಟ್ಟರು.
ರಾಷ್ಟ್ರಗೀತೆಯನ್ನು ನುಡಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಆದರೆ, ಪರಂಪರೆಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಮೊದಲು ತಮಿಳ್ ತಾಯ್ ವಾಳ್ತ್ತು ಹಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗೀತೆ ನುಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಕಳೆದ ವರ್ಷದಲ್ಲೇ ನಮ್ಮ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಸಭಾಪತಿ ಅವರು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಆದರೆ ದಕ್ಷಿಣ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಲೀಲೆಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ಅಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ನಡೆದಿವೆ.
ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಭಾರತದ ಜನರು ನೋಡುತ್ತಾ ತಾನೇ ಇದ್ದಾರೆ.
ಖಚಿತವಾಗಿಯೇ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಕ್ರಮಗಳು, ಉತ್ತರ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇಂಡಿಯಾ ಮೈತ್ರಿಕೂಟಕ್ಕೆ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇಂದು ಅವರು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಅವಮೌಲ್ಯಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರಿಗೆ ನೀಡಿದ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂದೇಹಗಳಿದ್ದರೆ ಕೇಳಬಹುದು.
ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ, ಸರಿಯಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ವಿವರಣೆ ನೀಡಲು ನಾವು ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಗಳಲ್ಲೂ ಪ್ರಥಮ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅಂಕಿಅಂಶಗಳೊಂದಿಗೆ ನಾವು ಹೇಳುವಾಗ, ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವ ಮನೋಮೆಚ್ಚುಗೆಯೂ, ಅದನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿಯೂ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನೇ ಇದು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ತಾನು ಒಂದು ರಾಜ್ಯದ ನಾಯಕನಾಗಿ, ಪ್ರಧಾನ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಒಂದು ರಾಜ್ಯವು, ಭಾರತೀಯ ಒಕ್ಕೂಟದಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮುನ್ನಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನ GDP ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ನಾವು ಕ್ರೀಡಾ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಐದನೇ ಸ್ಥಾನದಿಂದ ಎರಡನೇ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ, ಹಲವಾರು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ.
ಈ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸೋ, ಓದೋ ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲದೆ ಈ ಸರ್ಕಾರದ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ತಾನೇ ಓದಲು ಇಚ್ಛೆ ಇಲ್ಲದೆ, ಸುಳ್ಳು ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅಂಕಿಅಂಶಗಳೊಂದಿಗೆ ನಾವು ಹೇಳಲು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದೇವೆ.
ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ವಿವರಣೆ ಕೇಳಿದ್ದರೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದೆವು.
ಆದರೆ, ಅವರು ಯಾವುದೇ ವಿವರಣೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಲಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಇಂತಹ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಸಂಭವಿಸಿದಿವೆ.
ಈ ಭಾಷಣ ನನ್ನ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಬಾರದೆ ಇದ್ದಿರಬಹುದು.
ಆದರೆ, ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಗೌರವಿಸುವ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು, ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿದ್ದರೂ, ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಎಂಬ ಹುದ್ದೆಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಗೌರವ ನೀಡಬೇಕು ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆಯಿರುವ ಅವರು ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಇದ್ದಿರುವ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ, ಇಂದು ನಡೆದ ಇಷ್ಟು ಎಲ್ಲಾ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ನಾವು ಸಹಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರಗೀತೆಯನ್ನು ಓದಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳುವ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ನಮ್ಮ ವಿಧಾನಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರ ಭಾಷಣವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಓದುವವರೆಗೂ ಅಲ್ಲಿ ತಾಳ್ಮೆಯಿಂದ ಉಳಿದಿದ್ದರೆ ಇನ್ನೂ ಎರಡು ನಿಮಿಷಗಳ ಕಾಲ ಇದ್ದಿರಬಹುದಿತ್ತು.
ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುವುದು ಎಂದರೇನು ಎಂಬುದು ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ, ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ, ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಎದ್ದು ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ.
ಎರಡು ನಿಮಿಷ ಕಾಯ್ದುಕೊಂಡು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಗೀತೆ ಹಾಡಲಾಯಿತು ನಂತರ ಸರಿಯಾದ ಗೌರವದೊಂದಿಗೆ ಅವರು ಹೋಗಬೇಕಾಗಿತ್ತು.
ಆದರೆ, ಅವರೇ ತಮ್ಮ ಗೌರವವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಪ್ರಶ್ನೆ- ಸಾವರ್ಕರ್, ಗೋಡ್ಸೆ ಕುರಿತು ವಿಧಾನಸಭೆ ಸಭಾಪತಿ ಮಾತನಾಡಿದ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ...
ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಇಲಾಖೆ ಸಚಿವರ ಉತ್ತರ - ಸಭೆಯ ದಾಖಲೆಯಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ಸಭಾಪತಿ ಅವರೇ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಪ್ರಶ್ನೆ- ಮುಂದಿನ ಹಂತದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಭಾಷಣವಿಲ್ಲದೆ, ತೆಲಂಗಾಣ ಸರ್ಕಾರವು ಹೇಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿತೋ...
ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಇಲಾಖೆ ಸಚಿವರ ಉತ್ತರ - ತೆಲಂಗಾಣ ಸರ್ಕಾರವು ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಭಾಷಣವಿಲ್ಲದೆ ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ಮಾನ್ಯ ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು, ನಾವು ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಗೌರವ ನೀಡಿ ಭಾಷಣದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬೇಕು ಎಂದೂ, ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದಲ್ಲಿ ನಾವು ನಂಬಿಕೆ ಇರುವವರು ಎಂದೂ, ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಭಾಷಣವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು.
ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ನಡೆಯುವವರು ಅಲ್ಲ, ಅದನ್ನು ಗೌರವಿಸುವವರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಹುದ್ದೆಗೆ ಗೌರವ ನೀಡುವವರು ನಮ್ಮ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು.
ಪ್ರಶ್ನೆ – ಗಣರಾಜ್ಯ ದಿನದ ಚಹಾ ಆತಿಥ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಸ್ನೇಹಪೂರ್ಣ ಸಂಬಂಧ ಮೂಡಿಬಂದಿತು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು, ಮತ್ತೆ ಇಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಿರುವದಿಲ್ಲವೇ...
ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಸಚಿವರ ಉತ್ತರ – ಸೌಮ್ಯವಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದಾಗಿ ಯೋಚಿಸಿದ್ದೆವು.
ಆದರೆ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಎಲ್ಲರೂ ರಿಮೋಟ್ ಕಂಟ್ರೋಲ್‌ನಿಂದ ಚಲಾಯಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ರಿಮೋಟನ್ನು ನಡೆಸುವವರು ಹೇಗೆ ನಡೆಸುತ್ತಾರೋ ಅದೇ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅವರು ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಪ್ರಶ್ನೆ – ಇಂತಹ ಘಟನೆಗಳು ನಮ್ಮ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿಲ್ಲವೆಂದು ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷದ ನಾಯಕರು ಸೂಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ...
ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಸಚಿವರ ಉತ್ತರ – ಅವರ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ನಾಯಕಿ ಅಮ್ಮಾ ಎಂದು ಹಲವೆಡೆ ಹಲವಾರು ಬಾರಿ ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟವು, ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಓದಿದ್ದರು.
ಆದರೆ ಈ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಭಾಷಣವನ್ನು ಓದಿ ನೋಡಿ.
ಈ ಸರ್ಕಾರ ಹೀಗಿರುತ್ತದೆ, ಕೇವಲ ಎರಡರಿಂದ ಮೂರು ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳ ಹೆಸರು ಇರುತ್ತದೆ.
ಆ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸರಳವಾಗಿ, ಜಾಹೀರಾತು ಇಲ್ಲದೆ ನಾವು ಮಾಡುವ ಸಾಧನೆಗಳು ಜನರನ್ನು ತಲುಪುತ್ತವೆ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ, ಹೆಸರಿನ ಮಹತ್ವ ಜಾಹೀರಾತಿಗೆ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ನೀಡದೆ, ಸಾಧನೆಗಳಿಗೆ ಮಹತ್ವ ನೀಡಿ ಈ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಭಾಷಣವನ್ನು ತಯಾರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹಾಗಿದ್ದರೂ ಈ ಭಾಷಣವನ್ನು ಓದಲು ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲ.
ಪ್ರಶ್ನೆ – ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ರಾಜ್ಯಪಾಲರೂ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳೂ ಚರ್ಚಿಸಿ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ, ಸುಗಮವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಕುರಿತು...
ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಸಚಿವರ ಉತ್ತರ – ಈ ಘಟನೆ ನೋಡಿದ ನಂತರ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಏನು ತೀರ್ಮಾನಿಸಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ನೀವೇ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಿ.
ನಾವು ಗೌರವದಿಂದ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಅವರು ಆ ಗೌರವವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.
ನಮ್ಮ ವಕೀಲರುಗಳು ಅದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಪ್ರಶ್ನೆ - ಇಂದಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷದ ನಾಯಕರ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಕುರಿತು...
ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಸಚಿವರ ಉತ್ತರ - ಇಂದು ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಘಟನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಕುರಿತು ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷದ ನಾಯಕರು ಏನಾದರೂ ಟೀಕೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆಯೇ?
ಏಕೆಂದರೆ ಅವರಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಗುಲಾಮಗಿರಿ.
ಟೀಕೆ ಮಾಡಿದರೆ ಮರುದಿನ ಅವರಿಗೆ ಸವಾರಿ ಸಿಗುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಭಯದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಸಂದರ್ಶನ ನೀಡಬಹುದು.
ಆದರೆ ದ್ರಾವಿಡ ಪ್ರಗತಿ ಪಕ್ಷ ಭಯಪಟ್ಟು ಹಿಡಿದು ಸಂದರ್ಶನ ನೀಡಲು ಬೇಕಾದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲ.
ಅವರು ಗುಲಾಮರು ಹಾಗಾಗಿ ಅವರು ಸಂದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆ.
ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಕ್ರಮವನ್ನು ಖಂಡಿಸಿ ಅವರು ಒಂದು ಮಾತನ್ನೂ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ.
ಬಿಜೆಪಿ ಕುರಿತು, ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಕುರಿತುಮಾತನಾಡುವುದಿಲ್ಲ.
ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ಏನು ಮಾಡಿದೆ ಎಂದು ನಾವು ಹೇಳಿದ್ದೇವೆ.
ಮುಂದಿನ ವಾರ ಬಜೆಟ್ ಬರಲಿದೆ.
ಅದರಲ್ಲಿ ನಾವು ಏನು ಮಾಡಲಿದ್ದೇವೆಂದು ನಮಗೆ ತಿಳಿಸಿ.
ನಾವು ಹೆಚ್ಚು ಮಾಡಿದ ವಿಚಾರವನ್ನು ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬಹುದು.
ಪ್ರಶ್ನೆ - ನಿಯಮ 17ಅನ್ನು ಸಡಿಲಿಸುವ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ತಂದಾಗ, ಎಐಎಡಿಎಂಕೆ ಅದನ್ನು ಬಹಿಷ್ಕರಿಸಿ ಹೊರನಡೆಯಲಿಲ್ಲ, ಹಿಂದಿನ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ, ಏನಾದರೂ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗಿದೆಯೇ...
ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಸಚಿವರ ಉತ್ತರಿಸಿದರು - ಅವರು ಅದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ನಿಯಮ 17ರ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಮುಗಿದಿತ್ತು, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಯಿತು.
ಪ್ರಶ್ನೆ- ರಾಜ್ಯಪಾಲರು, ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧದ ಕುರಿತು ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಪ್ರಕರಣದ ಬಗ್ಗೆ..
ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಸಚಿವರು ಉತ್ತರಿಸಿದರು - ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕರಣವಿದೆ.
ನೀವು ಶಾಂತಿಯಿಂದ ಹೋಗಬೇಕು ಎಂದು ಸೂಚಿಸಿದರು.
ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರೂ ಅದಕ್ಕೆ ತಯಾರಾಗಿಯೇ ಇದ್ದರು.
ರಾಜ್ಯಪಾಲರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿ, ಮಾತನಾಡಿದರು.
ಸೌಹಾರ್ದಪೂರ್ಣ ಸಂಬಂಧ ಬೆಳೆಸಲ್ಪಡುವುದು ಎಂಬ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿತ್ತು.
ಆದರೆ ಇಂದು ಮತ್ತೆ ನಡೆದ ಘಟನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನೀವು ಗಮನಹರಿಸಬೇಕು.
ಪ್ರಶ್ನೆ – ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೂ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೂ ಸಂಬಂಧ ಸರಿಯಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷದ ನಾಯಕರು ಸೂಚಿಸುವುದನ್ನು ಕುರಿತು...
ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಸಚಿವರ ಉತ್ತರ – ಅವರಿಗೆ ದೆಹಲಿ ಆ ದಿನ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿತ್ತು.
ಅಂದುಕೊಂಡಿದ್ದನ್ನು ಸಾಧಿಸುತ್ತಲೇ ಇದ್ದರು.
ಆದರೆ ನಮಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿರುವ ಕಾರಣದಿಂದ, ಅನುಕೂಲಕರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು ರಾಜ್ಯಪಾಲರೊಂದಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದರು, ಆದರೆ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಹೋಗಲು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ.
ಅದಕ್ಕೆ ನಾವು ಏನು ಮಾಡಬಹುದು.
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಶಾಂತಿ ನೆಲಸುತ್ತಿದೆ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಾಮರಸ್ಯ ಇದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ಶಾಂತಿಯ ಉದ್ಯಾನವನವಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ವಿದೇಶದಿಂದ ಉದ್ಯಮ ಹೂಡಿಕೆದಾರರು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿರುವ ಮೊದಲ ರಾಜ್ಯವಾಗಿ ತಮಿಳುನಾಡನ್ನು ಸನ್ಮಾನ್ಯರು ಘೋಷಿಸಿದರು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾರೆ ಅಂದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿರುವ ಶಾಂತಿಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯೇ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.
ಜಿಲ್ಲಾ ಉದ್ಯಮ ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಒಂದು ಉದ್ಯಮ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಅಂಜಲೈ !
ಶ್ರೀಮತಿ ಅಂಜಲೈ ಸಿವಗಂಗಾದವರು.
ಅವರು ಸ್ವಂತ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಬಹು ಕಾಲದಿಂದ ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಆದರೆ, ಅವರಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಆರ್ಥಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಇಲ್ಲ.
ಹಾಗಾಗಿ ಅವರ ಆಲೋಚನೆ ಅವರಿಗೆ ಕನಸಾಗಿಯೇ ಉಳಿದಿತ್ತು.
ಸಣ್ಣ ಕೈಗಾರಿಕೆಯಾಗಲಿ, ದೊಡ್ಡ ಕೈಗಾರಿಕೆಯಾಗಲಿ ಆರಂಭಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ.
ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸಣ್ಣ ಮಧ್ಯಮ ಉದ್ಯಮ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಜಿಲ್ಲಾ ಉದ್ಯಮ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ಉದ್ಯಮ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಬಯಸುವವರಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಹಾಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿವೆ.
ಶ್ರೀಮತಿ ಅಂಜಲೈ ನೇಯ್ಗೆ ಮಾಡದ ಚೀಲಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯೂ ಅನುಭವವೂ ಹೊಂದಿರುವವರು.
ಅವರು, ಶಿವಗಂಗೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಜಿಲ್ಲಾ ಉದ್ಯಮ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಹೋದರು.
ಅವರು ಅಲ್ಲಿ ಚೀಲ ತಯಾರಿಸುವ ಉದ್ಯಮವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಸಹಾಯ ಕೋರಿದರು.
ಅವರ ಉದ್ಯಮ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಂಡ ಉದ್ಯಮ ಕೇಂದ್ರವು ಅವರಿಗೆ ರೂ 32 ಲಕ್ಷ 70 ಸಾವಿರ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಸಾಲವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿತು.
ಆ ಸಾಲದಲ್ಲಿ 11 ಲಕ್ಷ 30 ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಅಂಜಲೈಗೆ ಅನುದಾನ ಸಹಾಯವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರ ನೀಡಿತು
ಉಳಿದ ಸಾಲ ಮೊತ್ತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಬಡ್ಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಹ ಶೇಕಡಾ 6 ಬಡ್ಡಿ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಅನುದಾನವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರ ನೀಡಿತು.
ಈ ಸಾಲದ ಮೊತ್ತವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅಂಜಲೈ ಅವರು ನೇಯ್ಗೆಯಿಲ್ಲದ ಚೀಲಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ ಸಣ್ಣ ಉದ್ಯಮವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಅವರ ಕಾರ್ಖಾನೆಯಲ್ಲಿ 10 ಉದ್ಯೋಗಿಗಳು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಅಂಜಲೈಗೆ ತಿಂಗಳಿಗೆ ರೂಪಾಯಿ 4 ಲಕ್ಷದಷ್ಟು ವಸ್ತುಗಳು ಮಾರಾಟವಾಗುತ್ತಿವೆ.
ಅವರಿಗೆ 10 ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ಸಂಬಳ ಸೇರಿಸಿ ಖರ್ಚುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕಿ ತಿಂಗಳಿಗೆ ರೂ. 70 ಸಾವಿರ ಲಾಭ ಲಭಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಶ್ರೀಮತಿ ಅಂಜಲೈ ಈಗ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಲೀಕರು.
ಅವರು ಮಾತ್ರ ಅಲ್ಲ, ಅಂಜಲೈ ಹೀಗೇ ಯಾರಾದರೂ ಜಿಲ್ಲಾ ಉದ್ಯಮ ಕೇಂದ್ರದ ಸಹಾಯದಿಂದ ಉದ್ಯಮ ಆರಂಭಿಸಿ ಉದ್ಯಮಶೀಲಿಯಾಗಬಹುದು.
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸಣ್ಣ ಮಧ್ಯಮ ಉದ್ಯಮ ಇಲಾಖೆ ಈ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನೀಡುತ್ತಿದೆ.
ಭಾರತ -ಶ್ರೀಲಂಕಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂಯುಕ್ತ ಕ್ರಮ ಸಮಿತಿಯ ಮೂಲಕ ಮೀನುಗಾರರ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು, ಶ್ರೀಲಂಕಾ ನೌಕಾಪಡೆಯಿಂದ ಬಂಧಿತ ಮೀನುಗಾರರನ್ನು, ಅವರ ಮೀನುಗಾರಿಕಾ ದೋಣಿಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲು ತಕ್ಷಣ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಲಾಗಿದೆ, ಮಾನ್ಯ ಕೇಂದ್ರ ವಿದೇಶಾಂಗ ಸಚಿವ ಡಾಕ್ಟರ್ ಎಸ್. ಜೈಶಂಕರ್ ಅವರಿಗೆ, ಸನ್ಮಾನ್ಯ ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಎಂ.ಕೆ. ಸ್ಟಾಲಿನ್ ಅವರು ಪತ್ರ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನ 6 ಮೀನುಗಾರರು ಶ್ರೀಲಂಕಾ ನೌಕಾಪಡೆಯಿಂದ 22-1-2024 ರಂದು ಬಂಧಿತರಾಗಿರುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಅವರನ್ನು, ಅವರ ಮೀನುಗಾರಿಕಾ ದೋಣಿಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲು ಸೂಕ್ತ ರಾಯಭಾರಿ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಿ ಮಾನ್ಯ ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಎಂ.ಕೆ. ಸ್ಟಾಲಿನ್ ಅವರು, ಮಾನ್ಯ ಕೇಂದ್ರ ವಿದೇಶಾಂಗ ಸಚಿವ ಡಾಕ್ಟರ್ ಎಸ್. ಜೈಶಂಕರ್ ಅವರಿಗೆ ಇಂದು (24-1-2024) ಪತ್ರ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಆ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ, ರಾಮನಾಥಪುರಂ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಆರು ಮೀನುಗಾರರು IND-TN-10-MM-769 ಮತ್ತು IND-TN-10-MM-750 ಎಂಬ ನೋಂದಣಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮೀನುಗಾರಿಕಾ ದೋಣಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಮೀನುಗಾರಿಕೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, 22-1-2024 ರಂದು ಶ್ರೀಲಂಕಾ ನೌಕಾಪಡೆಯಿಂದ ಬಂಧಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬಂತೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮೀನುಗಾರರು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಇಂತಹ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಲಂಕಾ ನೌಕಾಪಡೆಯಿಂದ ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾಗುತ್ತಿರುವುದು ಚಿಂತಾಜನಕವಾಗಿದೆ ಎಂದು, ಇಂತಹ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಉದ್ವಿಗ್ನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಿರುವ ಕಾರಣದಿಂದ, ಇದರಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ತಕ್ಷಣದ ಗಮನ ಹರಿಸಲು ಅಗತ್ಯತೆ ಉಂಟಾಗಿದೆ ಎಂದು ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇಂತಹ ನಿರಂತರ ಬಂಧನ ಕ್ರಮಗಳು, ತಮಿಳು ಸಮುದಾಯದ ಪಾರಂಪರಿಕ ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಜನರಲ್ಲಿ ಭಯವನ್ನೂ, ಅನಿಶ್ಚಿತ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೂ ಉಂಟುಮಾಡಿದೆ, ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಸಮುದಾಯಗಳ ಸಂಸ್ಕೃತಿಕ ಹಾಗೂ ಆರ್ಥಿಕ ರಚನೆಯನ್ನು ಬೆದರಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು ಇನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಸೂಕ್ತ ರಾಯಭಾರಿ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಅಗತ್ಯ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು ಕೇಳಿದ್ದಾರೆ, ಮೀನುಗಾರರ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಭಾರತ-ಶ್ರೀಲಂಕಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂಯುಕ್ತ ಕ್ರಮದ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚನೆಯ ಮೂಲಕ ಇದು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಮುಗ್ಧ ಮೀನುಗಾರರು ಇಂತಹ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾಗುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು, ಭಾರತೀಯ ಮೀನುಗಾರರು, ಶ್ರೀಲಂಕಾ ನೌಕಾಪಡೆಯ ನಡುವಿನ ದೀರ್ಘಕಾಲದಿಂದ ಬಾಕಿ ಇರುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಸಹಾಯವಾಗುವಂತೆ, ಸೂಕ್ತ ರಾಯಭಾರಿ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡು ಸಂಯುಕ್ತ ಕ್ರಮದ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ಕರೆದಲು ಅಗತ್ಯ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಮಾನ್ಯ ಕೇಂದ್ರ ವಿದೇಶಾಂಗ ಇಲಾಖೆ ಸಚಿವರನ್ನು ಮಾನ್ಯ ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು ಕೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಬಂಧನದಲ್ಲಿರುವ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮೀನುಗಾರರನ್ನೂ, ಅವರ ದೋಣಿಗಳನ್ನೂ ತಕ್ಷಣ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ತಮ್ಮ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಅವರು ಒತ್ತಡಹಾಕಿದ್ದಾರೆ.
ಸನ್ಮಾನ್ಯ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಎಂ.ಕೆ. ಸ್ಟಾಲಿನ್ ಅವರು, ಹಿರಿಯ ಪತ್ರಕರ್ತ ಆರ್. ಪಾರ್ಥಸಾರಥಿ ಅವರು ತಿಳಿಸಿರುವ ಸಂತಾಪ ಸಂದೇಶ.
"ಹಿಂದೂ ಪಾರ್ಥಸಾರಥಿ"" ಎಂದು ರಾಜಕೀಯ ನಾಯಕರಿಂದ ಸಹ ಪತ್ರಕರ್ತರ ತನಕ ಸ್ನೇಹಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದ ಹಿರಿಯ ಪತ್ರಕರ್ತ ಆರ್. ಪಾರ್ಥಸಾರಥಿ ಅವರ ನಿಧನವಾದ ಸುದ್ದಿ ತಿಳಿದು ತುಂಬಾ ದುಃಖವಾಗಿದೆ."
ಆರ್. ಪಾರ್ಥಸಾರಥಿ ಅವರು 'ದಿ ಹಿಂದೂ' ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ದಿನಪತ್ರಿಕೆಯ ದೀರ್ಘಕಾಲ ಕೆಲಸಮಾಡಿದ್ದವರು.
ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ರಾಜಕೀಯ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಓದುಗರಿಗೆ ನೀಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದಿದ ಅವರು ದ್ರಾವಿಡ ಮುನ್ನೇತ್ರ ಕಳಗಂ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸುದ್ದಿ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಬರೆದಿರುವ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪತ್ರಕರ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ದೈನಂದಿನ ರಾಜಕೀಯ ಘಟನೆಗಳ ಕುರಿತು ಮುತ್ತಮಿಳಳಿಣ್ಯರ್ ಕಲೈಞರ್ ಅವರು ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಕೆಲವೇ ಪತ್ರಕರ್ತರಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಥಸಾರಥಿ ಅವರು ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಅದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ನಾಯಕ ಕಲೈಞರ್ ಅವರ ನಂಬಿಕೆಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿಯೂ ಇದ್ದರು.
ನನ್ನ ಜೊತೆಯೂ ಸ್ನೇಹ ಬೆಳೆಸಿದವರು.
"ಅವರನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿರುವ ಅವರ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ,""ದಿ ಹಿಂದೂ ಗ್ರೂಪ್‌ನಲ್ಲಿ"" ಅವರೊಂದಿಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದವರಿಗೆ, ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮದ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ನನ್ನ ಆಳವಾದ ಸಂತಾಪ ಸಾಂತ್ವನವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ."
ಟಂಗ್‌ಸ್ಟನ್ ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಹರಾಜನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ರದ್ದುಗೊಳಿಸಿ ಪ್ರಕಟಣೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ ಕುರಿತು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಎಂ.ಕೆ. ಸ್ಟಾಲಿನ್ ಅವರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮ ನೋಂದಣಿ.
ನಾನು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಆಗಿರುವವರೆಗೆ, ನನ್ನನ್ನು ಮೀರಿಸಿ ಟಂಗ್‌ಸ್ಟನ್ ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಗದು ಎಂದು ದೃಢವಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದೆನು!
ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಏಕಮತದಿಂದ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ್ದೇವೆ!
ಜನರ ಭಾವನೆಗೂ, ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ದೃಢತೆಗೆಗೂ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ತಲೆಬಾಗಿದೆ!
ಇನ್ನುಮುಂದೆ, ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಅನುಮತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಇಂತಹ ಗಣಿಗಾರಿಕಾ ಹರಾಜು ಅಧಿಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸಬಾರದು; ರಾಜ್ಯದ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ವಿರೋಧವಾಗಿರುವ ಕಾನೂನುಗಳಿಗೆ ಎ.ಐ.ಎ.ಡಿ.ಎಂ.ಕೆ., ಸಹ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಬಾರದು!
ಯುನೈಟೆಡ್ ಅರಬ್ ಎಮಿರೇಟ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು Welder, Piping Fabricator, Piping Fitter, Structure Fabricator, Structure Fitter, Millwright Fitter, Grinder/Gas cutter ಮತ್ತು Piping Foreman ಎಂಬ ಕೆಲಸಗಳಿಗಾಗಿ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳು ಅಗತ್ಯವಿದ್ದಾರೆ.
ಆಸಕ್ತರು ತಕ್ಷಣವೇ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಹಾರ ಮತ್ತು ವಸತಿ, ಉದ್ಯೋಗದಾತರಿಂದ ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದು.
ಮೇಲ್ಕಂಡ ಉದ್ಯೋಗಗಳಿಗೆ ಹೋಗಲು ಆಸಕ್ತ ಪುರುಷ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳು ತಮ್ಮ ಸ್ವವಿವರ ಅರ್ಜಿ ಪತ್ರ, ಶಿಕ್ಷಣ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ, ಕೆಲಸದ ಅನುಭವ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಮತ್ತು ಪಾಸ್‌ಪೋರ್ಟ್ (Passport) ನಕಲನ್ನು 30.01.2025 ದಿನಾಂಕ ಒಳಗೆ ovemclnm@gmail.com ಇಮೇಲ್ ಗೆ ಕಳುಹಿಸಬೇಕಾಗಿ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ಮೇಲ್ಕಂಡ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೋಗುವವರು ವೀಸಾ ಪಡೆದ ನಂತರ ಕಂಪನಿಗೆ ಸೇವಾ ಶುಲ್ಕವಾಗಿ ಕೇವಲ ರೂ. 35,400/ - ಮಾತ್ರ ಪಾವತಿಸಬೇಕು.
ಈ ಉದ್ಯೋಗಗಳಿಗಾಗಿ ಸಂದರ್ಶನಗಳನ್ನು 31.01.2025 ಮತ್ತು 01.02.2025 ರಂದು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 9: 00 ಗಂಟೆಯಿಂದ ನಡೆಯಲಿದೆ.
ಭಾರತೀಯ ವೈದ್ಯಕೀಯದ ಹಂತಗಳು: ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿನ ಭಾರತದಲ್ಲಿ, ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ, ಆ ಆಯುರ್ವೇದ ವೈದ್ಯರನ್ನು ನೋಡಲು ದೊಡ್ಡ ಗುಂಪು ಮುಂಜಾನೆ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವ ವಿಚಿತ್ರತೆ ಇಂಗ್ಲೀಷರಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಆ ವೈದ್ಯರು ನಾಡಿ ಹಿಡಿದು ರೋಗವನ್ನು ತಿಳಿಯುವಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಪರಿಣಿತರು ಎಂದು ಹೆಸರು ಪಡೆದವರು.
ಅದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅವರು, ಅವನನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿದರು.
ನಮ್ಮ ಬಳಿ ಒಂದು ರೋಗಿ ಇದ್ದಾರೆ, ಆದರೆ ಅವರು ಯಾರನ್ನೂ ಭೇಟಿ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ, ಕೊಠಡಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಗೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ, ಅವರ ರೋಗವನ್ನು ನೀವು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಬೇಕು ಎಂದರು.
ವೈದ್ಯರು ಈ ಸವಾಲನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು.
ರೋಗಿಯ ಮಣಿಕಟ್ಟಿಗೆ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ತಂತಿಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿ, ಅದರ ಮತ್ತೊಂದು ತುದಿಯನ್ನು ನನ್ನ ಬಳಿ ನೀಡಿ ಎಂದರು.
ಮುಚ್ಚಿದ ಮನೆಯ ಒಳಗಿನ ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿ ಇಂದಿನಿಂದ ಉದ್ದವಾದ ತಂತಿಯನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ನೋಡಲು ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ವೈದ್ಯರು ಆ ತಂತಿಯ ಕಂಪನಗಳ ಮೂಲಕ ನಾಡಿಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರು.
ದೊಡ್ಡ ಜನಸಮೂಹವು ಅವರ ಮಾತುಗಳಿಗಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿತ್ತು.
ನಾಡಿಯನ್ನು ನೋಡಿ, ಸಣ್ಣ ನಗುವಿನೊಂದಿಗೆ ಏನೂ ಇಲ್ಲ ಮೂರು ಬಾರಿ ಹುಲ್ಲು ಕೊಡಿ, ಗಂಜಿ ನೀರು ಇಡಿ, ನಿಮ್ಮ ರೋಗಿ ಆರೋಗ್ಯವಾಗಿಯೇ ಇದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಎದ್ದು ಹೋಗಿದರು.
ಮುಚ್ಚಿದ ಬಾಗಿಲಿನ ಆ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹಸು ನಿಂತಿತ್ತು.
ಇಂಗ್ಲೀಷರು ಲಜ್ಜೆಯಿಂದ ತಲೆಬಾಗಿದರು.
ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಯುರ್ವೇದ ವೈದ್ಯರಾದ ಬೃಹಸ್ಪತಿ ದೇವ ತ್ರಿಗುಣಾಜಿ ಅವರ ಕುರಿತು ಹೇಳುವ ಒಂದು ವಾಚಿಕ ಕಥೆಯಾಗಿದೆ.
ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆಧುನಿಕ ಆಯುರ್ವೇದವು ವಿವಿಧ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತಾ ಬದಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಹೊಸ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳು ಅನೇಕ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ಮುಂದುವರಿಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂ ಅವಲೋಕನಗಳನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಆಧುನಿಕ ಆಯುರ್ವೇದದ ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಐತಿಹಾಸಿಕ ವಿಕಾಸಗಳನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಆರಂಭವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಭಾರತೀಯ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಎಂದು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪದ್ಧತಿಗಳೆಂದರೆ ಆಯುರ್ವೇದವನ್ನೂ, ಸಿದ್ಧ ವೈದ್ಯಕೀಯವನ್ನೂ ಹೇಳಬಹುದು.
ಈ ಲೇಖನದ ಚರ್ಚಾ ವಿಷಯವು ಆಯುರ್ವೇದವನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡದ್ದಾಗಿದ್ದರೂ, ಸಿದ್ಧ ವೈದ್ಯಕೀಯಕ್ಕೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.
ಇಂದಿನ ಕಾಲಘಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಪರಂಪರಾಗತ ಆಯುರ್ವೇದ, ಆಧುನಿಕ ಆಯುರ್ವೇದ, ವಾಣಿಜ್ಯ ಆಯುರ್ವೇದ, ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿ ಅನುಸರಿಸಲ್ಪಡುವ ಮನೆಯ ಉಪಯೋಗದ ಆಯುರ್ವೇದ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ಮಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಆಯುರ್ವೇದ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರಚಲಿತದಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ಮಾನಸಿ ತಿರೋದ್ಕರ್ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಇವು ಕಠಿಣವಾದ ವರ್ಗೀಕರಣಗಳು ಎಂದು ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಪಾರಂಪರಿಕ ವೈದ್ಯರು ಆಧುನಿಕ ರೋಗನಿರ್ಣಯ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು.
ಆಧುನಿಕ ಆಯುರ್ವೇದ ವೈದ್ಯರಲ್ಲಿ ಆಯುರ್ವೇದ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಬಳಸುವ ವೈದ್ಯರೂ ಇದ್ದಾರೆ, ಆಧುನಿಕ ಔಷಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಆಯುರ್ವೇದವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಬಳಸುವ ವೈದ್ಯರೂ ಇದ್ದಾರೆ, ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಆಯುರ್ವೇದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಆಧುನಿಕ ವೈದ್ಯಕೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ತಮನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುವವರೂ ಇದ್ದಾರೆ.
ಆಯುರ್ವೇದವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಾಣಿಜ್ಯವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುವ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಕೂಡ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಒಂದು ಪರಂಪರಾಗತ ಗುರುತನ್ನು ಮುಂದಿಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತವೆ.
ಪಾರಂಪರಿಕ ವೈದ್ಯರು ಬಹುತೇಕ ಕುಟುಂಬ ಪರಂಪರೆಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವರು.
ಹಿಂದಿನ ತಲೆಮಾರಿನ ವೈದ್ಯರು ಪದವಿ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಅಗತ್ಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಿಲ್ಲ.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಪದವಿ ಶಿಕ್ಷಣದ ಮೇಲೆ ಅವರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಗೌರವ ಇಲ್ಲ.
ವ್ಯಂಗ್ಯವಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿದರು.
ಬಹುತೇಕ ಇವರು ತಮ್ಮ ತಂದೆಯರ ಮೂಲಕ ಬಹಳ ಕಿರಿಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದವರು.
ನನ್ನ ತಾತ ಹದಿಮೂರು ವಯಸ್ಸಿನಿಂದ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡಲು ಆರಂಭಿಸಿದ್ದಾನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಪಾರಂಪರಿಕ ವೈದ್ಯರ ಅನುಭವ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಆಧುನಿಕ ವೈದ್ಯರ ಲೋಕದಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ.
ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದಲ್ಲಿಯೂ, ಮೂಲಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಔಷಧೀಯ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದಲ್ಲಿಯೂ ಅವರಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಪರಿಣತಿ ಇದೆ.
ಉಡುಪು, ಭಂಗಿಯಲ್ಲಿ ಆಧುನಿಕ ವೈದ್ಯರಿಗಿಂತ ಬಹಳವಾಗಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಇಲ್ಲಿ ತಕ್ಷಣ ನೆನಪಿಗೆ ಬರುವವರು ಜಯಮೋಹನ್ ಅವರ 'ಮೀಚಿ' ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಬಾಲ ವೈದ್ಯ ಗಂಗಾಧರನ್ ನಾಯರ್.
ಪಾರಂಪರಿಕ ವೈದ್ಯರಲ್ಲಿಗೆ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಮೂರ್ಖತನವಾಗಿ ತೋರುವಷ್ಟು ಅತಿಯಾದ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.
ಪದವಿ ಪಡೆದ ಆಧುನಿಕ ಆಯುರ್ವೇದ ವೈದ್ಯರು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಗಂಗಾಧರನ್ ನಾಯರ್ ಅವರ ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಆನುವಂಶಿಕ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ರೋಗವನ್ನು ಕೈಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಪಾರಂಪರಿಕ ವೈದ್ಯರು ಇಂದು ಸುಲಭವಾಗಿ ನಕಲಾದವರು.
ಆದರೆ ನನಗೆ ತಿಳಿದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಆಳವಾದ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಹೊಂದಿರುವ ಪಾರಂಪರಿಕ ವೈದ್ಯರು ತಮ್ಮ ಮಿತಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ.
ಪರಂಪರೆಯ ವೈದ್ಯರ ನಕಲಿಗಳು ಅತಿಯಾದ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸದ ಕಾರಣದಿಂದ ಶರೀರಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಅಂಗಶಾಸ್ತ್ರದ ಯಾವುದೇ ಅರಿವು ಇಲ್ಲದೆ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್‌ನಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ ಜನ್ಯ ದೋಷಗಳವರೆಗೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪರಿಹರಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಅಪರೂಪದ ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಯಾದೃಚ್ಛಿಕ ಯಶಸ್ಸು ಕೂಡ ದೊರಕುತ್ತದೆ.
ಆ ಯಾದೃಚ್ಛಿಕ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಪ್ರತಿ ಬಾರಿ ಅನುಭವಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ ಸೋಲುತ್ತಾರೆ.
ಮೇಲಿನ ಕೊಂಬೆಯಲ್ಲಿರುವ ಮಾವಿನ ಹಣ್ಣನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಬೀಳಿಸಲು ಗುಂಡು ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ಎಸೆಯುವುದರಂತೆಯೇ.
ಯಾವ ಕಲ್ಲು ಬೀಳಿಸಿತು ಎಂದು ಎಸೆದವನಿಗೆ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ.
ಆಧುನಿಕ ಆಯುರ್ವೇದ ವೈದ್ಯರನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪದವಿ ಪಡೆದ ವೈದ್ಯರೇ ಎಂದು ಸೂಚಿಸೋಣ.
ಶಾಲಾ ಅರ್ಹತೆಯವರೆಗೆ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಲಭ್ಯವಿದೆ, ನಂತರ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿಭಿನ್ನ ರೀತಿಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಅವರಿಗೆ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಪರಂಪರಾ ಗುರುತನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಆಧುನಿಕ ಆಯುರ್ವೇದ ವೈದ್ಯರೂ ಇದ್ದಾರೆ, ವಾಣಿಜ್ಯ ಗುರುತನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿದ ವೈದ್ಯರೂ ಇದ್ದಾರೆ.
ಆಧುನಿಕ ಆಯುರ್ವೇದ ವೈದ್ಯರು ಪಾರಂಪರಿಕ ವೈದ್ಯರನ್ನು ಅವರ ಅತಿರೇಕವಾದ ಜ್ಞಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಶಂಕೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅವರನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ ವ್ಯವಸ್ಥಿತತವಾಗಿ ಒಳಗೆ ತರಬೇಕು ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅವರು ಉದ್ಯಮ ಸ್ಪರ್ಧಿಗಳಾಗಿಯೂ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಹಾಸ್ಯಕ್ಕೊಳಗಾದರೂ ಸಹ ಅವರ ಆದಾಯವೂ, ಪ್ರಭಾವವೂ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಭೀತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಮೀಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಸಂಕೀರ್ಣತೆಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು, ಪಾರಂಪರಿಕ ವೈದ್ಯರ ಮುಂದಿನ ತಲೆಮಾರಿನವರು ಪದವಿ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಪಾರಂಪರಿಕ ನಕಲಿ ವೈದ್ಯರ ಸಂತತಿಯವರೂ ಇದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಸಂಶೋಧಕ ಜೀನ್ ಲಾಂಗ್ಫೋರ್ಡ್ ಪ್ರಾಚೀನ ಆಯುರ್ವೇದ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯರನ್ನು ಅಸಲಿ-ನಕಲಿ ಎಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಿಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಮಟ್ಟೀಕರಣದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಕ್ರಮಬದ್ಧ ವಿಧಾನವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಜೀವವನ್ನು ಪೋಷಿಸುವವರು' (ಪ್ರಾಣಪಿಸಾರ), 'ರೋಗವನ್ನು ಪೋಷಿಸುವವರು' (ರೋಕಪಿಸಾರ) ಎಂದು ಎರಡು ವಿಧದ ವೈದ್ಯರ ಸ್ವಭಾವಗಳ ಕುರಿತು ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾದರೆ ಸಂಭವಿಸುವ ಪರಿಣಾಮಗಳ ಕುರಿತು ಚರಕಾ ಸಂಹಿತೆ ದಾಖಲಿಸಿದೆ.
ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದ ವೈದ್ಯನು ಹಾನಿಯನ್ನೂ ಮೃತ್ಯುವನ್ನೂ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾನೆ.
ಅವನ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಿಂತ ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಸುಡುವುದೇ ಮೇಲು ಎಂದು ಚರಕ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದವನಾಗಿದ್ದರೂ ಅವರು ಅವನನ್ನು ವೈದ್ಯನಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ, ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು.
ಚರಕರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಗುಣಹೀನ ಆಯುರ್ವೇದವನ್ನು ನಕಲಿ ಆಯುರ್ವೇದವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಯಿತು.
ಆಧುನಿಕ ಕಾಲಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನಕಲಿ ಮಾಡುವುದು ನಕಲಿ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಇದೆ.
ಆಧುನಿಕ ವೈದ್ಯರಿಗೆ ಪದವಿ ಪಡೆದ ಆಯುರ್ವೇದ ವೈದ್ಯರು ಆಧುನಿಕ ರೋಗಾವಗಾಹನೆ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದರಿಂದ ತಮ್ಮನ್ನು ನಕಲಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ಮನೋಭಾವದ ಕೊರತೆ ಇದೆ.
ಹೀಗಾಗಿ ಅವರು ಭಾರತೀಯ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪದ್ಧತಿಯ ವೈದ್ಯರನ್ನು ನಕಲಿ ಎಂದು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಪದವಿ ಪಡೆದ ಆಯುರ್ವೇದ ವೈದ್ಯರು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ವೈದ್ಯರನ್ನು ನಕಲಿ ಎಂದು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಆಧುನಿಕ ಆಯುರ್ವೇದ ವೈದ್ಯರು ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅನುಕರಿಸುತ್ತಾರೆ, ತಮ್ಮ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪದ್ಧತಿಯ ಮೇಲೆ ಸಮರ್ಪಕ ವಿಶ್ವಾಸ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಆರೋಪ ಹಾಕಿ ಪರಂಪರಾ ವೈದ್ಯರು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಇಲ್ಲಿ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ನಕಲಿಸುವುದು ಸಮಸ್ಯೆಯಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಯಾವುದನ್ನು ಎಂಬುದರಲ್ಲೇ ಸಮಸ್ಯೆ ಇದೆ.
ಒಳ್ಳೆಯ ವೈದ್ಯನೆಂದವರು ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಒಳ್ಳೆಯ ವೈದ್ಯರ ಗುಣಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವವರೇ ಎಂಬುದೇ ಆಯುರ್ವೇದದ ನಿರೀಕ್ಷೆ.
ಆದರೆ, ಇಂದಿನ ಆಧುನಿಕ ಕಾಲಘಟ್ಟದ ವೈದ್ಯರು ತಮ್ಮನ್ನು ಅಧಿಕೃತವಾದ, ನಿಜವಾದ ಆಯುರ್ವೇದ ವೈದ್ಯರಾಗಿ ಘೋಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪರಂಪರೆಯ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮಗೆ ಹಿಡಿತ ಇದೆ ಎಂದು ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಅಥವಾ ವೈದ್ಯಕೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯೆಂದು ದೃಢವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು.
ಆಯುರ್ವೇದ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಸೂಜಿಗಳು, ಜೀವಾಣುನಾಶಕಗಳು ಮುಂತಾದ ಆಧುನಿಕ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ವಿಧಾನಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನೂ ಇಂದಿನ ಆಯುರ್ವೇದ ವೈದ್ಯರು ಕಲಿಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಇದು ಹಲವು ರೀತಿಯ ಚರ್ಚೆಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ನಿಯಮಿತ ಪಂಚಕರ್ಮ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳು ಇಂದು ಬಹಳಷ್ಟು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿವೆ.
ಆಯುರ್ವೇದವು ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ತನ್ನ ಕಠಿಣ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಸಾತ್ವಿಕವಾದ ಅಹಿಂಸಾತ್ಮಕ ವೈದ್ಯಕೀಯ ವಿಧಾನವಾಗಿ ತನ್ನನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಮುಖ್ಯವಾಗಿ, ಎಪ್ಪತ್ತರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಜೀವಾಣುನಾಶಕಗಳ ಪಾರ್ಶ್ವ ಪರಿಣಾಮಗಳು ದೊಡ್ಡ ಚರ್ಚೆಯಾಗಿ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆಯುರ್ವೇದವು ದೇಹವನ್ನು ಹಿಂಸಿಸದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ವಿಧಾನವಾಗಿ ಆಧುನಿಕ ವೈದ್ಯಕೀಯಕ್ಕೆ ವಿರೋಧದ ನಿಲುವು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು.
ಪರಂಪರಾ ಆಯುರ್ವೇದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪದ್ಧತಿ ರೋಗ ತಡೆ ಮತ್ತು ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿ ಮಹತ್ವ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಆಯುರ್ವೇದವು ಬಹುತೇಕವಾಗಿ ಆಧುನಿಕ ವೈದ್ಯಕೀಯಕ್ಕೆ ಒಂದು ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿದೆ.
ಪರಂಪರಾ ವೈದ್ಯರು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ದೃಢವಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಅದು ರೋಗ ತಡೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ.
ಆದರೆ ಆಧುನಿಕ ವೈದ್ಯರು ರೋಗಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೀಡುತ್ತಾರೆ, ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಮಹತ್ವ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸತ್ಯ.
ರೋಗಿಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಕರ್ತವ್ಯ ಅವರಿಗೆ ಇದೆ.
ಮತ್ತಷ್ಟು, ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಅದರ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ರೂಪದಿಂದ ಹೆಸರು ಬದಲಿಸಿ ಬೇರೆ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಂಕೋಚವಿಲ್ಲ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಆಯುರ್ವೇದ ಔಷಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಷಾಯಗಳಿಗೆ ಬಹಳ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ಇದೆ, ಆದರೆ ಅದರ ಕಹಿಯ ರುಚಿಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಅದನ್ನು ಸೇವಿಸುವ ರೋಗಿ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.
ಆಧುನಿಕ ಆಯುರ್ವೇದ ಫಾರ್ಮಸಿಗಳು ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಕಷಾಯಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರೆ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೀಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿವೆ.
ಅದರ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆ ಕುರಿತು ಯಾವಾಗಲೂ ಪರಂಪರಾ ವೈದ್ಯರು ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಬ್ಬಿಸಿದರೂ ಇದಕ್ಕೆ ಆಯುರ್ವೇದ ವೈದ್ಯರು ಮತ್ತು ರೋಗಿಗಳ ಬಳಿ ಸ್ವಾಗತ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದು ಸತ್ಯ.
ಆಧುನಿಕ ಆಯುರ್ವೇದ ಔಷಧಿ ಕಂಪನಿಗಳು ಬಳಸುವ ಹರ್ಬ್‌ಗಳ ಲಭ್ಯತೆ ಬಹಳವಾಗಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿವೆ.
ಗರಿಷ್ಠವಾಗಿ ಐವತ್ತು ರಿಂದ ಎಪ್ಪತ್ತು ಔಷಧೀಯ ಸಸ್ಯಗಳ ವಿಭಿನ್ನ ಸಂಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲೇ ಕಂಪನಿಗಳು ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತವೆ.
ನಿಯಮಬದ್ಧ ಆಯುರ್ವೇದದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿರುವ ವೈದ್ಯನಿಗೆ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಆಯ್ಕೆಗಳು ಅವರಿಗೆ ಇಲ್ಲ.
ಯಕೃತ್ತಿನ ರೋಗಗಳಿಗೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಯಶಸ್ವಿಯಾದ ಔಷಧಿಯಾಗಿ ತನ್ನನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿಕೊಂಡ Liv-52ರ ಸಂಯೋಜನೆ ಏನಿದೆಯೋ ಅದನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಅಂಟಿಸಿದಂತೆಯೇ ಬಹುತೇಕ ಔಷಧ ಕಂಪನಿಗಳ ಔಷಧಗಳು ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಕಾಲಿನ ನೋವು, ಚರ್ಮದ ರೋಗ, ಜೀರ್ಣ ವೈಫಲ್ಯ, ಮಲವಿಚ್ಛೇದನ, ಮಾಸಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು, ಮಲತ್ಯಾಗದ ಗುಣ ಮುಂತಾದ ಸುಮಾರು ಮೂವತ್ತು ಲಕ್ಷಣಗಳು ಅಥವಾ ರೋಗಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಔಷಧಗಳೇ ಪ್ರಭಾವ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿವೆ.
ಔಷಧ ಕಂಪನಿಗಳ ಮಾರಾಟ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಇಂದಿನ ಆಯುರ್ವೇದ ವೈದ್ಯರನ್ನು ನನ್ನ ಗುರು 'ಕ್ಯಾಟಲಾಗ್ ವೈದ್ಯರು' (Catalogue doctors) ಎಂದು ವ್ಯಂಗ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಕ್ಯಾಟಲಾಗ್ ಹೊರಗೆ ಅವರಿಗೆ ಏನೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸತ್ಯ.
ಆಯುರ್ವೇದದಿಂದ ಆಧುನಿಕ ವೈದ್ಯಕೀಯವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಕ್ರಿಯೆ ಎಂದು ಇದನ್ನು ಕೆಲವರು ಟೀಕಿಸಿದರೂ ಇದುವೇ ತಪ್ಪಿಸಲಾಗದ ವಾಸ್ತವ.
ವಾಣಿಜ್ಯ ಆಯುರ್ವೇದವು ರೋಗಿಗಳನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
ಅವರನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಆರೋಗ್ಯವಂತರಿಗೆ ಅವರ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು, ಸಂರಕ್ಷಿಸಲು ಒಂದು ಅವಕಾಶ ಎಂಬ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಇಂತಹ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಕಲಿತ ಆಯುರ್ವೇದ ವೈದ್ಯರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಮಹತ್ವವೂ ನೀಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಆಯುರ್ವೇದ ಸಹಾಯಕರನ್ನು (ಥೆರಪಿಸ್ಟ್‌ಗಳನ್ನು) ಬಳಸಿ ಹೆಚ್ಚು ವೆಚ್ಚವಿಲ್ಲದೆ ತಮ್ಮ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಆಯುರ್ವೇದ ವೈದ್ಯರನ್ನು ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ನೇಮಕ ಮಾಡುವುದು ಒಂದು ಅನಾವಶ್ಯಕ, ಕಡ್ಡಾಯ ವೆಚ್ಚ ಮಾತ್ರ.
ಪ್ರವಾಸ ತಾಣಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅವುಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ವಿಶೇಷವಾಗಿ, ವಿದೇಶಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಮತ್ತು ಹಿರಿಯ ವರ್ಗದ ಜನರನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಆಯುರ್ವೇದದ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗುರುತಾಗಿ ಇವರೇ ತೋರುತ್ತಾರೆ.
ಅಂತಹ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಆಯುರ್ವೇದ ಸಹಾಯಕರು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ಸ್ಥಳೀಯ ಮತ್ತು ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ, ನಂತರ ಉತ್ತಮ ಪ್ರವಾಸಿ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಸ್ವತಃ ಆಯುರ್ವೇದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು ನಡೆಯುತ್ತಲೇ ಇದೆ.
ಆಯುರ್ವೇದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬಳಸುವವರು, ಔಷಧಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮಾರಾಟ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು, ಹಳೆಯ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಅನುಭವದ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು, ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಿಗೆ ಆಯುರ್ವೇದ ಪುಸ್ತಕಗಳು, ಮತ್ತು ಟೆಲಿವಿಷನ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಜನರಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ತಪ್ಪಾಗಿ ಮತ್ತು ಸ್ವಲ್ಪ ಸರಿಯಾಗಿ ಆಯುರ್ವೇದದ ಕುರಿತು ಒಂದು ಚಿತ್ರವನ್ನು ರೂಪಿಸಿವೆ.
ಗಾಯಕ್ಕೆ ಹಾಳಾಗದಂತೆ ಬಟ್ಟೆ ತೊಳೆಯುವ ಸಾಬೂನನ್ನು ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡಿ ಹಚ್ಚುವುದು, ವ್ಯಾಸಲೀನ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಹಳದಿ ಪುಡಿ ಸೇರಿಸಿ ಗಾಯಕ್ಕೆ ಜಡಿಸುವುದು, ನಖಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ ವಾಡಿಕೋಲೊನ್ ಬಳಸುವುದು ಹೀಗೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯ ಅನುಭವಿತ ವಿಧಾನಗಳು ಆಧುನಿಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದವು.
ಜ್ವರದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮೆಣಸು ಜೀರಿಗೆ ಅನ್ನ ತಿನ್ನುವುದು, ಗಂಟಲು ನೋವಿಗೆ ಅರಿಶಿಣ ಪುಡಿ ಹಾಕಿ, ಮೆಣಸು ಸೇರಿಸಿದ ಹಾಲು ಕೊಡುವುದು ಮುಂತಾದ ಅಭ್ಯಾಸಗಳಿಗೆ ಆಯುರ್ವೇದ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನವಿದೆ.
ಕೇರಳ ಸಂಪ್ರದಾಯದಲ್ಲಿ ಆಯುರ್ವೇದವು ಬಹಳ ಕಾಲದಿಂದ ಇದ್ದುದರಿಂದ ದಶಮೂಲಾರಿಷ್ಠಮ್, ನೀಲಿ ಪ್ರುಂಗಾತಿ ಮುಂತಾದ ಔಷಧಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪರಿಚಯ ಇದೆ.
ಕೆಲ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ವೈದ್ಯಕೀಯವು ವೈದ್ಯರಿಗಿಂತ, ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗಿಂತ, ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರ ಅಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡಿದೆ ಎಂದು ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ.
ವೈದ್ಯರು ವೈದ್ಯರಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಇದು ಹೇಗಾದರೂ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ನನಗೆ ಬಲವಾದ ನಂಬಿಕೆ ಇದೆ.
ಇತ್ತೀಚಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮಾಧ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಆಯುರ್ವೇದ ಕುರಿತು ಹೆಚ್ಚು ಬರೆಯಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಗಮನಿಸಬಹುದು.
ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗಾಗಿ ಪರಿಚಯಾತ್ಮಕ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುತ್ತಿವೆ.
ಆದರೆ ತುಲನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ವೈದ್ಯರು ಮತ್ತು ವಿದ್ವಾಂಸರ ಸಂಶೋಧನಾ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನಾ ಲೇಖನಗಳು ಬಹಳ ವಿರಳವಾಗಿಯೇ ಬರುತ್ತಿವೆ.
ಇದು ಒಂದು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗಾಗಿ ಬರೆಯಲಾಗುವ ಬಹುತೇಕ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಜಾಲತಾಣಗಳಲ್ಲಿಯೂ ದೇಹದ ತೂಕ ಇಳಿಕೆ, ಯೋಗ, ಧ್ಯಾನ, ನೈಸರ್ಗಿಕ ಆಹಾರದ ಮಹತ್ವ, ಮುಟ್ಟಿನ ನೋವಿಗೆ ಪರಿಹಾರದಂತಹ ವಿಷಯಗಳೇ ಪದೇ ಪದೇ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಆಯುರ್ವೇದ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯಕೀಯವಾಗಿಯೂ ಆಹಾರ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ ಮಾಂಸಾಹಾರಿ ಮಾಂಸ ಪ್ರಕಾರಗಳು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಾಧ್ಯಮಗಳು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತವೆ.
ಬಹುತೇಕ ಅಂತರ್ಜಾಲಗಳು 'ಪಂಚಕರ್ಮ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಎಣ್ಣೆ ಮಾಲೀಸು ಮಾಡುವ ವಿಧಾನಗಳನ್ನೂ, ಹಬೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳನ್ನೂ ಮಾತ್ರವೇ ಬರೆಯುತ್ತಿವೆ.
ನಿಜವಾದ ಪಂಚಕರ್ಮ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳಾದ ವಾಂತಿ, ಬೇಧಿ, ಬಸ್ತಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ, ರಕ್ತ ಮೋಕ್ಷಣ ಚಿಕಿತ್ಸೆ, ನಾಸ್ಯ ಮುಂತಾದವು ಗ್ರಾಹಕರನ್ನು ಭೀತಿಪಡಿಸಬಹುದು ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವುಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಮಹತ್ವ ನೀಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಪ್ರಚಲಿತ ಭಾರತೀಯ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸ್ತರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಸರಳ ನಕ್ಷೆಯೂ ನಮಗೆ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.
ಭಾರತೀಯ ವೈದ್ಯಕೀಯದ ವಿವಿಧ ಸ್ತರಗಳು ಇಂದು ನಿನ್ನೆ ರೂಪಗೊಂಡವುಗಳಲ್ಲ.
ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಆಯುರ್ವೇದ ವೈದ್ಯಕೀಯವೂ ನಾಟಿ ವೈದ್ಯಕೀಯವೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪರಂಪರೆಯಾಗಿಯೂ, ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನೊಂದು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಬೆಸೆದುಕೊಂಡಿದ್ದವು.
ವಸಾಹತುಶಾಹಿಗಳು ಕೂಡ ಈ ಎರಡು ವಿಭಿನ್ನ ಸ್ತರಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ವಿಫಲರಾದರು ಎಂದು ಡಿ. ಜೆ. ಎಸ್. ಪ್ಯಾಟರ್ಸನ್ ದಾಖಲಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ಷೌರಿಕರು ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಇಂದಿಗೂ ಅವರನ್ನು ವೈದ್ಯರು ಎಂದು ಕರೆಯುವ ಅಭ್ಯಾಸ ಇದೆ.
ಯುರೋಪ್‌ನಲ್ಲಿಯೂ ಕ್ಷೌರಿಕರು ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸಾ ಪರಿಣಿತರುಗಳಾಗಿ ನವೀನ ಯುಗದವರೆಗೆ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರು ಎನ್ನುವ ದೃಶ್ಯ ನಿಜವಾಗಿ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಚೂಪಾದ ಉಪಕರಣಗಳ ಬಳಕೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಕಾರಣವಾಗಿರಬಹುದು.
ಪ್ರಸೂತಿ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ವೈದ್ಯಕೀಯದಲ್ಲಿ ಪರಿಣತಿ ಹೊಂದಿದ ಶುಶ್ರೂಷಕಿಯರು ಒಂದು ವರ್ಗ.
ಕ್ಷೌರಿಕ, ಅಗಸ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಮಹಿಳೆಯರು ತಾಯಿ-ಮಗು ಆರೋಗ್ಯ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಪರಿಣತಿ ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಬರುವ ಸಣ್ಣ ಗಾಯ(ಕತ್ತರಿಕೆ), ನೀರ್ಕಣೆ (ಉಳುಕು), ಉಸಿರಾಟದ ತೊಂದರೆಗಳಂತಹ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸುವವರಾಗಿ ಕಂಡುಬಂದರು.
ಡಾ. ಬ್ರಿಜ್ಜಿಟ್ ಸೆಬಾಸ್ಟಿಯಾ ಶಾಣರ್‌ಗಳು ತಾಳೆ ಮರಗಳಿಗೆ ಏರುವಾಗ ಬಿದ್ದು ಗಾಯಗೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು ರೂಪಿಸಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ವಿಧಾನವೇ ದಕ್ಷಿಣ ತಮಿಳುನಾಡಿಗೆ ವಿಶೇಷವಾದ ವರ್ಮ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ದಾಖಲಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಚರಕ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲೂ ಸುಶ್ರುತ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲೂ ವರ್ಮ ಬಿಂದುಗಳ ಕುರಿತಾದ ವಿವರಣೆಗಳಿವೆ.
ಪೆಟ್ಟು ಬಿದ್ದಾಗ ಸಂಭವಿಸುವ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನಾಟಿ ವೈದ್ಯವು ಕೆಲವು ಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲಿ ಇಂದಿಗೂ ಪರಂಪರಾಗತವಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿವೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಬಸ್ ನಿಲ್ದಾಣಗಳೆಲ್ಲೆಡೆ ಬುದ್ಧ ಹಳದಿ ಪೋಸ್ಟರ್‌ಗಳ ಮೂಲಕ, ನಾವು ತಿಳಿದ ವೈದ್ಯರು ಬಿಸ್ವಾಸ್ ಒಬ್ಬ ಮಹಾನ್ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಲ್ಲ.
ಎಲ್ಲಾ ಊರುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಬಿಸ್ವಾಸ್‌ಗಳು ಬೆಂಗಾಳದ ಮೂಲದವರು.
ಆದಾಗ್ಯೂ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತೀಯ ಕ್ಷೌರಿಕರ ಬಳಿ ಹೋಗಿ ತಲುಪಿತು.
ಅಲ್ಲಿಂದ ಅವರು ಬಂಗಾಳಕ್ಕೆ ವಲಸೆ ಹೋದರು ಎಂಬ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ಡಾಗ್ಮರ್ ಉಜಾಸ್ಟಿಕ್ ಮಂಡಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಮೂಲವ್ಯಾಧಿ ಮತ್ತು ನಾಳಿಹುಣ್ಣು ರೋಗಗಳಿಗೆ ಇವರು ಅನುಸರಿಸುವ ವಿಧಾನವು ಸುಶ್ರುತ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ .
ಕ್ಷಾರ ಸೂತ್ರ ಎಂಬ ಆ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ದಪ್ಪವಾದ ದಾರಕ್ಕೆ ಔಷಧವನ್ನು ಸವರಿ ಪೀಡಿತ ಭಾಗದ ಸುತ್ತ ಕಟ್ಟಿ ಗಾಯವನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಜೋಸೆಫ್ ಆಲ್ಟರ್ ಅರವತ್ತು–ಎಪ್ಪತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತದೆಲ್ಲೆಡೆ ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಪುರುಷತ್ವ ವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ 'ರಹಸ್ಯ ಚಿಕಿತ್ಸಾ' ಕೇಂದ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ.
ಗಾಂಧಿಯವರ ಅಹಿಂಸಾ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣವಾಗಿ ಮಂಡಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ ಅದು ವಿವಾದಾತ್ಮಕವಾಗಿದೆ.
ಇಂದಿಗೂ ಭಾರತೀಯ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪದ್ಧತಿಯ ಪ್ರಮುಖ ಎಳೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭಾರತೀಯ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಲೈಂಗಿಕ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಕೇಂದ್ರಗಳು.
ತಾಳಲಾರದ ಅಪರಾಧ ಪ್ರಜ್ಞೆಗೆ ತಳ್ಳಿ, ಧಾತ್ ಸಿಂಡ್ರೋಮ್ (dhat syndrome) ನಂತಹ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಕಾಯಿಲೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಕೀರ್ತಿ ಈ ವೈದ್ಯರಿಗೆ ಇದೆ.
ಕೇರಳದ ಅಷ್ಟ ವೈದ್ಯ ಕುಟುಂಬವು ನಿಜಕ್ಕೂ ಆಯುರ್ವೇದದ ಎಂಟು ವಿಭಾಗಗಳಿಗೆ ವಿಶೇಷ ವೈದ್ಯರು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.
ವಿಷ ವೈದ್ಯರು ಇಂದಿಗೂ ಕೇರಳದಲ್ಲಿ ಖ್ಯಾತಿಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಚೋಟ್ಟಾನಿಕ್ಕರೈ, ಗುಣಶೀಲಂನಂತಹ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ತಾಣಗಳು ಭೂತೋಚ್ಚಾಟನೆಯಂತಹ ಮನಶ್ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ರೂಪುಗೊಂಡ ಕೇಂದ್ರಗಳಾಗಿವೆ.
ಬುಡಕಟ್ಟು ವೈದ್ಯಶಾಸ್ತ್ರವು ಮತ್ತೊಂದು ಶಾಖೆ.
ಕೇರಳದ ಕಾನಿಗಳು ಬಳಸುವ ಆರೋಗ್ಯಪಚ್ಚೆಯ (Trichopus zeylanicus) ಔಷಧೀಯ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಎಂಬತ್ತರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಸಂಶೋಧಕರು ದಾಖಲಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಔಷಧೀಯ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವಲ್ಲಿ ದನಗಾಹಿಗಳಿಗೂ ಅರಣ್ಯವಾಸಿಗಳಿಗೂ ಉತ್ತಮ ಪಾಂಡಿತ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ಚರಕರು ದಾಖಲಿಸಿದ್ದಾರೆ (ಚರಕ ಸಂಹಿತೆ, ಸೂತ್ರ ಸ್ಥಾನ, ಅ 1, 120, 121).
ವೈದ್ಯರು ಮರಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲದೆ ಅದರ ಔಷಧೀಯ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿರಬೇಕು ಎಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಬುಡಕಟ್ಟು ಸಮಾಜದಿಂದ ಜ್ಞಾನ ವರ್ಗಾವಣೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಆಯುರ್ವೇದದಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿರಬಹುದು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖ ಸಾಕ್ಷಿ.
ಭಾರತೀಯ ವೈದ್ಯಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅದರ ವಿಭಿನ್ನ ಪದರಗಳನ್ನೂ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಸಮತೋಲನಗಳನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನನ ಸೈನ್ಯ ಯುದ್ಧದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೋವಾಸ್ಜಿ ಎಂಬ ಎತ್ತುಬಂಡಿ ಓಡಿಸುವವನ ಮೂಗನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿತು.
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಕುಂಬಾರನೊಬ್ಬನು ಅದನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಿದನು.
ಇದನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿದ ಇಂಗ್ಲೀಷರು, ಥಾಮಸ್ ಕ್ರೂಸೋ ಮತ್ತು ಜೇಮ್ಸ್ ಫಿಂಡ್ಲೇ, ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನ ಜೆಂಟಲ್‌ಮನ್ ಮ್ಯಾಗಜೀನ್‌ಗೆ 1794ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು.
ಸಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಆಯುರ್ವೇದ ಗ್ರಂಥವಾದ ಸುಶ್ರುತ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾದ ಮೂಗಿನ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಕುಂಬಾರನ ಈ ವಿಧಾನವು ತುಂಬಾ ಹತ್ತಿರವಾಗಿತ್ತು.
ಸರ್ಪಸುತ್ತಿನಂತಹ ಚರ್ಮರೋಗಗಳಿಗೂ ವಿಷಕಡಿತಗಳಿಗೂ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಕುಂಬಾರರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗುವುದು ನಮ್ಮ ಪದ್ಧತಿಯಾಗಿದೆ.
ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಈ ಪದ್ಧತಿ ಕುಂಬಾರರ ಒಂದು ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಹೇಗೆ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿತ್ತು?
ಅಯೋಧಿದಾಸ ಪಂಡಿತರು ವೈದ್ಯಕೀಯವನ್ನು ಪಾಲಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಹಳೆಯ ಪವಿತ್ರ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಅವಮಾನಿಸಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದ್ದರು ಎಂಬ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ.
ವೈದ್ಯರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಆಹಾರ ಸೇವಿಸಬಾರದು ಎಂದು ಮನುಸ್ಮೃತಿಯು ಹೇಳುತ್ತದೆ ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಹೆಚ್ಚಿನ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಗ್ರಂಥಗಳು ಅವಮಾನಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಜನರಿಂದ ಮತ್ತೆ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಯಿತು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಜಾರ್ಜ್ ಡುಮಿಜಿಲ್ ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತೀಯ-ಯುರೋಪಿಯನ್ ಸಮಾಜವನ್ನು ಪುರೋಹಿತರು, ಯೋಧರು ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯರು ಎಂದು ಮೂರು ಸ್ತರಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯರು ಕೃಷಿಕ ಸಮುದಾಯ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ದುಡಿಯುವ ಜನರಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರು.
ಕೆನ್ನೆತ್ ಜಿಸ್ಕ್ ಅಥರ್ವ ವೇದದ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವಾಗ ಕೃಷಿಕ ಸಮುದಾಯಗಳು ತುಂಬಿರುವ ಮೂರನೇ ಹಂತದಿಂದಲೇ ಅದು ಉಂಟಾಗಿರಬೇಕು ಎಂದು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಮೂರನೇ ಸ್ತರದಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯರೇ ಪುರೋಹಿತರಾಗಿಯೂ ಇದ್ದರು.
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಸ್ತರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ, ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಪುರೋಹಿತರು, ಶುದ್ಧತೆಯ ವಾದದಿಂದಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪುರೋಹಿತರು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಆದಾಗ್ಯೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪುರೋಹಿತರನ್ನು ಶ್ರೇಷ್ಠರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ವೇದಗಳ ಮಾಂತ್ರಿಕ ವೈದ್ಯಕೀಯ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನುಹಿಂದಕ್ಕೆ ತಳ್ಳಿ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ವೈದ್ಯಕೀಯವು ಮುನ್ನೆಲೆಗೆ ಬಂದಿತು.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಚರಕ ಮತ್ತು ಸುಶ್ರುತ ಸಂಹಿತೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಮಾಂತ್ರಿಕ ವೈದ್ಯಕೀಯದ ಕುರುಹುಗಳು ಇವೆ.
ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನೂ ಕೆಟ್ಟದ್ದನ್ನೂ ಉಂಟುಮಾಡಬಲ್ಲ ದೇವರುಗಳು ಮಾನವರನ್ನು ಪ್ರಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ವೇದ ಚಿಂತನೆಯಿಂದ ಹೊರಗಿನ ಪರಿಸರಕ್ಕೂ ಮಾನವನಿಗೂ ನಡುವಿನ ಸಮತೋಲನವನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದು ಎಂಬ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಕ್ಕೆ ಆಯುರ್ವೇದವು ತಲುಪಿರುವುದು ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಜಿಗಿತ.
ಆದರೆ ಇದು ಹೇಗೆ ಸಂಭವಿಸಿತು?
ಮೊದಲ ಹಂತದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪುರೋಹಿತರಿಗೂ ಮೂರನೇ ಹಂತದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪುರೋಹಿತರಿಗೂ ನಡುವಿನ ಸಂಘರ್ಷದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ, ಸಮಾಜದಿಂದ ಹೊರಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪುರೋಹಿತರು ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಅಂಚಿನ ಸಮೂಹವಾಗಿ ಅಲೆದಾಡಲಾರಂಭಿಸಿದರು ಎಂದವರು ಜಿಸ್ಕ್.
ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಪಿ. ಸಿ. ಕುಟುಂಬಯ್ಯ ಅಥರ್ವವೇದದ ಉಲ್ಲೇಖಗಳಿಂದ ಕೆಲವು ಪುರಾವೆಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ.
ನೂರಾರು ವೈದ್ಯರು ಸಾವಿರಾರು ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳು ಇವೆ, ಆದರೆ ಅವು ಏನನ್ನು ಸಾಧಿಸುತ್ತವೆಯೋ ಅದನ್ನು ಮಂತ್ರಿಸಿದ ರಕ್ಷಾಕವಚವನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಮೂಲಕ ಸಾಧಿಸಬಹುದು (A.V. 2. 9.3).
ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ A.V. 2.9.5 ರಲ್ಲಿ ಯಾರು ಮಂತ್ರಿಸಿದ ರಕ್ಷಾಕವಚವನ್ನು ಕಟ್ಟುತ್ತಾನೋ ಅವನೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವೈದ್ಯ ಎಂಬ ಉಲ್ಲೇಖ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಹೀಗಾಗಿ ವೇದಗಳ ಕಾಲದಿಂದಲೇ ಮಾಂತ್ರಿಕ ವೈದ್ಯಶಾಸ್ತ್ರವೂ, ವೈಚಾರಿಕ ವೈದ್ಯಕೀಯದ ಮುನ್ಸೂಚಕ ರೂಪವೂ ಎರಡು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಎಳೆಗಳಾಗಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದವು ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.
ಮನುಸ್ಮೃತಿಯಲ್ಲಿ ವೇದವನ್ನೂ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲ ವೈದಿಕ ವೈದ್ಯನಿಗೂ ಭಿಷಕ್, ಅಂಬಷ್ಠ (ಕ್ಷೌರಿಕನನ್ನು ಅಂಬಟ್ಟನ್ ಎಂದು ಕರೆಯುವ ಪದ್ಧತಿ ನಮಗ ನೆನಪಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ) ಚಿಕಿತ್ಸಕ ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡುವ ಅನ್ಯ ವಿಭಾಗದ ವೈದ್ಯನಿಗೂ ನಡುವಿನ ಸಂಘರ್ಷಗಳು ದಾಖಲಾಗಿವೆ.
ಈ ರೀತಿ ಹೊರಟುಹೋದ ಪ್ರಯಾಣಿಸುವ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಬೌದ್ಧ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳೂ ಸೇರಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರೇ ಹೊಸ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರು.
ವಿವಿಧ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದರು.
ನಿಯಮಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿದರು ಎಂದು ಜಿಸ್ಕ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಬೌದ್ಧ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಮಾನವನಿಗೂ ಪ್ರಕೃತಿಗೂ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅರಿವು ಕುರಿತ ವಿಚಾರಗಳು ಆಯುರ್ವೇದದ ತತ್ತ್ವಗಳಿಗೆ ಬಹಳ ಹತ್ತಿರವಾಗಿವೆ.
ಸ್ವಯಂ ನಿರಾಕರಣೆ ಅತಿಯಾದ ಭೋಗ ಎಂಬ ಎರಡು ತುದಿಗಳ ನಡುವೆ ಮಧ್ಯಮ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಂತರಂಗ ಬಹಿರಂಗದ ನಡುವಿನ ಸಮತೋಲನವನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದು.
ಬೌದ್ಧಧರ್ಮದ ಜೊತೆಗೆ ವೈದ್ಯಕೀಯವೂ ವಿವಿಧ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಹರಡಿತು.
ನಂತರ ಔಪಚಾರಿಕಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ವೈದ್ಯಕೀಯವನ್ನು ಮೊದಲ ಸ್ತರದ ಜನರು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡರು ಎಂಬ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ಕೆನ್ನೆತ್ ಜಿಸ್ಕ್ ವಿವಿಧ ಪುರಾವೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಾಬೀತುಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಪ್ರಮುಖ ಆಯುರ್ವೇದ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದವರ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದರೆ ಅವರು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ- ಕ್ಷತ್ರಿಯ ವರ್ಣಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದವರಾಗಿಯೇ ಕಂಡುಬರುತ್ತಾರೆ.
ಚರಕರು ಕನಿಷ್ಕನ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದಿರಬಹುದು ಎಂದು ಒಂದು ಐತಿಹಾಸಿಕ ದಾಖಲೆ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಸುಶ್ರುತರು ಕಾಶಿಯ ರಾಜ ದಿವೋದಾಸ ಧನ್ವಂತರಿಯವರ ವಂಶಸ್ಥರು ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ವಾಗ್ಭಟರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೋ ಬೌದ್ಧರೋ ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಗುರುತಿನ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವಿವಿಧ ಗೊಂದಲಗಳು ಇವೆ.
ಚಕ್ರಪಾಣಿ ದತ್ತ, ಶಾರಂಗಧರ, ಭಾವ ಮಿಶ್ರ ಅವರಿಂದ ಹಿಡಿದು ಮೊಘಲ್ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದ ತೋಡರಮಲ್ಲರವರೆಗೆ ಅನೇಕರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ.
ರಾಜವೈದ್ಯರಾಗಿ ಅಥವಾ ರಾಜರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಆಪ್ತರಾಗಿ ಇದ್ದರು.
ಚರಕ ಸುಶ್ರುತರಂತಹವರ ಹೆಸರುಗಳು ಕಾರಣನಾಮಗಳಂತೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಅವರು ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳಾಗಿ ಇದ್ದಿರಬಹುದು.
ನಾಗಾರ್ಜುನರು ಆಯುರ್ವೇದಕ್ಕೆ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಬೌದ್ಧರು.
ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಕ ಎಂಬ ಗ್ರಂಥ ಜೈನರಿಂದ ರಚಿಸಲಾದ ಆಯುರ್ವೇದ ಗ್ರಂಥ.
ವೇದಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಚಿಕಿತ್ಸೆ- ವೈಚಾರಿಕ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ದ್ವಂದ್ವ ನಂತರದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸನಾತನ ವೈದ್ಯಕೀಯ-ಜನಪದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಎಂಬ ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರವಾಹಗಳಾಗಿ ವಿಭಜನೆಗೊಂಡಿತು.
ಜನಸಾಮಾನ್ಯರ ವೈದ್ಯಕೀಯದಿಂದಲೇ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ ರೂಪುಗೊಂಡಿರಬಹುದು.
ಜನಸಾಮಾನ್ಯರ ವೈದ್ಯಕೀಯವು ವಿವಿಧ ವರ್ಗದವರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಭೂಪ್ರದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಅಲೆದಾಡುತ್ತಾ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಪ್ರಚಾರಪಡಿಸುತ್ತಾ ದಾಖಲಿಸುತ್ತಾ ಅಲೆದಾಡುವ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳ ಸ್ತರವು ಇದರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದುದು.
ನಂತರದ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಈ ಸ್ತರ ನಿರಂತರ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಂಡೇ ಇತ್ತು.
ಈ ವರ್ಗದಿಂದಲೇ ಹಠ ಯೋಗವೂ, ತಾಂತ್ರಿಕವೂ, ರಸವಾದವೂ ಉದ್ಭವಿಸಿತು.
ನಂತರ ಇವು ವೈದ್ಯಕೀಯದೊಂದಿಗೆ ವಿಲೀನಗೊಂಡು ಮುಖ್ಯವಾಹಿನಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡವು.
ಸಿದ್ಧರು ಜನಸಾಮಾನ್ಯರ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪರಂಪರೆಗೆ ಸೇರಿದವರು ಎಂದು ಖಚಿತವಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದು.
ರಸವಾದವೂ ಹಠ ಯೋಗವೂ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಿದವು.
ಜಾತಿ ವರ್ಗಗಳನ್ನು ಅವರು ಪರಿಗಣಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಅದನ್ನು ಮೀರಿ ನಡೆಯುವವರಾಗಿಯೇ ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.
ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ಗಮನಿಸಿದಾಗ ಸತತವಾಗಿ ಹೊಸತನ್ನು ಕಲಿಯುವ ಪ್ರಯೋಗಿಸುವ ಜ್ಞಾನದ ಕುತೂಹಲವು ಒಂದು ಎಳೆಯಾಗಿಯೂ, ಸ್ಥಿರವಾದದ್ದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ದಾಖಲಿಸಿ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಗೊಳಿಸುವ ಜ್ಞಾನಭಂಡಾರವು ಮತ್ತೊಂದು ಎಳೆಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿ, ಅದ್ಭುತವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಜಾಲವನ್ನು ರೂಪಿಸಿ ಜೀವಂತವಾಗಿರಿಸಿದ್ದ ಸತ್ಯ ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಇಂದಿನ ಜಾಗತಿಕ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ, ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪದ್ಧತಿ ಮಾತ್ರವೇ ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನಾವು ನೋಡುತ್ತೇವೆ.
ಸರ್ಕಾರದ ಬೆಂಬಲವೂ ಜನರ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಎರಡೂ ಕುಂದಿದ ಸ್ಥಿತಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ವೈದ್ಯರೇ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿರುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಪ್ರಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಳ್ಳುವುದೂ, ಹೊಸತನ್ನು ಕಲಿಯುವುದೂ, ತಮ್ಮ ಸುತ್ತಲಿರುವ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ದಾಖಲಿಸುವುದೂ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪದ್ಧತಿಯ ಹೊರತಾಗಿ ಸಾಧ್ಯವೇ ಎಂಬುದು ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಜ್ಞಾನಶಿಖರ ಕುಸಿದಿರುವ, ಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರ ಒಣಗಿರುವ ಈ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧ, ಆಯುರ್ವೇದ ಪದ್ಧತಿಗಳು ಮತ್ತೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ತಲೆಯೆತ್ತುತ್ತವೆಯೇ ಎಂಬುದು ಇಂದಿನ ಕಳವಳಕಾರಿ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿರುವುದು ವಾಸ್ತವ.
ಈ ಲೇಖನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾದ ವೈದ್ಯ ಬೃಹಸ್ಪತಿ ತ್ರಿಗುಣ 1920ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿ 2013ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ನಿಧನರಾದರು.
ವಸಾಹತು ಕಾಲಘಟ್ಟದಲ್ಲೂ, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಜಾಗತೀಕರಣದ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಬದುಕಿದವರು.
ಪದ್ಮ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದವರು, ಮಹರ್ಷಿ ಮಹೇಶ್ ಯೋಗಿ ಅವರ ಆಯುರ್ವೇದ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಜನರಿಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಿದವರು.
ಈ ಕಥೆಯ ತಾರ್ಕಿಕ ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನೂ, ಸತ್ಯತೆಯನ್ನೂ ಮೀರಿ ನೋಡಿದರೆ, ಈ ಪುರಾಣದ ರೂಪ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಂತಹ ಪುರಾಣಗಳು ಏಕೆ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾಗಿದ್ದವು?
ಒಬ್ಬ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಸರಳ ಭಾರತೀಯ ವೈದ್ಯನು ತಾರ್ಕಿಕತೆ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯರನ್ನು ಮುನ್ನೆಡುಸುವುದು.
ಗಾಮಾ ಪಹಲ್ವಾನ್ ದೈಹಿಕವಾಗಿ ಏನು ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿದರೋ ಅದನ್ನೇ ಬೌದ್ಧಿಕವಾಗಿ ತ್ರಿಗುಣಾ ಸಾಧಿಸಿದರು.
ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಡೇವಿಡ್ ಗೋಲಿಯತ್ ಕಥೆ.
ತ್ರಿಗುಣಾ ಒಬ್ಬ ಏಕಾಂಗಿ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಲ್ಲ.
ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ವಿಭಿನ್ನ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ, ವಿಭಿನ್ನ ಹೆಸರುಗಳೊಂದಿಗೂ ಸಂದರ್ಭಗಳೊಂದಿಗೂ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮುನ್ನಡೆಯಲು ಇರುವ ಆಕಾಂಕ್ಷೆ, ತಾನೇ ತನ್ನನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇರುವ ತವಕ.
ಆದರೆ, ಅದಕ್ಕಿರುವ ಮಾರ್ಗವೇ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಭಾರತೀಯ ವೈದ್ಯಕೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ತಮ್ಮ ಹಿಂದಿನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆಯಬೇಕಾದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಭಾರತೀಯ ಜ್ಞಾನಪರ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದು ಅತ್ಯಗತ್ಯ.
ಆಗ ಮಾತ್ರ, ಶಾಸ್ತ್ರ ಆಧಾರಿತವಾದ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಆಯುರ್ವೇದ, ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣದ ಮೂಲಕ ಕಲಿಸಲಾಗುವ ಆಧುನಿಕ ಆಯುರ್ವೇದ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಜನರನ್ನು ತಲುಪುವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಆಯುರ್ವೇದ, ಜನರಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಜ್ಞಾನ ಉಂಟಾದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುವ 'ಕೈ ಮದ್ದು' ಆಯುರ್ವೇದ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ಅನ್ವಯಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲೂ ಆರೋಗ್ಯಕರ ಆಯುರ್ವೇದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ನಾವು ಕಾಣಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಒಂದು ಜ್ಞಾನ ಚೌಕಟ್ಟಿನ ಬದಲಾವಣೆ (paradigm shift) ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
ಅದನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಲೇ ಭಾರತೀಯ ವೈದ್ಯರು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಭಾರತೀಯರೆಲ್ಲರೂ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದೇವೆ- 2015ರ ನೋಬೆಲ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಚೀನೀ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಂಶೋಧನೆಗೆ ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು ಎಂಬುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಬೇಕು.
ಪುನರ್ವಸು ಆತ್ರೇಯ ಅವರು ಪಾಂಚಾಲ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಧಾನಿಯಾದ ಕಾಂಪಿಲ್ಯ ನಗರದಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಬೇಸಿಗೆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಗಂಗೆಯ ತೀರದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಆತ್ರೇಯರು- (ತಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯನಾದ ಅಗ್ನಿವೇಶನತ್ತ ನೋಡಿ)- ಓ ಅಗ್ನಿವೇಶಾ, ನಕ್ಷತ್ರಗಳಲ್ಲಿ, ಗ್ರಹಗಳಲ್ಲಿ, ಸೂರ್ಯ-ಚಂದ್ರರಲ್ಲಿ, ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ, ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ, ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಇದು ಋತುಗಳಲ್ಲೂ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಮುನ್ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಇಂದೇ ಔಷಧೀಯ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ.
ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅದರ ಸ್ವಭಾವಗಳು ಬದಲಾಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ.
ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಸರಿಯಾಗಿ ಸಂರಕ್ಷಿಸಿ, ಸರಿಯಾಗಿ ವಿತರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ ಜನಪದೋದ್ವಂಸವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು ಅಷ್ಟೇನೂ ಕಷ್ಟವಲ್ಲ.
ಅಗ್ನಿವೇಶರೇ – ಭಗವಾನ್, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮಾನವನ ತ್ರಿದೋಷ ಸ್ಥಿತಿ, ಜನ್ಮಸ್ವಭಾವ, ಆಹಾರ ಪದ್ಧತಿ ಇತ್ಯಾದಿ ಎಲ್ಲವೂ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿವೆ, ಹಾಗಿದ್ದಾಗ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ರೋಗವು ಒಂದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ?
ಆತ್ರೇಯ - ಇವೆಲ್ಲವೂ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ವಿಭಿನ್ನವಾದವುಗಳೇ.
ಆದರೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿರುವ ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳು ಇವೆ.
ಗಾಳಿ, ನೀರು, ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಕಾಲ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಉಂಟಾದಾಗ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಭಿನ್ನತೆಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ಅವು ಎಲ್ಲರ ಮೇಲೂ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತವೆ.
-ಚರಕ ಸಂಹಿತಾ ವಿಮಾನ ಸ್ಥಾನಂ ಅಧ್ಯಾಯ ಮೂರು - ಜನಪದೋಧ್ವಂಸ
ಈ ಲೇಖನವನ್ನು ಕೂಡ ಗಾಂಧಿಜಿಯವರಿಂದಲೇ ಆರಂಭಿಸಬಹುದು.
ಬಿಹಾರ ಭೂಕಂಪ ಸಂಭವಿಸಿ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಹಣವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದಾಗ, ನಾವು ಹರಿಜನರನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಂಡ ರೀತಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆಯಾಗಿ ದೇವರು ಭೂಕಂಪವನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಗಾಂಧಿ ಹೇಳಿದಾಗ, ಟಾಗೋರ್ 'ಈ ಕಲ್ಪನೆಯು ತರ್ಕಬದ್ಧವಲ್ಲ' ಎಂದು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿದರು.
ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿದ ಗಾಂಧಿಜಿ, ಇದು ಹೊಸ ಆಲೋಚನೆಯೇನೂ ಅಲ್ಲ, ನಾನು ನನ್ನ ಅಂತರಂಗದ ಅನುಭವದಿಂದ ತಿಳಿದುದನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದುದರಿಂದ ಆ ಚರ್ಚೆ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು.
ಗಾಂಧಿಯವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ಅಜ್ಞಾನಪೂರ್ಣವಾದದ್ದು ಎಂದು ಇಂದಿಗೂ ಸಹ ಈ ಘಟನೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ನಿರೂಪಣೆ ಇಲ್ಲದಿರಬಹುದು ಆದರೆ ಅವರು ಹೇಳಿದಂತೆ ಇದು ಗಾಂಧಿಯವರ ಚಿಂತನೆಯಲ್ಲ, ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಅಥವಾ ಪೂರ್ವದ ಚಿಂತನಾ ವಿಧಾನ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು.
ಪೂರ್ವದ ಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯ ವಿರುದ್ಧ ಪ್ರಕೃತಿ ಎನ್ನುವ ದ್ವೈತವನ್ನು ಕಾಣಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಪ್ರಕೃತಿಯ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ, ಅದರೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನೂ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು ಅಂಗವಷ್ಟೇ ಮನುಷ್ಯ.
ಭಾರತೀಯ ವೈದ್ಯಕೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು, ರಸವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ, ತಾಂತ್ರಿಕ ಪದ್ಧತಿಗಳಲ್ಲಿ ಇಡೀ ವಿಶ್ವವು ದೇಹದಲ್ಲಿದೆ- ದೇಹವು ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ ಎಂಬ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ, ಅತೀಂದ್ರಿಯ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಲ್ಲಿ, ರಸವಾತಿಗಳಲ್ಲಿ, ಪ್ರಾಚೀನ ಅನಿಮಿಸ್ಟ್ ಪಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಈ ನಂಬಿಕೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಸಂಗ ಸಾಹಿತ್ಯವು ಆಂತರಿಕ ಮತ್ತು ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಪಂಚಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತದೆ.
ಮಾನವ ದೇಹವು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಿನ, ಲವಚಿಕತೆಯಿಲ್ಲದ ರಚನೆಯಲ್ಲ.
ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರ ಸಂಶೋಧಕ ಜಾನ್ ಲ್ಯಾಂಗ್‌ಫೋರ್ಡ್ ಅವರು ಭಾರತೀಯ ವೈದ್ಯರು ದೇಹವನ್ನು ನೋಡುವ ವಿಧಾನ ಕುರಿತು ಬರೆದ ಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ 'Fluent bodies' ಎಂದು ಶೀರ್ಷಿಕೆ ನೀಡಿರುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ರೇ ಬ್ರಾಡ್ಬರಿಯವರ 'ಇಡಿಮುಳುಕು' ಒಂದು ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರವಾದ ವಿಜ್ಞಾನ ಪೌರಾಣಿಕ ಕಥೆ.
ಕಾಲ ಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸಿ ಡೈನೋಸರ್‌ನ್ನು ಬೇಟೆಯಾಡಲು ಹೋಗುವ ಕಥಾನಾಯಕನು ತಪ್ಪಾಗಿ ಒಂದು ಚಿಟ್ಟೆಯ ಮೇಲೆ ಕಾಲಿಟ್ಟು ಕೊಂದುಬಿಟ್ಟು ಹಿಂತಿರುಗುವಾಗ ಅವರ ಭಾಷೆಯೂ ಇತಿಹಾಸವೂ ಬದಲಾಗಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಆಧುನಿಕ ಕಾಲಘಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಲ್ಪಡುವ ಕೆಯಾಸ್ ತತ್ತ್ವ, ಚಿಟ್ಟೆ ಪರಿಣಾಮ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಹೊರಲೋಕ ಮತ್ತು ಒಳಲೋಕಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.
ಆಯುರ್ವೇದದಿಂದ ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಾದರೆ, ಚರಕ ಅವರು 'ವಾತಕಲಾಕಲೀಯಂ' ಎಂಬ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.
(ಸೂತ್ರ ಸ್ಥಾನಂ ಹನ್ನೆರಡನೇ ಅಧ್ಯಾಯ).
ಮೂರು ದೋಷಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ವಾತವು ದೇಹದಲ್ಲಿ ಏನೆಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದ ನಂತರ, ಮುಂದಿನ ಪ್ಯಾರಾಗ್ರಾಫ್‌ನಲ್ಲಿ ಅದು ಜಗತ್ತನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತದೆ, ಮೋಡಗಳನ್ನು ಚಲಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಆಯುರ್ವೇದವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ನೋಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಿಂದಲೇ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ದಕ್ಷನು ಅವಮಾನ ಮಾಡಿದುದರಿಂದ ಕ್ರೋಧಗೊಂಡ ಈಶನ ತೀವ್ರ ಕೋಪವೇ ರೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲಾಗಿ ಉಂಟಾದ ಜ್ವರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂದು ಆಯುರ್ವೇದವು ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಅನಾರೋಗ್ಯವು ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುವ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಶಕ್ತಿಯ ಕೋಪ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆ ಇಂದಿಗೂ ಮುಂದುವರೆದಿದೆ.
ಚರಕ ಸಂಹಿತೆಯ ಜನಪದೋದ್ವಂಸ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಚರಕನು ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗಗಳು ಏಕೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಧರ್ಮಭ್ರಷ್ಟತೆಯೇ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗಗಳಿಗೆ ಕಾರಣ, ಧರ್ಮಭ್ರಷ್ಟತೆಗೆ ಕಾರಣ ದುಷ್ಟ ಪೂರ್ವಕರ್ಮಗಳು, ದುಷ್ಟ ಪೂರ್ವಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಕಾರಣ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ ಪ್ರಜ್ಞಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅವನ್ನು ಮೀರುವುದು ಎಂದು ಒಂದು ಸರಪಳಿ ಕ್ರಮವನ್ನು ಅವರು ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಧರ್ಮ ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲಿ ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮವು ಮುಂದಿಡುವ ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿ ಮಹಾ ನಿಯಮ.
ಈ ಮಹಾ ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿ ನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ರೂಪಾಂತರಗಳು ಹಾನಿಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಧರ್ಮಭ್ರಷ್ಟತೆಯಿಂದ ಇದು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ ನಂತರ ಅದರ ಪರಿಹಾರವಾಗಿ ಧರ್ಮವನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದನ್ನು ಚರಕ ಮುಂದಿರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅದಕ್ಕೆ ಅವರು ಮುಂದಿಡುವ ವಿಧಾನಗಳೆಂದು ಜಪಿಸುವುದು, ತಪಸ್ಸು, ವ್ರತ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬಹುದು.
ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಋತುಪರಿವರ್ತನೆಯನ್ನು ಒಂದು ರೋಗಕಾರಣವಾಗಿ ಆಯುರ್ವೇದವು ಅಂಗೀಕರಿಸಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು...
ಗಾಳಿ, ನೀರು, ಭೂಮಿ ಮಾಲಿನ್ಯಗೊಳ್ಳುವ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಅದು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.
ಜಲ ಮಾಲಿನ್ಯದ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವಾಗ, ಅವರು ಜಲಪಕ್ಷಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿನ ಇಳಿಕೆ ಮತ್ತು ಜಲಚರಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿನ ಇಳಿಕೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಇಂದಿನವರೆಗೂ ಇದರ ಪ್ರಸ್ತುತತೆಯನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಭೂಮಿ ಮಾಲಿನ್ಯಗೊಂಡಿರುವುದಕ್ಕೆ ಕೆಲವು ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಅವರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಜೀವಿಗಳ ಕಣ್ಮರೆ, ಭಯ, ಬಿತ್ತನೆ ಮಾಡಿದ ಬೆಳೆಗಳ ನಾಶ, ಪದೇ ಪದೇ ಉಲ್ಕೆಗಳು, ಗುಡುಗು ಮತ್ತು ಭೂಕಂಪಗಳು, ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರರು ಮೋಡಗಳಿಂದ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಂತೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರೊಂದಿಗೆ ಪಟ್ಟಿ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ.
ಗಾಳಿ, ನೀರು, ಹವಾಮಾನಕ್ಕಿಂತಲೂ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಮಾಲಿನ್ಯಗಳು ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಹಾನಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಜನಪದದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಜನರು ತಮ್ಮ ಧರ್ಮವನ್ನು, ಸತ್ಯವನ್ನು, ಮಾನವನ್ನು, ನೀತಿಯನ್ನು, ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಮನುಷ್ಯರ ಮೇಲೆ ಉಂಟಾಗುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಅವರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಚರಕನು ಒಂದು ವಿಷವರ್ತುಲವನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಿ ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಧರ್ಮಭ್ರಷ್ಟತೆ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ, ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗವು ತನ್ನ ಭಾಗವಾಗಿ ಮಾನವರಲ್ಲಿ ನೈತಿಕ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ.
ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗಗಳು ಸಾಮಾಜಿಕ ರಚನೆಯಲ್ಲಿನ ಅಂತರವನ್ನು ಹೇಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ನಾವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಯಾರ ಧರ್ಮಭ್ರಷ್ಟತೆಯು ವಿನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ?
ಚರಕನು ಇನ್ನೂ ನಿಖರವಾಗಿ, ಆಳುವವನ ಧರ್ಮಭ್ರಷ್ಟತೆಯು ಮಹಾ ವಿನಾಶವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.
ಜನಪದೋ ದ್ವಂಸವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಆಂಗ್ಲದಲ್ಲಿ epidemic ಎಂಬ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಪದದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದೆ.
epidemic ಎಂಬುದು ಒಂದು ಗ್ರೀಕ್ ಪದ, ಹೋಮರ್ ಬಳಸಿದ್ದಾನೆ, ನಂತರ ಹಿಪ್ಪೊಕ್ರೇಟಸ್ ಬಳಕೆ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ.
ಸುಮಾರು 2500 ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ಹಳೆಯದು.
ಇದರ ಅರ್ಥ 'ಜನರ ಮೇಲೆ' ಎಂಬುದಾಗಿದೆ(epi- On, demos- people).
ಋತುಮಾನದ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ದೈಹಿಕ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಹಿಪ್ಪೊಕ್ರೇಟಸ್ ಈ ಪದವನ್ನು ಬಳಸಿದ್ದಾನೆ.
ಕಾಲಾನಂತರದಲ್ಲಿ ಈ ಶಬ್ದವು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗವನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಜನಪದೋ ದ್ವಂಸ ಎಂದರೆ ಜನಪದಗಳ, ಅಂದರೆ ದೇಶಗಳ ನಾಶ.
ಚರಕನು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ರಾಜನ ಅನೈತಿಕ ಯುದ್ಧವು ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಪರಿಸರದ ಅವನತಿಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿಕೋಪಗಳು, ಯುದ್ಧಗಳು, ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗಗಳು ಎಂಬ ಈ ಮೂರನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡ ಒಂದೇ ವಿದ್ಯಮಾನವಾಗಿ ಜನಪದೋಧ್ವಂಸವನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಬಹುದು.
ಮೂರು ಪ್ರಮುಖ ಗ್ರಂಥಗಳ ಲೇಖಕರಲ್ಲಿ ಚರಕನು ನನಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಸಮನ್ವಯವಿರುವವನು.
ಕಾಲದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅವನು ಮೊದಲು ಬಂದವನಾಗಿದ್ದರೂ, ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಅವನು ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿ,ಕವಿ.
ಚರಕನು ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ದೇಶಗಳ ನಾಶದ ಕುರಿತು ಪರಿಹಾರವಾಗಿ ಅಥವಾ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಔಷಧಿಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿಲ್ಲ.
ಬದಲಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ಜೀವನದ ಕೆಲವು ಮೂಲಭೂತ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳತ್ತ ಗಮನ ಹರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಜನರು ಯಾಕೆ ಇಷ್ಟೊಂದು ಗುಂಪು ಗುಂಪಾಗಿ ಸಾಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ?
ನಾಲ್ಕು ಯುಗಗಳ ಸ್ವರೂಪ, ಅವುಗಳ ನೈತಿಕ ಅವನತಿ ಕುರಿತು ಒಂದು ಸಮಾಧಾನದ ದೃಷ್ಠಿಕೋನದಿಂದ ಅವರು ಮೊದಲಿಗೆ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಕಣ್ಣೆದುರೇ ಸಾವುಗಳನ್ನು ನೋಡುವ ಆಘಾತವು ಒಬ್ಬ ಮಾನವನ ಆಯುಷ್ಯ ಹೇಗೆ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುಹಾಕುತ್ತದೆ.
ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಕೆಲವರಿಗೆ ಫಲ ನೀಡುವುದು ಕೆಲವರಿಗೆ ಫಲ ನೀಡದೇ ಹೋಗುವುದನ್ನೂ ಕಂಡ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತಲುಪುವ ತೀರ್ಮಾನವೆಂದರೆ ಮಾನವನ ಆಯುಷ್ಯವು ಪೂರ್ವನಿರ್ಧರಿತವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು.
ಬಾಳಬೇಕು ಎಂಬ ವಿಧಿ ಇದ್ದರೆ ಅವನಿಗೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಫಲ ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಮಾನವನ ಆಯುಷ್ಯವು ಪೂರ್ವಕರ್ಮದ ಫಲ(ದೈವ) ಮತ್ತು ಇಹಜೀವನದ ಪ್ರಯತ್ನ(ಪುರುಷಕಾರ) ಎಂಬ ಎರಡರ ಬಲದಿಂದ ನಿರ್ಧಾರವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ ನಂತರ ಆಯುಷ್ಯ ಪೂರ್ವನಿರ್ಧರಿತವೆಂದಾದರೆ ಯಾರೂ ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಭಯಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ; ಒಳ್ಳೆಯದು ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟದ್ದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಅರ್ಥವಿರುವುದಿಲ್ಲ; ಔಷಧವು ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅವರು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ ಆದರೆ, ಇಹಕಾಲದ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಮೂಲಕ ಪೂರ್ವಕರ್ಮದ ಫಲವನ್ನು ಮಿತಿಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದರಿಂದ ವೈದ್ಯಕೀಯಕ್ಕೆ ಮಹತ್ವವಿದೆ ಎಂಬ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಅವರು ಬರುತ್ತಾರೆ.
ದೈವಂ ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ನಾವು ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಕಡವುಳ್ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಸಮಾನಾರ್ಥಕವಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಾ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ.
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ದೈವಂ ನಿಂತು ಕೊಲ್ಲುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಾಗ, ಅಲ್ಲಿ ದೇವರು ಎಂಬ ಅರ್ಥಕ್ಕಿಂತ ಪೂರ್ವಕರ್ಮದ ಫಲವೇ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ.
ಆಯುರ್ವೇದದಲ್ಲಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಮೂರು ವರ್ಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ದೈವ ವ್ಯಪಾಶ್ರಯಂ (ಪೂರ್ವಕರ್ಮವನ್ನು ಶಮನಗೊಳಿಸುವುದು), ಯುಕ್ತಿವ್ಯಪಾಶ್ರಯಂ (ಆಹಾರ, ಔಷಧ ಇತ್ಯಾದಿ ಸಾಧನಗಳ ಮೂಲಕ ಶಮನಗೊಳಿಸುವುದು) ಮತ್ತು ಸತ್ವವಾಜಯಂ (ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು).
ಇದರಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿನ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಶಮನಗೊಳಿಸುವ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮಂತ್ರಗಳು, ಯಜ್ಞಗಳು, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ಉಪವಾಸದಂತಹ ವಿಧಾನಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಆಯುರ್ವೇದದಲ್ಲಿ ರೋಗಗಳನ್ನು ಎರಡು ವಿಧಗಳಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಬಹುದು.
ಒಳಗಿನಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ರೋಗ, ಹೊರಗಿನಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ರೋಗ.
ಆಂತರಿಕ ಕಾಯಿಲೆಗಳು ಮೂರು ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿನ ಅಸಮತೋಲನದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿದೆ.
ಆಹಾರ, ನಡವಳಿಕೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಸಮಸ್ಯೆ.
ಹೊರಗಿನಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ರೋಗಗಳು ಸಂಭವಿಸುವ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ ರೋಗವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದು ಎಲುಬು ಮುರಿಯುವುದು — ಇದರಲ್ಲಿಯೂ ಮೂರು ದೋಷಗಳು ಅಸಮತೋಲಿತವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಆದರೆ ಅದು ರೋಗದ ಕಾರಣವಾಗಿ ಅಲ್ಲ, ರೋಗದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ.
ಜನಪದೋದ್ವಂಸವು ಹೊರಗಿನಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ರೋಗವಾಗಿದೆ.
ಆದುದರಿಂದ, ಕಾರಣಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವುದೇ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಾಗಿದೆ.
ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಅವರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸದಿದ್ದರೂ, ಕೆಲವು ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಮೂಲತತ್ವಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಜ್ವರಕ್ಕೆ ಏಕೆ ಬಿಸಿ ನೀರನ್ನು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗಗಳ ಕುರಿತು ಇರುವ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಂತರ, ರೋಗದ ತೀವ್ರತೆಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ, ಕಡಿಮೆ ತೀವ್ರತೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ದೇಹವನ್ನು ಲಘುವಾಗಿಸುವ (ಲಂಘನ) ಚಿಕಿತ್ಸಾ ವಿಧಾನವನ್ನು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ದೇಹವನ್ನು ಲಘುವಾಗಿಸಲು ಉಪವಾಸ, ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕು ಮತ್ತು ತಾಜಾ ಗಾಳಿಗೆ ಹೊರಗೆ ಒಡ್ಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸರಳ ವಿಧಾನಗಳೆಂದು ಹೇಳಬಹುದು.
ಮಧ್ಯಮ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವಾಗ ಮೇಲ್ಕಂಡ ವಿಧಾನಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಔಷಧಿಗಳ ಮೂಲಕ ಜಠರಾಗ್ನಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ರೋಗವು ಅತ್ಯಂತ ತೀವ್ರ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವಾಗ ತ್ರಿದೋಷಗಳನ್ನು ಹೊರಹಾಕುವ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತಾರ್ಕಿಕತೆಯನ್ನು ಕೆರೆಯ ತೀರವನ್ನು ಒಡೆಯದೆ ನೀರನ್ನು ಒಣಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಉಪಮೆಯ ಮೂಲಕ ಅವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ನಂತರ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೆಲ್ಲಾ ತ್ರಿದೋಷಗಳನ್ನು ಹೊರಹಾಕುವ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳನ್ನು ನೀಡಬಾರದು ಎಂಬ ಒಂದು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಶಕ್ತಿ ಕಡಿಮೆಯಿರುವವರು, ರಕ್ತಹೀನತೆ ಇರುವವರು, ಗುಣಪಡಿಸಲಾಗದ ರೋಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವರು, ತಕ್ಷಣವೇ ಮರಣವಾಗುವ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಂತಹವರು ಅವರ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖನೀಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಇಟಲಿಯಲ್ಲೂ ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲೂ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಪಡೆಯುವವರನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವ ಮಾನದಂಡಗಳು ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿರುವ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ, ಇದೂ ಅವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಹತ್ತಿರವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಚಿಕಿತ್ಸೆ ತೀವ್ರತೆ ರೋಗದ ತೀವ್ರತೆಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರಬಾರದು.
ತ್ರಿದೋಷಗಳನ್ನು ಹೊರಹಾಕುವ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಸಹಿಸಲು ದೇಹದಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವೆಲ್ಲವೂ ಮೊದಲೇ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಒತ್ತಿಹೇಳಲು ಅಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಮಾನವ ಜನಾಂಗ ಸ್ವಯಂರಕ್ಷಣೆ ಎಂದು ಬಂದಾಗ ಕಾಲಕಾಲದಿಂದಲೂ ಒಂದೇ ದಿಕ್ಕಿನತ್ತ ಸಾಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಇದೊಂದು ಅವಕಾಶ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ರೋಗ ಯಾವ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ?
ಯಾವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಬರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಎದುರಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಬೆಳಕಿನ ಕಿರಣವೂ ಗಾಳಿಯೂ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುವ ಒಣ ಮರುಭೂಮಿಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ರೋಗಗಳು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದ್ದು ನೀರಿನಿಂದ ತುಂಬಿದ, ಗಾಳಿಯೂ, ಕಡಿಮೆ ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕೂ ಲಭ್ಯವಾಗುವ ಮರಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಯಿಲೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಮತ್ತೊಂದು ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ವಿಷವು ನೀರಿನಿಂದ ಉಂಟಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಅದರ ತೀವ್ರತೆ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ಅದರ ನಂತರದ ಶರತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅದರ ತೀವ್ರತೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಸುಶ್ರುತನು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾದಿ, ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಅವರ ಬಳಿ ಸಮಯವಿಲ್ಲ.
ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ ಪರಿಣತಿಗೆ ನಿಖರತೆಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾದ ಗುಣ.
ಚರಕರಂತೆ ಜನಪದೋಧ್ವಂಸದ ಕುರಿತು ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಶೋಧನೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
ಸೂತ್ರಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿನ ಋತುಚಾರ್ಯೆಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಆರನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಜನಪದೋದ್ವಂಸ ಕುರಿತು ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಆದರೆ ಅವರ ಅವಲೋಕನವು ಇಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚರಿಯಾಗುವಷ್ಟು ಅತ್ಯಂತ ನಿಖರವಾಗಿದೆ.
ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ಋತುಗಳು ಸಹಜವಾಗಿದ್ದರೂ ಕೂಡ, ಶಾಪದಿಂದಲೋ, ರಾಕ್ಷಸರ ಕೋಪದಿಂದಲೋ, ಅಧರ್ಮದ ಕಾರಣದಿಂದಲೋ ಜನಪದೋದ್ವಂಸ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ.
ಹೂವಿನ ಸುಗಂಧವು ಗಾಳಿಯ ಮೂಲಕ ಹರಡುವಂತೆ ಗಾಳಿ ಹೊತ್ತು ತರುವ ವಿಷವು ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ಆವರಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಪೀಡಿಸಲ್ಪಡುವ ದೇಶದಲ್ಲಿ ತ್ರಿಪಕ್ಷೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಪ್ರಕೃತಿ ಸ್ವಭಾವದಂತಹವು ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ.
ಕೆಮ್ಮು, ಆಯಾಸ, ವಾಂತಿ, ಮೂಗು ಸೋರುವಿಕೆ, ತಲೆನೋವು, ಜ್ವರಗಳಂತಹ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿ ಪೀಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಗ್ರಹಗಳೂ ನಕ್ಷತ್ರಗಳೂ ಕಾರಣವಾಗಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಮನೆ, ಮಹಿಳೆಯರು, ಹಾಸಿಗೆ, ಆಸನ, ವಾಹನ, ಮಣಿಗಳು, ರತ್ನಗಳು ಮತ್ತು ಇತರೆ ಸೋಂಕಿತ ವಸ್ತುಗಳ ಮೂಲಕವೂ ರೋಗ ಹರಡಬಹುದು.
ವಿವರಣೆಯಲ್ಲಿ – ಮೂಗಿನ ರಂಧ್ರದ ಮೂಲಕ ಸಾಗುವ ಗಾಳಿ ಕೆಮ್ಮು, ಆಯಾಸ, ಶೀತ, ವಾಸನೆ ಗ್ರಹಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು, ತಲೆತಿರುಗುವಿಕೆ, ತಲೆನೋವು ಇವುಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಚರ್ಮದ ಮೂಲಕ ರೋಗ ಹರಡುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ ಜ್ವರಗಳಂತಹ ರೋಗಗಳು ಸಂಭವಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ಡಾಲ್ಹನರ್ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರವೇನು?
ಸುಶ್ರುತರು ಸೂಚಿಸುವ ಮೊದಲ ಪರಿಹಾರ – ಸ್ಥಳ ಬದಲಾವಣೆ, ಸೋಂಕಿತ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವುದು.
ಇದನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಉಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ಪರಿಹಾರಗಳು ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ಕರ್ಮಫಲಗಳನ್ನು ಸರಿದೂಗಿಸಲು ಚರಕರು ಸೂಚಿಸಿದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಆಚರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಮಾರ್ಗಗಳೇ ಆಗಿವೆ.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಸುಶ್ರುತರ ಅವಲೋಕನವು ಇಂದಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರವಾಗಿದೆ.
ವಿಷಪೂರಿತವಾದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯರೂ ಕುದುರೆಗಳೂ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದರೆ, ಅವರಿಗೆ ವಾಂತಿ, ಜ್ವರ, ತಲೆಸುತ್ತು, ಕಿರಿಕಿರಿ ಮತ್ತು ಉರಿಯೂತ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಮಸೂರಿಕಾ-ದಡಾರ, ವಿಸೂಚಿಕಾ– ಕಾಲರಾದಂತಹ ಒಂದು ರೋಗ ಸೇರಿದಂತೆ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗಗಳ ಕುರಿತ ದಾಖಲೆ ಆಯುರ್ವೇದ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿವೆ.
ಕೆನ್ನೆತ್ ಜಿಸ್ಕ್ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾದ ಒಂದು ಜ್ವರದ ರೋಗವನ್ನು ಮಲೇರಿಯಾ ಜೊತೆಗೆ ಹೋಲಿಸಿ, ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮಲೇರಿಯಾ ಕುರಿತು ಮೊದಲ ದಾಖಲೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಆಯುರ್ವೇದದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಮಿ ಎಂಬ ಪದ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.
ರೋಗಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂದು ಕೂಡ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ಆಯುರ್ವೇದದ ಕ್ರಿಮಿ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣದ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳಲ್ಲ.
ಇದರ ವಿವರಣೆಗಳು ಹುಳುಗಳನ್ನು ಹೋಲುತ್ತವೆ.
ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಜೀವಾಣುಗಳನ್ನು ಭೂತಗಳು, ರಾಕ್ಷಸರು ಇತ್ಯಾದಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶವಿದೆ.
ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗಗಳ ಕುರಿತ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಗ್ರಂಥಗಳಿಗಿಂತ ದೇಶೀಯ ವೈದ್ಯಕೀಯದಲ್ಲಿಯೂ ಜನರ ಪದ್ಧತಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಸಿಡುಬಿನ ಕುರಿತ ದೇವರುಗಳು.
ಕಥೆಗಳು, ಆಚರಣೆಗಳು ನಮ್ಮ ಜೀವನದ ಒಂದು ಭಾಗವೆಂದೇ ಹೇಳಬೇಕು.
ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುವಿಕೆ, ಸ್ವಚ್ಛತೆ ಕಾಪಾಡುವಂತವು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಆಚರಣೆಗಳಾಗಿ ವಿಕಸನಗೊಂಡಿವೆ.
ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ಹೇಳಿದರೂ, ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗವನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಎದುರಿಸಲು ಆಧುನಿಕ ವೈದ್ಯಕೀಯವು ಆಯುರ್ವೇದವನ್ನು ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಬಹುಪಟ್ಟು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿದೆ.
ಅದನ್ನೇ ನಮ್ಮ ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಇತಿಹಾಸ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗವನ್ನು ಎದುರಿಸಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಜಯಿಸಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆಧುನಿಕ ವೈದ್ಯಕೀಯವು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಯಿತು.
ದೇಹದ ಮೇಲಿನ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಆಧುನಿಕ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ ಎಂಬುದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸತ್ಯ.
ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆಯುರ್ವೇದವು ಏಕೆ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗಗಳನ್ನು ಬಲವಾಗಿ ಎದುರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಮತ್ತೊಂದು ಚರ್ಚೆ.
ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದುದು ಕೂಡ.
ಇಂದಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಆಧುನಿಕ ವಿಜ್ಞಾನ, ಆಧುನಿಕ ವೈದ್ಯಕೀಯದ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದರೂ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟು ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ, ವೈದ್ಯಕೀಯವನ್ನು ನಂಬಬೇಡಿ ಎಂದು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುವುದು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅಥವಾ ರಾಜಕೀಯ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇಂದಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಆಧುನಿಕ ವೈದ್ಯಕೀಯವೇ ಜನರು ಆಕರ್ಷಿತರಾದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ.
ಅದರ ಎಲ್ಲಾ ತೊಡಕುಗಳ ನಡುವೆಯೂ, ಬಹುತೇಕ ಜನರಿಗೆ ಅವರ ಸುರಕ್ಷಿತ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಮರಳುವುದೂ ಅಥವಾ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ/ನಂಬಿಕೆ ಆಧಾರಿತ ಗುಣಪಡಿಸುವ ವಿಧಾನಗಳೂ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆಯ್ಕೆಗಳಾಗಿ ಮಾತ್ರವೇ ಇರಬಹುದು.
ಸಂಕೀರ್ಣವಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಹೀಲರ್ ಭಾಸ್ಕರ್‌ಗಳಿಗೂ, ತಣಿಕಾಚಲಂಗಳಿಗೂ ಎಲ್ಲಾ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದು ಸ್ಥಳವಿರುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಅದು ಎಂದಿಗೂ ಮುಖ್ಯ ವೈದ್ಯಕೀಯ ವಿಧಾನವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಒಂದು ವಿಧಾನವನ್ನು ಎಷ್ಟು ಬಾರಿ ಅನುಸರಿಸಿದರೂ ಒಂದೇ ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು ನೀಡಬೇಕು ಎಂಬುದೇ ವಿಜ್ಞಾನದ ಮೂಲ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮಾನವನನ್ನೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುವ ವೈದ್ಯಕೀಯ ವಿಧಾನಗಳಿಗೆ ಇದು ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಆಯುರ್ವೇದ ಮೂಲ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ರೋಗಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಕಡಿಮೆ.
ಆಧುನಿಕ ವೈದ್ಯಕೀಯವೂ ವಿಜ್ಞಾನವೂ, ಕಾಲದೊಂದಿಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದಷ್ಟು ರೋಗಗಳು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟು ದಾಖಲಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿವೆ.
ಆಯುರ್ವೇದ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕೂಡ ಚರಕನ ರೋಗ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಸುಶ್ರುತರ ರೋಗ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚು ಅವರಿಗಿಂತ ಹದಿಮೂರನೇ ಶತಮಾನದ ಗ್ರಂಥವಾದ ಮಾಧವ ನಿಧಾನದಲ್ಲಿ ರೋಗ ಹೆಚ್ಚು.
ಯೂರೋಪಿಯನ್ ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಆಳ್ವಿಕೆ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಒಂದು ಶತಮಾನದಲ್ಲೇ ಸಿಫಿಲಿಸ್ ರೋಗ ಫ್ರಾಂಕಮ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ (ಪರಂಗಿಯರ್ ಎಂಬ ಪದದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ) ಆಯುರ್ವೇದ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹೊಸ ರೋಗಗಳನ್ನೂ ಹೊಸ ಔಷಧಿಗಳನ್ನೂ ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು ಆಯುರ್ವೇದದ ಒಳಗಿರುವ ಲಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು.
ಅದಕ್ಕೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಆಯುರ್ವೇದ ಚೌಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ ಸಾಕು.
ರೋಗದ ಹೆಸರು ಯಾವುದಾದರೂ ಅದರ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ತ್ರಿದೋಷಗಳ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಮುಖ್ಯ ಎಂದವರು ಚರಕ.
ರೋಗದ ಸ್ವಭಾವವೇನು?
ರೋಗ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕಾರಣಗಳು ಯಾವುವು?
ರೋಗ ಯಾವ ಭಾಗವನ್ನು/ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಬಾಧಿಸುತ್ತದೆ?
ಅದರ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಯಾವುವು?
ಅದರ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಯಾವುವು?
ರೋಗದ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ತೀವ್ರಗೊಳಿಸುವ ಕಾರಣಗಳು ಯಾವುವು?
ಅದನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವ ಕಾರಣಗಳು ಯಾವುವು?
ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರ ದೊರಕಿದರೆ ಯಾವ ಒಂದು ರೋಗವನ್ನೂ ಆಯುರ್ವೇದ ಚೌಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್‌ನಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ ಮೋಟಾರ್ ನರಕೋಶ ಕಾಯಿಲೆವರೆಗೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಆಧುನಿಕ ವೈದ್ಯಕೀಯ ತಿಳುವಳಿಕೆಯ ನೆರವಿನಿಂದ ವರ್ಗೀಕರಿಸಿಕೊಂಡು ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿದೆ.
ಈ ರೀತಿ ಆಯುರ್ವೇದ ಚೌಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದಲೇ ಆ ರೋಗವನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಎಂದಲ್ಲ.
ಇಂದಿನ ನಕಲಿ ವೈದ್ಯರು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವಂತೆ ಆಯುರ್ವೇದವು ಎಲ್ಲಾ ರೋಗಗಳನ್ನೂ ಗುಣಪಡಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ರೋಗಗಳು ಕೂಡ ಗುಣಪಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಹಂತಕ್ಕೆ ತಲುಪಬಹುದು ಎಂದು ಗಮನಾರ್ಹ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಕೋವಿಡ್ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ವಿವಿಧ ಆಯುರ್ವೇದ ತಜ್ಞರು ಆಯುರ್ವೇದ ಚೌಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅದರಲ್ಲಿ ನಾನು ಶಿಕ್ಷಕನಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುವ ತೆರಿಸನಂಕೋಪು ಡಾಕ್ಟರ್. ಎಲ್. ಮಹಾದೇವನ್ ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ ಇಬ್ಬರು ವೈದ್ಯರು ರೂಪಿಸಿದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನನಗೆ ಸೂಕ್ತವಾಗಿಯೂ ಸಮೀಪವಾಗಿಯೂ ಇದೆ.
ಕೊರೋನಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಕಫ-ವಾತ ಮಿಶ್ರಿತವಾಗಿರುವ ಜ್ವರವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಕೆಲವು ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ತ್ರಿದೋಷ ಸಂಯೋಗ ಜ್ವರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಾಡಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವರಿಗೇ ತೀವ್ರ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
ಅಷ್ಟಾಂಗ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಕಫ-ವಾತ ಜ್ವರದ ಲಕ್ಷಣಗಳೆಂದರೆ ದೇಹದ ಉಷ್ಣತೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದು, ರುಚಿಯಿಲ್ಲದಿರುವುದು, ಕೀಲು ನೋವು, ತಲೆನೋವು, ಮೂಗು ಕಟ್ಟುವುದು, ಉಸಿರಾಟದ ತೊಂದರೆ, ಕೆಮ್ಮು, ಮಲಬದ್ಧತೆ, ಚಳಿ, ನಿಶ್ಯಕ್ತಿ, ಕಣ್ಣು ಕತ್ತಲಾಗುವುದು, ತಲೆಸುತ್ತು, ಆಯಾಸಗಳಂತಹವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಲಕ್ಷಣಗಳು ಕೋವಿಡ್‌ಗೆ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದು.
ಸೌಮ್ಯವಾದ ಸೋಂಕಿನ ಹಂತ, ನ್ಯುಮೋನಿಯಾ- ತೀವ್ರ ನ್ಯುಮೋನಿಯಾ- ತೀವ್ರ ಉಸಿರಾಟದ ತೊಂದರೆ- ಸೆಪ್ಸಿಸ್- ಸೆಪ್ಟಿಕ್ ಶಾಕ್- ಮರಣ.
ಇದನ್ನೇ ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
85 ಪ್ರತಿಶತದಷ್ಟು ಜನರು ಸೌಮ್ಯ ಹಂತದಲ್ಲೇ ಚೇತರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಹದಿನೈದು ಪ್ರತಿಶತದಷ್ಟು ಜನರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ವೃದ್ಧರು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬೇರೆ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಇರುವವರು, ರೋಗನಿರೋಧಕ ಶಕ್ತಿ ಕಡಿಮೆ ಇರುವವರಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸೋಂಕು ಮುಂದಿನ ಹಂತಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ತ್ರಿದೋಷ ಸಂಯೋಜಿತ ಜ್ವರದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಧಾತು ಪಾಕ ಎನ್ನುವ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ.
ಪಿತ್ತವು ಅದರ ಉಷ್ಣತೆಯ ಕಾರಣವಾಗಿ ಒಣಗಿ ಹೋಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ದಣಿವು ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ, ಓಜಸ್ಸನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರತಿ ಹಂತಕ್ಕೂ ಸೂಕ್ತವಾಗುವಂತೆ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಅಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸಬಹುದಾದ ಕ್ರಮ ಎಂದು ಧೈರ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದು.
ಇದು ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯೂ ಕೂಡ.
ಕೋವಿಡನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಜ್ವರ, ಕ್ಷಯರೋಗ(ಕೆಮ್ಮು), ಉಸಿರಾಟ (ಅಸ್ತಮಾ), ರಾಜಯಕ್ಷ್ಮಮ್ (ದೇಹವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ರೋಗ)ಗಳಂತಹ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾದ ಔಷಧಿಗಳು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಬಹುದು.
ಚೀನಾದಲ್ಲಿ ಅವರ ಪರಂಪರೆಯ ಚೀನ ವೈದ್ಯಕೀಯವು ಸುಲಭವಾದ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ತೀವ್ರತೆಯ ಸೋಂಕು ಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೆ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇದರ ಮದ್ಯೆಯೇ ಡೆಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಕೋವಿಡ್ ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಆಯುರ್ವೇದ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡಿ ಒಳರೋಗಿಗಳಾಗಿ ಗಮನಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇದು ಒಂದು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಪ್ರಯತ್ನ.
ಕೇಂದ್ರ ಆಯುಷ್ ಸಚಿವಾಲಯವು ಕೆಲವು ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ತಜ್ಞರ ಸಲಹೆಯ ಮೇರೆಗೆ ನೀಡಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿಯೂ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಆಯುರ್ವೇದ ಔಷಧಿಗಳು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಸರ್ಕಾರಿ ಆದೇಶ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕೇರಳದಲ್ಲಿ ಆಯುಷ್ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವುದರ ಕುರಿತ ಸುದ್ದಿಗಳು ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತಿವೆ.
ಈ ಔಷಧಿಗಳ ಮಹತ್ವ ಮತ್ತು ಪ್ರಯೋಜನ ವಿವರಿಸುವುದೋ ಅಥವಾ ಔಷಧಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ನೀಡುವುದೋ ಈ ಲೇಖನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲ.
ಅಗತ್ಯವಿದ್ದರೆ ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ವಿವರವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಆದರೂ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆಯುರ್ವೇದ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದರಲ್ಲಿರುವ ಸವಾಲು ಎಂಬುದು ಸರಿಯಾದ ಮತ್ತು ಗುಣಮಟ್ಟದ ಔಷಧಿ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದರಲ್ಲಿಯೂ, ಅದನ್ನು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿ ತಯಾರಿಸಿ ಜನರಿಗೆ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ತಲುಪಿಸುವಲ್ಲಿಯೂ ಇದೆ.
ಪುಟ್ರೀಸಲ್‌ನಂತಹ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಔಷಧಿ ತಯಾರಿಸಿ ವಿತರಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಕೇವಲ ಲಾಭದ ಆಟವಾಗಿ ಅಂತ್ಯಗೊಳ್ಳಬಾರದು.
ತುಲನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಹೋಮಿಯೋಪಥಿ ವೈದ್ಯಕೀಯದಲ್ಲಿ ಔಷಧಿ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಮತ್ತು ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಮಸ್ಯೆಯಿಲ್ಲ.
ಕೋವಿಡ್ ವಿರುದ್ಧದ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಆಯುರ್ವೇದವು ಮೂರು ಮಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡಬಹುದು.
ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ರೋಗ ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ, ರೋಗನಿರೋಧಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಆಹಾರಗಳು ಮತ್ತು ಸರಳ ಔಷಧಿಗಳ ಮೂಲಕ ಇದು ಸಾಧ್ಯ.
ಅರಿಶಿನ, ನೆಲ್ಲಿಕಾಯಿ, ತುಳಸಿಗಳಂತವು ನಮಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ದೊರೆಯುವ ಗಿಡಮೂಲಿಕೆ.
ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ರೋಗ ಸೋಂಕಿನ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಆಧುನಿಕ ವೈದ್ಯಕೀಯದೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಗುಣಮುಖತೆಯನ್ನು ವೇಗಗೊಳಿಸಲೂ ಗಂಭೀರ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಹೋಗುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡಬಹುದು, ದೇಹವೇ ಸಹಜವಾಗಿ ಎದುರಿಸಿ ದಾಟಿಬಿಡಬಹುದಾದ ಸೌಮ್ಯ ಸೋಂಕಿನ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಔಷಧಿಗಳು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡಬಹುದು.
ಮೂರನೆಯದಾಗಿ ರೋಗದಿಂದ ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡವರಿಗೆ ದೇಹದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪುನಃ ಪಡೆಯಲು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸಹಾಯವಾಗಬಹುದು.
ಭಾರತೀಯ ಪರಂಪರೆಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದರಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಏನು ಸಂಶಯ?
ಸಮಸ್ಯೆ ಎರಡು ಪಕ್ಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇದೆ.
ಕೋವಿಡ್ ಯಾವ ರೀತಿಯ ರೋಗ ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೂ ಮುನ್ನವೇ ಇಲ್ಲಿ ಗುಣಪಡಿಸುವ ಸಲಹೆಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿವೆ.
ಭಾರತದ ಬಹುತೇಕ ಆಧುನಿಕ ವೈದ್ಯರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಪರಂಪರೆಯ ವೈದ್ಯಕೀಯದ ಕುರಿತು ಗೌರವವವೂ ತಿಳುವಳಿಕೆಯೂ ಇಲ್ಲ.
ಇದಕ್ಕೆ ಭಾರತೀಯ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪದ್ಧತಿಯ ವೈದ್ಯರೂ ಒಂದು ಕಾರಣ.
ದೇಹಗಳ ಮೇಲಿನ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ ಸವಾಲಾಗಿಯೇ ಆಧುನಿಕ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದರೇ ಎಂಬ ಆತಂಕ ನನಗೆ ಇದೆ.
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ವೈದ್ಯರೂ ಕಳೆದುಕೊಂಡುದನ್ನು ಹಿಂತಿರುಗಿಸಲು ತೀವ್ರ ಮಿತಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ ಕಾಣಬಹುದು.
ಏನೇ ಆದರೂ, ಇದು ನಮ್ಮ ಇತಿಹಾಸ ಅರಿಯದ ಇಕ್ಕಟ್ಟು.
ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಅಪಾಯರಹಿತ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ನಾವು ಬಳಸಲೇಬೇಕು.
ಪರಸ್ಪರ ಅನುಮಾನಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಒಳ್ಳೆಯ ಮನೋಭಾವ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ನಂಬಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಜನರ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಸಾಧ್ಯವಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು.
ಭಾರತೀಯ ವೈದ್ಯರು ಆಧುನಿಕ ವೈದ್ಯಕೀಯವನ್ನು ಒಂದು ಜಾಗತಿಕ ಷಡ್ಯಂತ್ರದ ಕಾರ್ಯವಾಗಿ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿಸುವುದೋ ಆಧುನಿಕ ವೈದ್ಯರು ಭಾರತೀಯ ವೈದ್ಯಕೀಯವನ್ನು ಒಂದು ಮೋಸದ ತಂತ್ರವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವುದೋ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಆಧುನಿಕ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಆಧುನಿಕ ವೈದ್ಯರ ಜೊತೆಗೆ ಸೇರಿ ಭಾರತೀಯ ಪರಂಪರೆಯ ವೈದ್ಯರೂ ತಮ್ಮ ಪಾತ್ರ ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು ಕಾಲದ ಅವಶ್ಯಕ.
ರೋಗದ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ತಿಳಿದು, ಅದಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತ ರಕ್ಷಣಾ ಕ್ರಮಗಳೊಂದಿಗೆ ಭಾರತೀಯ ವೈದ್ಯರು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು.
ಈ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ನಾವೂ ಮುಂಚೂಣಿ ಸಾಲಿಗೆ ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಎಲ್ಲಾ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳೂ ಇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಆ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲಿ.
ಆಯುರ್ವೇದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿ ಅದೇ ದಿನ ನಾನು ನನ್ನ ಮೊದಲ ವಿಚಾರಗೋಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದೇನೆ.
ಆಕ್ಸಿಜನ್, ಕಾರ್ಬನ್, ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಎಂದು ಅದುವರೆಗೆ ತಿಳಿದವರು ಹಿಂದೆ ಸರಿದು, ವಾಯು, ಅಗ್ನಿ, ಕಫ ಎಂದು ಹೊಸ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳ ಪರಿಚಯವಾದ ಕ್ಷಣ.
ಗೊಂದಲಗಳೂ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳೂ ತುಂಬಿದ ಮತ್ತೊಂದು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ದಿಕ್ಕು ತಿಳಿಯದೆ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡಿದ್ದೆ.
ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಓದಿರಬೇಕಾಗಿತ್ತು, ನಾವು ತಪ್ಪಾದ ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿರಬಹುದೇ ಎಂದು ಗೊಂದಲದಲ್ಲಿ ಅಲೆದ ದಿನಗಳು ಅದರ ನಂತರ ಬಂದವು (ಇಂದಿಗೂ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಆ ಆಲೋಚನೆ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಬೇರೆ ವಿಷಯ).
ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ, ಒಂದರ ನಂತರ ಒಂದಾಗಿ ವೇದಿಕೆಗೆ ಏರಿ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವುದನ್ನು ಆಸೆ ತೀರಿಸುವಂತೆ ಉಗುಳಿದಂತೆಯೇ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಭಾಷಣಕಾರರನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ, ನನ್ನ ಸಂಶಯ ಬಹುತೇಕ ಖಚಿತವಾಯಿತು, ಇದು ನಮ್ಮ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಉಪಯೋಗವಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಆಯುರ್ವೇದ ಕಾಲೇಜು ಸತ್ತ ಕಾಲೇಜೇ, ನಾನು ಓದುತ್ತಿರುವುದು ವಿಜ್ಞಾನ ವಿಷಯವಲ್ಲ, ಇಂದಿನ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಉಪಯೋಗವಿಲ್ಲದ ಇತಿಹಾಸ ಮಾತ್ರವೇ ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿಕೊಂಡೆ.
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಭಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಉತ್ಸಾಹಭರಿತ, ಪೂರ್ಣ ತೋಳಿನ ಶರ್ಟ್ ಧರಿಸಿದ ಕೆಂಪಗಿನ ಮನುಷ್ಯನೊಬ್ಬನು ವೇದಿಕೆಗೆ ಬಂದನು.
"ಮತ್ತೊಂದು ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ, ""ಆಯುರ್ವೇದ ಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ಚಿಂತಿಸಿ ನನ್ನ ನೆನಪನ್ನು ತೋರಿಸಲು ನಾನು ಬಂದಿಲ್ಲ, ಆಯುರ್ವೇದ ಸೂತ್ರಗಳು ವೈದ್ಯರಿಗೆ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನನ್ನ ಅನುಭವದಲ್ಲಿ ಕಂಡುದನ್ನು ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ನಾನು ಬಂದಿದ್ದೇನೆ,"" ಎಂದವರು ಅವರು."
ಆಲಸ್ಯದಿಂದ ಕೂತಿದ್ದ ಸಭಾಂಗಣವೇ ನೆಟ್ಟಗೆ ಕುಳಿತಿತ್ತು, ಮುಂದಿನ ನಲವತ್ತೈದು ನಿಮಿಷಗಳು ಅವರು ನೀಡಿದ ಭಾಷಣ ನನ್ನ ಜೀವನವನ್ನೇ ಬದಲಾಯಿಸಿತು ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು.
ಆಯುರ್ವೇದದ ಮೇಲೆ ನಂಬಿಕೆ ಹುಟ್ಟಿತು, ಸಾವಿರಾರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಮಾನವಜಾತಿಯ ರೋಗಗಳ ವಿರುದ್ಧದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನಾನೂ ಒಂದು ಭಾಗ ಎಂದು ಅರಿತುಕೊಂಡೆ, ಇನ್ನು ಇದನ್ನು ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದೆ ಸಾಗಿಸಬೇಕು, ಅದೇ ನನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯ.
ಆಯುರ್ವೇದದ ಮಹತ್ತಾದ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನೋಬೆಲ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಗೆದ್ದಾಗ ಏನು ಭಾಷಣ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದೆಲ್ಲಾ ಕನಸು ಕಾಣಲು ಆರಂಭಿಸಿದೆ.
ಕನಸುಗಳಿಗೆ ಏನೂ ಕೊರತೆಯಿಲ್ಲ.
ಅಂದು ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದವರೇ ತೆರಿಸನಂಕೋಪು ಡಾಕ್ಟರ್. ಎಲ್. ಮಹಾದೇವನ್.
ಆಯುರ್ವೇದದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಇಂದಿಗೂ ಅವರೇ ನನ್ನ ಮಾನಸಿಕ ಗುರುವಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರು ಬರೆದ ಪುಸ್ತಕವೇ ಉಣವೇ ಮರುಂದು.
"""ನನ್ನ ಪದಕ್ಕೆ ಬೆರಗಾಗದೆ ನಾನೇನು ಮಾಡಲಿ?"""
ಸೌಭಾಗ್ಯ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಕೃತಜ್ಞತೆಯ ಸಾಲವೂ ಆಗಿದೆ, ಅವರ ಪುಸ್ತಕಕ್ಕೆ ಇಂದು ನಾನು ಮುನ್ನುಡಿಯನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ಯೋಚಿಸಿ ನೋಡಿದರೆ, ಸಮಾಜದ ತುರಿಕಜ್ಜಿಗೆ ಅಥವಾ ದಣಿವಿಗೆ ನಾನೂ ಇಂದು 'ಸಾಹಿತ್ಯ' ಎಂಬ ಎಣ್ಣೆ ತಯಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ.
"ಆದರೆ ರೋಗ ಗುಣವಾಗಿದೆಯೇ, ಗುಣವಾಗುತ್ತದೆಯೇ ಎಂಬುದು ಬೇರೆ ಪ್ರಶ್ನೆ!"", ಎಂದು ಈ ಪುಸ್ತಕಕ್ಕಾಗಿ ಮುನ್ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದವರು ನಾಂಚಿಲ್ ನಾಡನ್."
ಪಂಚ ಮಹಾಭೂತಗಳ ಸಂಯೋಜನೆಯಿಂದ ರೂಪುಗೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ ಮಾತ್ರ ಪ್ರಪಂಚ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಪ್ರಪಂಚದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಂಶವೂ ಪಂಚ ಮಹಾಭೂತಗಳ ವಿಭಿನ್ನ ಪ್ರಮಾಣದ ಸಂಯೋಜನೆಯಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಆಯುರ್ವೇದವು ನಂಬುತ್ತದೆ.
ಸೇವಿಸುವ ಆಹಾರವೂ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳೇ, ಅದನ್ನು ಸೇವಿಸುವ ಮಾನವನೂ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳಿಂದಲೇ ಆದವನು.
ಮಾನವನನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ತ್ರಿದೋಷಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ವಾತ, ಪಿತ್ತ, ಕಫವೂ ಪಂಚ ಮಹಾಭೂತಗಳಿಂದಲೇ ರೂಪಗೊಂಡಿವೆ.
ಸೇವಿಸುವ ಆಹಾರ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಜೀರ್ಣಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ದೇಹದಲ್ಲಿ ಆಯಾಯ ಪರಮಾಣುಗಳು ಆಯಾಯ ಭೂತಗಳನ್ನು ಪೋಷಿಸುತ್ತವೆ.
ದೇಹದ ಮೂರು ದೋಷಗಳಾದ—ವಾತ, ಪಿತ್ತ, ಕಫವೂ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೂರು ಗುಣಗಳಾದ—ಸಾತ್ವಿಕ, ರಾಜಸಿಕ, ತಾಮಸಿಕ ಬಹಳ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ, ಸೇವಿಸುವ ಆಹಾರ ಮನೋ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಗೂ ಮಹತ್ತರ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಆಯುರ್ವೇದ ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಆಯುರ್ವೇದದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲ್ಪಡುವ ಮಾನಸಿಕ ರೋಗಗಳಿಗೂ ಆಹಾರದ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಮೂಲ ಗ್ರಂಥಗಳು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಈ ಪುಸ್ತಕದ ಮೊದಲ ಅರವತ್ತು ಪುಟಗಳು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿದ ಸಂಶೋಧನಾ ಲೇಖನದ ನಿಖರತೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಕಲನಗೊಂಡಿವೆ.
ಆಯುರ್ವೇದ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಪುರಾತನ ಭಾರತೀಯ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇರುವ ಹಲವಾರು ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಪುಸ್ತಕದ ಲೇಖಕರು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಎರಡನೇ ಭಾಗ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಗಂಜಿ, ಪುಡಿ ವಿಧಗಳು, ಸೂಪ್ ವಿಧಗಳು, ಅನ್ನ ವಿಧಗಳು, ಮುದ್ದೆ ವಿಧಗಳು, ರಸಂ, ಕೂಟು, ಕುಳಂಬು, ಪಚಡಿಗಳಂತಹ ಹದಿನೇಳು ವಿಧದ ಆಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಆರೋಗ್ಯಕರ ಆಹಾರ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನೂ ಮಾಡುವ ವಿಧಾನಗಳನ್ನೂ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಆಯುರ್ವೇದ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾದ ಆಹಾರ ಸೂಚನೆಗಳಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿಯೂ, ಕೇರಳದಲ್ಲಿಯೂ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ಔಷಧಿ ಗುಣ ಹೊಂದಿರುವ ಸಸ್ಯಗಳಿಂದ ಹೊಸ ಹೊಸದಾದ ಅನೇಕ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನೂ ಮಹದೇವನ್ ನೀಡುತ್ತಾರೆ (ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನೂ ನಾನು ಇದುವರೆಗೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿಲ್ಲ).
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಾಡುವ ರಸಂ ಪುಡಿಯೊಂದಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ತುಪ್ಪವೂ ಸಾಸಿವೆ ರುಚಿಯ ಗುಲ್ಮಹರ್ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ರಸಂ ಮಾಡಿದರೆ ಕೈ-ಕಾಲು ನೋವು, ಸೊಂಟ-ಬೆನ್ನು ನೋವು, ವಾತ ಸಂಬಂಧಿತ ಕಾಯಿಲೆಗಳು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಎಳ್ಳಿನ ಹಿಂಡಿ ಮಧುಮೇಹ ರೋಗಕ್ಕೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಆಧುನಿಕ ಪೌಷ್ಟಿಕ ತಜ್ಞರು ನೆಲಕಡಲೆಯನ್ನು 'ಬಡವರ ಬಾದಾಮಿ' (poorman’s almond) ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಬೆಲ್ಲದೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ ಕಡಲೆಯನ್ನು ತಿನ್ನುವಾಗ ಪ್ರೋಟೀನ್, ಕಬ್ಬಿಣಾಂಶಗಳಂತಹ ಅನೇಕ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಎಳ್ಳು ಉಂಡೆಯೂ, ಕಡಲೆ ಉಂಡೆಯೂ ನಮ್ಮ ಕೈಗೆ ತಲುಪುವ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಆರೋಗ್ಯಕರ ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರುಚಿಯಾದ ತಿಂಡಿಗಳು.
ಈ ಪುಸ್ತಕದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಅಂಶವೆಂದು ನಾನು ಪರಿಗಣಿಸುವುದು, ಬಹುತೇಕ ಈ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾದ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳೆಲ್ಲವೂ ನಮ್ಮ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ, ಸುಲಭವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಔಷಧಿ ಗುಣಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ತಯಾರಿಸಲ್ಪಡುವುದೇ.
ಆದ್ದರಿಂದ ವೆಚ್ಚ ಕಡಿಮೆ, ಆರೋಗ್ಯ ಖಚಿತ.
ದೇಹದೊಳಿರುವ ದೇವರ ರೂಪವಾದ ಅಗ್ನಿಗೆ ಅರ್ಪಣೆಯಾಗಿ ನೀಡಲ್ಪಡುವುದೇ ಆಹಾರ.
ಈ ದೇಹ ಅನ್ನದಿಂದಾಗಿದೆ.
ಆಯುರ್ವೇದದಲ್ಲಿ ಆಹಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ನಿಯಮಗಳು ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಮೊದಲು ತಿಂದ ಆಹಾರ ಜೀರ್ಣವಾದ ನಂತರ ಮಾತ್ರ ಮುಂದಿನ ಬಾರಿ ತಿನ್ನಬೇಕು, ಹಸಿವು ಇಲ್ಲದೆ ತಿನ್ನಬಾರದು, ಆಹಾರವನ್ನು ನಾಲ್ಕು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಿದರೆ, ಅದರ ಎರಡು ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಘನ ಆಹಾರವನ್ನೂ, ಒಂದು ಭಾಗಕ್ಕೆ ದ್ರವ ಆಹಾರವನ್ನೂ ತಿಂದು ಮತ್ತೊಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಖಾಲಿಯಾಗಿ ಬಿಡಬೇಕು.
ಅತಿವೇಗವಾಗಿಯೂ, ನಿಧಾನವಾಗಿಯೂ ತಿನ್ನಬಾರದು.
ಮೊದಲಿಗೆ ಸಿಹಿ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ, ನಂತರ ಇತರ ರುಚಿಯ ಆಹಾರಗಳನ್ನೂ ತಿನ್ನಬೇಕು, ಕೊನೆಗೆ ಕಹಿಯಾದ ಆಹಾರವನ್ನು ತಿನ್ನಬೇಕು ಎನ್ನುತ್ತದೆ ಆಯುರ್ವೇದ.
ನಮ್ಮ ಪಾರಂಪರಿಕ ಆಹಾರ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ತಿನ್ನುವಾಗ, ಮೊದಲಿಗೆ ಸಿಹಿಯಾದ ಆಹಾರಗಳನ್ನು ತಿಂದರೆ ವಾತ ದೋಷ ಸಮತೋಲನವಾಗುತ್ತದೆ, ನಂತರ ಹುಳಿ ರುಚಿಯನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡ ಸಾಂಬಾರ್ ರಸಂನಂತಹ ಆಹಾರಗಳು ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿ ಪಿತ್ತವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತವೆ, ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಕಫವನ್ನು ಸಮತೋಲನಗೊಳಿಸಲು ಮಜ್ಜಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಕುರಿಂಜಿ, ಮುಲ್ಲೈ, ಮರುದಂ, ನೇಯ್ತಲ್, ಪಾಲೈ ಎಂಬ ಐದು ವಿಧದ ಭೂಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಆಹಾರ ಪದ್ಧತಿ ಕುರಿತ ಉಲ್ಲೇಖಗಳೂ ಇವೆ.
ಆಯುರ್ವೇದವು ಆಹಾರದ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಆರು ರುಚಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡೇ ನಿರ್ಣಯಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರುಚಿಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣವೂ ಅದನ್ನು ಸೇವಿಸುವಾಗ ಸಂಭವಿಸುವ ಬದಲಾವಣೆಯೂ ವಿವರವಾಗಿ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ವಿವಿಧ ಹಣ್ಣುಗಳು, ಧಾನ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಆಹಾರ ಪ್ರಕಾರಗಳ ಸ್ವಭಾವಗಳನ್ನೂ ಅದು ದೇಹದಲ್ಲಿ ಉಂಟುಮಾಡುವ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನೂ ಆಯುರ್ವೇದ ಮೂಲಗ್ರಂಥಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತವೆ.
ಅವುಗಳನ್ನೂ, ಇಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿದೆ.
ತದನಂತರ, ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅಡುಗೆ ಉಪಕರಣಗಳ ಚಿತ್ರಗಳೂ ಹೆಸರುಗಳೂ ಸೇರಿವೆ.
ಕೃಷ್ಣ ದೇವರಾಯರ ಕಾಲದ ಶಿಲಾಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಅದಿರಸಂ (ಅತ್ಯಂತ ಸಿಹಿ ರುಚಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು ಎಂದು ಅರ್ಥ) ಕುರಿತ ಉಲ್ಲೇಖಗಳು ಇವೆ.
ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ದೇವರಿಗೆ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಪುರಾತನ ಉತ್ಕಾರಿಕೆ ಎಂಬ ಪದಾರ್ಥದ ಕುರಿತ ಉಲ್ಲೇಖಗಳು ಸೇರಿವೆ ಅದುವೇ ಇಂದು ದೋಸೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಟ್ಟು ಅವಿ ಎಂಬ ಪದ ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಇಡ್ಲಿ ಆಗಿತ್ತು ಎಂದು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಆಸಕ್ತಿದಾಯಕವಾದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಈ ಪುಸ್ತಕ ನಮಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಇಂದು ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ಅತಿ ವೇಗವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಉದ್ಯೋಗ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆರೋಗ್ಯ ರಕ್ಷಣಾ ವಲಯ (wellness industry), ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಅನ್ಯಾಯದ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ತುಂಬಿರುವ ವಿಧವಿಧವಾದ ಪಾರ್ಶ್ವ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶದ ಮಾತ್ರೆಗಳೂ ಪಾನೀಯಗಳನ್ನೂ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಅಸಂಯಮಿತ ಆಹಾರ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಸರಿಹೊಂದಿಸದೇ ಔಷಧಿಗಳಾಗಿ ಖರೀದಿಸಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?
"ಮುನ್ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ನಾಂಜಿಲ್ ನಾಡನ್ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಬರೆಯುತ್ತಾನೆ: ""ಆಹಾರವನ್ನು ಕೇವಲ ಕ್ಯಾಲೊರಿಯಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸದೆ, ಹೊಟ್ಟೆಯನ್ನು ತುಂಬಿಸುವುದಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಪರಿಗಣಿಸದೆ, ಆಹಾರ ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ನಾಲಿಗೆಗೆ ರುಚಿಯಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಯೋಚಿಸದೆ ಅದನ್ನು ಒಂದು ಔಷಧಿಯಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿದರೆ ನಾವು ರೋಗರಹಿತ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸಬಹುದು."
ಈ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಈ ಪುಸ್ತಕ ನಮಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಬೋಧಿಸುತ್ತದೆ.
ಭೂಮಿ ರೂಪುಗೊಂಡು ಸುಮಾರು 4.6 ಬಿಲಿಯನ್ ವರ್ಷಗಳಾಗಿವೆ.
ಈ ಭೂಮಿ ಬೆಟ್ಟಗಳು, ಬಯಲುಗಳು, ಹಿಮನದಿಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವ ಒಂದು ಗ್ರಹವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿರುವ ಜೀವಿಗಳು ಜೀವಗೋಳ ಎಂಬ ಸಂಕೀರ್ಣವಾದ ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಜೀವಗೋಳದಲ್ಲಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುವ ಜೀವಿಗಳ ನಡುವೆ ಹಲವು ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಘಟನೆಗಳೂ, ಒಗಟುಗಳೂ ತುಂಬಿವೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಕೆಲವನ್ನು ನಮ್ಮಿಂದ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಉಳಿದವುಗಳು ಅವುಗಳ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಎಲ್ಲರ ಗಮನವನ್ನೂ ಸೆಳೆಯುತ್ತವೆ.
ಸೂರ್ಯಕಾಂತಿ ಹೂವು ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕಿನ ಕಡೆಗೆ ಬಾಗುವುದು, ಕತ್ತಲೆಯ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಮಿಂಚುಹುಳುವಿನ ಹೊಳೆಯುವ ಗುಣವೂ, ತಾವರೆ ಎಲೆ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದ ನೀರಿನ ಹನಿ ಉರುಳುತ್ತಾ ಹೋಗುವುದು, ವಿಚಿತ್ರ ಘಟನೆಗಳಿಗೆ ಉದಾಹರಣೆಗಳಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದು.
ಇವುಗಳಿಂದ ಭೂಮಿ ಎಂಬ ಗ್ರಹ ನಿರ್ಜೀವ ಭೂ ಸ್ವರೂಪಗಳನ್ನೂ, ಸಜೀವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡ ಒಂದು ಅದ್ಭುತ ಗ್ರಹವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಕಾಣುತ್ತದೆ.
DNA ಬಗ್ಗೆ ನೀವು ಯೋಚಿಸಿದ್ದೀರಾ?
ಇದು ಜೀವಿಗಳ ಜೀವವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಒಂದು ಅಣುವಾಗಿಯೂ, ಕಾರ್ಬನ್ (C), ಹೈಡ್ರೋಜನ್ (H), ಆಕ್ಸಿಜನ್ (O), ನೈಟ್ರೋಜನ್ (N), ಫಾಸ್ಫರಸ್ (P) ಅಂತಹ ನಿರ್ಜೀವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಜೀವ ವಸ್ತುಗಳೂ, ನಿರ್ಜೀವ ವಸ್ತುಗಳೂ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಹತ್ತಿರವಾಗಿ ಬೆಸೆದು ಕಾಣಲ್ಪಡುವುದು ನಮ್ಮ ಜೀವಗೋಳವಾದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಮೋರಾ ಅವರ ಸಹ ಸಂಶೋಧಕರೂ 2011ರಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ ಸಂಶೋಧನೆಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 8.7 ಮಿಲಿಯನ್ ಪ್ರಭೇದಗಳು ವಾಸಿಸುತ್ತಿವೆಯೆಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಜೀವ ಜಗತ್ತು ಎಂಬುದು ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳು, ಸಸ್ಯಗಳು, ಪ್ರಾಣಿಗಳು, ಮನುಷ್ಯರು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಇವುಗಳು ವಿಶಿಷ್ಟ ವಿಶೇಷವಾದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಹಲವು ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಬೆಳವಣಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಒಂದು ಆಂತರಿಕ (intrinsic) ಗುಣಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ.
ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜೀವಕೋಶಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯೂ, ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯೂ ಅಧಿಕವಾಗುತ್ತದೆ.
ಏಕಕೋಶೀಯ, ಬಹುಕೋಶೀಯ ಜೀವಿಗಳೆಲ್ಲವು ವಿಭಜನೆಯ ಮೂಲಕ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.
ಸಸ್ಯಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮಿತಿಯಿಲ್ಲದೆ, ಜೀವನದುದ್ದಕ್ಕೂ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತ ಬೆಳವಣಿಗೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಆದರೂ ಜೀವಿಗಳ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಗಾಯ ಉಂಟಾಗುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹಾನಿಗೊಳಗಾದ ಅಂಗಾಂಶಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು ಬೆಳವಣಿಗೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ನಿರ್ಜೀವ ವಸ್ತುಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಬಾಹ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ (extrinsic).
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಬೆಟ್ಟಗಳು, ಬಂಡೆಗಳು, ಮರಳು ದಿಬ್ಬಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳ ಹೊರ ಪದರದಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣಸಣ್ಣ ಕಣಗಳು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಶೇಖರಣೆಯಾಗುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಜೀವ ಜೀವಕೋಶಗಳ ಒಳಗೆ ಹೊಸ ಪ್ರೋಟೋಪ್ಲಾಸಂ ಅಧಿಕ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗುವುದರಿಂದ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಆಂತರಿಕ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಏಕಕೋಶೀಯ ಜೀವಿಗಳಾದ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳು ಮತ್ತು ಅಮೀಬಾದಲ್ಲಿ ಜೀವಕೋಶ ವಿಭಜನೆ ನಡೆಯುವುದರಿಂದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಾಗುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಜೀವಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯೂ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಯೂ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿಯೂ ಪರಸ್ಪರ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳೂ ಜೀವಕೋಶಗಳಿಂದ ಆಗಿವೆ.
ಜೀವಕೋಶಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಆದಿಮಕೋಶಕೇಂದ್ರಿ ಜೀವಿಗಳು, ಸಕೋಶಕೇಂದ್ರಿ ಜೀವಿಗಳು ಎಂದು ಎರಡು ವರ್ಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆದಿಮಕೋಶಕೇಂದ್ರಿ ಜೀವಿಗಳು ಏಕಕೋಶೀಯ ರಚನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಪೊರೆಯಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕೋಶ ಕೇಂದ್ರ, ಮೈಟೋಕಾಂಡ್ರಿಯಾಗಳು, ಅಂತರ್ಜಾಲ ದ್ರವ್ಯದ ಬಲೆ, ಗಾಲ್ಗಿ ಅಂಗಗಳಂತಹ ಪೊರೆಯಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಅಂಗಾಂಶಗಳು ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ (ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳು, ನೀಲಿ ಹಸಿರು ಶೈವಲಗಳು).
ಆದಿಮಕೋಶಕೇಂದ್ರಿ ಜೀವಿಗಳು ಏಕಕೋಶೀಯ (ಅಮೀಬಾ) ಅಥವಾ ಬಹುಕೋಶೀಯ (ಓಡೋಗೋನಿಯಮ್) ರಚನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕೋಶ ಕೇಂದ್ರವೂ, ಪೊರೆಯಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಜೀವಕೋಶದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಅಂಗಾಂಶಗಳೂ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಜೀವಿಗಳ ಮೂಲಭೂತ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಇದರ ಮೂಲಕ, ಜೀವಿಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ತಮ್ಮನ್ನು ಹೋಲುವ ಸಂತತಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತವೆ.
ಇದು ಅಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ, ಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಎಂಬ ಎರಡು ವರ್ಗಗಳಾಗಿವೆ.
ಅಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ಕೆಲವು ಅಥವಾ ಹಲವು ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಪೋಷಕರನ್ನು ಹೋಲುವ ಸಂತತಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಆದರೆ ಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ, ಮರುಸಂಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಸಂತತಿಗಳಲ್ಲಿ ತರುತ್ತದೆ.
ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿಯು ಕೊನಿಡಿಯಾಗಳು (ಆಸ್ಪರ್ಜಿಲ್ಲಸ್), ಮೊಗ್ಗೊಡೆಯುವಿಕೆ (ಹೈಡ್ರಾ, ಯೀಸ್ಟ್), ದ್ವಿ ವಿದಳನ (ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳು, ಅಮೀಬಾ), ವಿಭಾಗೀಕರಣ (ಸ್ಪೈರೋಗೈರಾ), ಪ್ರೋಟೋನೆಮಾ (ಹಾವಸೆಗಳು), ಪುನರುತ್ಪಾದನೆ (ಪ್ಲಾನೇರಿಯಾ) ಮುಂತಾದವುಗಳ ಮೂಲಕ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಕೆಲಸಗಾರ ಜೇನುನೊಣಗಳು ಮತ್ತು ಹೇಸರಗತ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ (Mules) ಬಂಜೆತನದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ.
ಜೀವಿಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ಅವುಗಳ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪರಿಸರವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಬಲ್ಲವು.
ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರ, ರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಚೋದನೆಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ.
ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಅವುಗಳ ಸಂವೇದನಾ ಅಂಗಗಳ ಮೂಲಕ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪರಿಸರವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಇದನ್ನು ಪ್ರಜ್ಞಾಸ್ಥಿತಿ ಎನ್ನುತ್ತೇವೆ.
ಸಸ್ಯಗಳು ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕಿನ ಕಡೆಗೆ ಬಾಗುವುದು, ಮುಟ್ಟಿದರೆ ಮುದುಡುವ ಸಸ್ಯದ ಎಲೆಗಳು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿದ ತಕ್ಷಣ ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವುದೂ, ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುವ ಪ್ರಚೋದನೆಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೆ ಉದಾಹರಣೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳು ಸಂವೇದನೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಜೀವಿಗಳು ತಮ್ಮನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಸ್ಥಿರವಾದ ದೇಹದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಇದು ಸಮಸ್ಥಿತಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಸ್ಥಿತಿ ಜೀವಿಗಳು ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಆಂತರಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸ್ಥಿರಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಬದುಕಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಚಯಾಪಚಯ ಕ್ರಿಯೆ (Metabolism): ಸಜೀವ ಜೀವಕೋಶಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ರಾಸಾಯನಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿ ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ಚಯಾಪಚಯ ಕ್ರಿಯೆ ಎನ್ನುತ್ತೇವೆ.
ಇದು ಎರಡು ವಿಧಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಅವು ಚಯಾ ಪರಿವರ್ತನೆ, ಅಪಚಯ ಪರಿವರ್ತನೆ ಆಗಿದೆ.
ಇವುಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಚಲನೆ, ಪೋಷಣೆ, ಉಸಿರಾಟ, ತ್ಯಾಜ್ಯ ವಿಸರ್ಜನೆ ಮುಂತಾದ ಹಲವು ಸಾಮಾನ್ಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳೂ ಜೀವಿಗಳ ನಡುವೆ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಜೀವಿಗಳ ರಚನೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು, ಪರಮಾಣುಗಳಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ಜೀವಗೋಳದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹಂತವೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿರುವಾಗ ಅವು ಬದುಕಲು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲದಂತಾಗಿವೆ, ಬದಲಾಗಿ ಹಲವು ಹಂತಗಳು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿದಾಗ ಅವು ಯೋಗ್ಯವಾದವುಗಳಾಗಿವೆ.
ಇತ್ತೀಚಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ವಾರ್ತಾಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಂದ ಮುಖ್ಯಾಂಶಗಳನ್ನು ಓದಿದ್ದೀರಾ?
EBOLA, ZIKA, AIDS, SARS, H1N1 ಕರೆಯಲ್ಪಡುವಂತಹ ಅನೇಕ ಪದಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೀರಾ?
ಇವುಗಳು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಗಂಭೀರ ಕಾಯಿಲೆಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದಾದ, 'ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರದ ಒಗಟು' ಎಂಬ ವೈರಸ್‌ಗಳಾಗಿವೆ.
ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಜೀವ ಪ್ರಪಂಚದ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕಲಿತಿದ್ದೇವೆ.
ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಜೀವ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನೂ, ನಿರ್ಜೀವ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನೂ ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ವೈರಾಣುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಲಿದ್ದೇವೆ.
ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಭಾಷೆಯಿಂದ ಪಡೆದ 'ವೈರಸ್' ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ 'ವಿಷ' ಎಂದು ಅರ್ಥ.
ವೈರಾಣುಗಳು ಅತಿಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಸೆಲ್ ಒಳಗೆ ವಾಸಿಸುವ ಸಂಬದ್ಧ ಪರಾವಲಂಬಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಇವು ಪ್ರೋಟೀನ್ ಹೊದಿಕೆಯಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನ್ಯೂಕ್ಲೀಕ್ ಆಮ್ಲವನ್ನು (Nucleic acid) ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ನೈಸರ್ಗಿಕ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ DNA ಅಥವಾ RNA ನ್ಯೂಕ್ಲೀಕ್ ಆಮ್ಲವನ್ನು ಇವುಗಳು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ವೈರಸ್‌ಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅಧ್ಯಯನದ ವಿಭಾಗ 'ವೈರಾಣುಶಾಸ್ತ್ರ' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
1796 - ದೊಡ್ಡ ಸಿಡುಬಿಗೆ ಎಡ್ವರ್ಡ್ ಜೆನ್ನರ್ ಲಸಿಕೆ ಕಂಡುಹಿಡಿದರು.
1886 - ಅಡಾಲ್ಫ್ ಮೇಯರ್ ಹೊಗೆಸೊಪ್ಪಿನ ಎಲೆಮಚ್ಚೆ ವೈರಾಣು (Tobacco Mosaic Virus) ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು, ಎಲೆಮಚ್ಚೆ ಬಾಧಿಸಿದ ಎಲೆಯ ರಸವನ್ನು ಬಳಸಿ ವಿವರಿಸಿದರು.
1892 - ಡಿಮಿಟ್ರಿ ಇವಾನ್ಸ್ಕಿ ವೈರಾಣುಗಳು ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳಿಗಿಂತ ಚಿಕ್ಕದು ಎಂದು ಗಮನಿಸಿದರು.
"1898 - ಎಂ. ಡಬ್ಲ್ಯೂ. ಬೈಜರಿಂಕ್ ಹೊಗೆಸೊಪ್ಪಿನಲ್ಲಿರುವ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಕಾರಣವನ್ನು"" ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಜೀವಂತ ದ್ರವ"" ( Contagium vivum fluidum ) ಎಂದು ಕರೆದರು."
1915 - ಎಫ್.ಡಬ್ಲ್ಯೂ. ಟ್ವರ್ಟ್ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳಲ್ಲಿ ವೈರಾಣು ಸೋಂಕನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದರು.
"1917 - ಡಿ' ಹೆರಿಲ್ಲಿ ""ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಫೇಜ್‌"" ಎಂಬ ಪದ ಬಳಸಿದರು."
1984 - ಲುಕ್ ಮೊಂಟಾಗ್ನಿಯರ್ ಮತ್ತು ರಾಬರ್ಟ್ ಗ್ಯಾಲೋ HIVಯನ್ನು (ಮಾನವ ರೋಗನಿರೋಧತೆ ಕೊರತೆ ವೈರಸ್) ಕಂಡುಹಿಡಿದರು.
ವೈರಾಣುಗಳು ಬಹಳ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕಣಗಳಾಗಿವೆ.
ಇವು ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳಿಗಿಂತ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿವೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ 20 ನ್ಯಾನೋಮೀಟರಿನಿಂದ 30 ನ್ಯಾನೋಮೀಟರ್‌ವರೆಗೆ ವ್ಯಾಸದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ (1 nm ( ನ್ಯಾನೊಮೀಟರ್ ) = 10⁻⁹ ಮೀಟರ್‌ ) .
ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಫೇಜ್‌ಗಳು 10 ನ್ಯಾನೋಮೀಟರಿನಿಂದ 100 ನ್ಯಾನೋಮೀಟರ್‌ವರೆಗೆ ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ.
TMV ವೈರಸ್‌ನ ಗಾತ್ರ 300 x 20nm ಆಗಿದೆ.
ಆಕಾರ, ಸಮಾನತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವೈರಾಣುಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕೆಳಗಿನ ಮೂರು ಮುಖ್ಯ ವರ್ಗಗಳಾಗಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
i.ಘನಾಕೃತಿಯ ಸಮಾನತೆ-ಉದಾಹರಣೆ: ಅಡಿನೋ ವೈರಸ್‌, ಹರ್ಪಿಸ್ ವೈರಸ್
ii.ಸುರುಳಿಯಾಕಾರದ ಸಮಾನತೆ-ಉದಾಹರಣೆ: ಇನ್‌ಫ್ಲೆಯೆಂಜಾ ವೈರಸ್, TMV
iii.ಸಂಕೀರ್ಣ ಅಥವಾ ಅಸಮರೂಪತೆ ಉದಾಹರಣೆ: ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಫೇಜ್‌, ವ್ಯಾಕ್ಸಿನಿಯಾ ವೈರಸ್
ವೈರಸ್‌ಗಳ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು - ಜೀವಂತ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು: ನ್ಯೂಕ್ಲೀಕ್ ಆಮ್ಲ, ಪ್ರೋಟೀನ್ ಹೊಂದಿರುವುದು; ದಿಢೀರ್ ಬದಲಾವಣೆ ಹೊಂದುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ; ಜೀವಂತ ಸೆಲ್ ಒಳಗೆ ಮಾತ್ರ ವೃದ್ಧಿಯಾಗುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ; ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ರೋಗವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ; ಕೆರಳಿಸುವಿಕೆ ಇರುವುದು; ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಆತಿಥೇಯ ಆಶ್ರಯ ಹೊಂದಿರುವುದು.
ನಿರ್ಜೀವ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು: ಸ್ಫಟಿಕೀಕರಣಗೊಳಿಸಬಹುದು; ಚಯಾಪಚಯ ಕ್ರಿಯೆ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ; ಆತಿಥೇಯ ಹೊರಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥ; ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಯಾವುದೂ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ; ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವ ಕಿಣ್ವಗಳ ಜೋಡಣೆ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ವೈರಾಣುಗಳಿಗಾಗಿ ವಿವಿಧ ವರ್ಗೀಕರಣಗಳು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದರೂ 1971ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಡೇವಿಡ್ ಬಾಲ್ಟಿಮೋರ್ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ವರ್ಗೀಕರಣ ಇಲ್ಲಿ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಈ ವರ್ಗೀಕರಣ RNA ವೃದ್ಧಿಯಾಗುವ ಸ್ವಪ್ರತೀಕರಣದ ಗುಣಲಕ್ಷಣ, ವಂಶವಾಹಿ ರೂಪದ (Genome) ಸ್ವರೂಪ (ಏಕಎಳೆ (ss) ಅಥವಾ ದ್ವಿಎಳೆ (ds)), ವಂಶವಾಹಿಗಳು RNA ಅಥವಾ DNA, ರಿವರ್ಸ್ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಕ್ರಿಪ್ಟೇಸ್ (Reverse transcriptase - RT) ಕಿಣ್ವದ ಬಳಕೆ, ಏಕ ಎಳೆ RNA ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ವರ್ಗೀಕರಣದಲ್ಲಿ ವೈರಸ್‌ಗಳು ಏಳು ವರ್ಗಗಳಾಗಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ವೈರಾಣುಗಳ ವಂಶವಾಹಿ ರೂಪ: ಎರಡು ವಿಧದ ನ್ಯೂಕ್ಲೀಕ್ ಆಮ್ಲಗಳಲ್ಲಿ ವೈರಸ್‌ಗಳು DNA ಅಥವಾ RNA ಒಂದನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ವೈರಾಣುಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ನ್ಯೂಕ್ಲೀಕ್ ಆಮ್ಲಗಳು ಉದ್ದನೆಯ ಎಳೆಗಳಂತೆ, ವೃತ್ತಾಕಾರದಂತೆಯೇ ಇರುತ್ತವೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನ್ಯೂಕ್ಲೀಕ್ ಆಮ್ಲ ಒಂದೇ ಘಟಕವಾಗಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಗಾಯದ ಗೆಡ್ಡೆ (Wound tumour) ವೈರಸ್‌ಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಇನ್‌ಫ್ಲೆಯೆಂಜಾ ವೈರಸ್‌ಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನ್ಯೂಕ್ಲೀಕ್ ಆಮ್ಲ ಸಣ್ಣಸಣ್ಣ ತುಂಡುಗಳಾಗಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
DNA ಹೊಂದಿರುವ ವೈರಾಣುಗಳು 'ಡಿಯೋಕ್ಸಿವೈರಸ್‌ಗಳು' ಎಂದೂ, RNA ಹೊಂದಿರುವ ವೈರಸ್‌ಗಳು 'ರೈಬೋವೈರಸ್‌ಗಳು' ಎಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಾಣಿ, ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ವೈರಸ್‌ಗಳು DNA ವೈರಸ್‌ಗಳಾಗಿವೆ.
(HIV ಪ್ರಾಣಿ ವೈರಸ್ ಆಗಿದ್ದರೂ ಆರ್.ಎನ್.ಎಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ).
ಸಸ್ಯ ವೈರಸ್‌ಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಆರ್.ಎನ್.ಎಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
(ಕಾಲಿಫ್ಲವರ್ ಎಲೆಮಚ್ಚೆ ವೈರಸ್‌ಗಳು ಡಿ.ಎನ್.ಎಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ).
ನ್ಯೂಕ್ಲೀಕ್ ಆಮ್ಲಗಳು ಏಕಎಳೆ ಅಥವಾ ದ್ವಿಎಳೆಯಿಂದ ಆಗಿವೆ.
ನ್ಯೂಕ್ಲೀಕ್ ಆಮ್ಲಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವೈರಾಣುಗಳನ್ನು ನಾಲ್ಕು ವಿಧಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಅವು ssDNA ವೈರಸ್‌ಗಳು (ಪಾರ್ವೊ ವೈರಸ್‌ಗಳು), dsDNA ವೈರಸ್‌ಗಳು (ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯೋಫೇಜ್‌ಗಳು), ssRNA ವೈರಸ್‌ಗಳು (TMV) ಮತ್ತು dsRNA ವೈರಸ್‌ಗಳು (ಗಾಯ ಗೆಡ್ಡೆ ವೈರಸ್).
ಹೊಗೆಸೊಪ್ಪು ಎಲೆಮಚ್ಚೆ ವೈರಸ್ (TMV): ಹೊಗೆಸೊಪ್ಪು ಎಲೆಮಚ್ಚೆ ವೈರಸ್, 1892ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಡಿಮಿಟ್ರಿ ಐವಾನಸ್ಕಿ ಅವರಿಂದ ರೋಗಗ್ರಸ್ತ ಹೊಗೆಸೊಪ್ಪು ಸಸ್ಯದಿಂದ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಯಿತು.
ಇದು ಗಿಡಹೇನು (Aphids), ಮಿಡತೆ (Locust), ಮುಂತಾದ ವಾಹಕಗಳ ಮೂಲಕ ರೋಗಗ್ರಸ್ತ ಸಸ್ಯಗಳಿಂದ ಇತರ ಸಸ್ಯಗಳಿಗೆ ಹರಡುತ್ತದೆ.
ಮೊದಮೊದಲಾಗಿ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಗೋಚರಿಸುವ ರೋಗದ ಮುಖ್ಯ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿ ನಾಳದ ಹಸಿರು ಬಣ್ಣಬಿಡುವಿಕೆಯನ್ನು ಹೇಳಬಹುದು.
ಅಲ್ಲದೆ ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಹಳದಿ ಮತ್ತು ಹಸಿರು ಬಣ್ಣದ ಎಲೆಮಚ್ಚೆ ಚುಕ್ಕೆಗಳು ಎಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಇದುವೇ ಎಲೆಮಚ್ಚೆ ರೋಗದ ಲಕ್ಷಣಗಳಾಗಿವೆ.
ವಿರೂಪಗೊಂಡ, ಕೆಳಮುಖವಾಗಿ ಮಡಚಿದ ಎಳೆಯ ಎಲೆಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಸಸ್ಯದ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಕುಂಠಿತಗೊಂಡು ಇಳುವರಿ ಬಾಧಿತವಾಗುತ್ತದೆ.
ರಚನೆ: ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕವನ್ನು ಬಳಸಿ ನಡೆಸಿದ ಅಧ್ಯಯನ ಹೊಗೆಸೊಪ್ಪು ಎಲೆಮಚ್ಚೆ ವೈರಸ್‌ಗಳು(TMV) ಕೋಲು ಆಕಾರ ಹೊಂದಿರುವುದು ದೃಢಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಸುರುಳಿಯಾಕಾರದ ಈ ವೈರಸ್‌ನ ಗಾತ್ರ 300 X 20nm ಎಂದು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಇದರ ಅಣು ತೂಕ 39 x 10^6 ಡಾಲ್ಟನ್‌ಗಳು ಆಗಿದೆ.
ವಿರಿಯಾನ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ವೈರಸ್ ಕಣವು ಎರಡು ಮುಖ್ಯ ಭಾಗಗಳಾದ ಕ್ಯಾಪ್ಸಿಡ್ ಎಂಬ ಪ್ರೋಟೀನ್ ಹೊದಿಕೆಯನ್ನೂ, ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನ್ಯೂಕ್ಲೀಕ್ ಆಮ್ಲವನ್ನೂ ಹೊಂದಿದೆ.
ಪ್ರೋಟೀನ್ ಹೊದಿಕೆ ಸರಿಸುಮಾರು 2130 ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಕ್ಯಾಪ್ಸೊಮಿಯರ್‌ಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಪ್ರೋಟೀನ್ ಉಪಘಟಕಗಳಿಂದ ಆಗಿದೆ.
ಇವು ವೈರಾಣುವಿನ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಏಕಎಳೆ ಆರ್.ಎನ್.ಎಯನ್ನು ಸುತ್ತುವರೆದು ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ.
ಒಂದು ಸಂಪೂರ್ಣ TMV ಕಣ ರೂಪುಗೊಳ್ಳಲು ಬೇಕಾದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಆನುವಂಶಿಕ ಮಾಹಿತಿಯು ಆರ್.ಎನ್.ಎಯಲ್ಲಿ ಇದೆ.
TMV ವೈರಸ್‌ನ RNA 6,500 ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯೊಟೈಡ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯೋಫೇಜ್‌ (Bacteriophage): ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿ ನಾಶಮಾಡುವ ವೈರಸ್‌ಗಳನ್ನು ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯೋಫೇಜ್‌ಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಇದರ ನೇರವಾದ ಅರ್ಥ 'ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ಭಕ್ಷಕಗಳು' (ಗ್ರೀಕ್: ಫೇಜಿನ್ = ತಿನ್ನುವುದು).
ಮಣ್ಣು, ಚರಂಡಿ ನೀರು, ಹಣ್ಣುಗಳು, ತರಕಾರಿಗಳು, ಹಾಲು ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಫೇಜ್‌ಗಳು ಅಧಿಕ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
T4 ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯೋಫೇಜ್‌ನ ರಚನೆ: T4 ಫೇಜ್‌ಗಳು ತಲೆಬುರುಡೆಯ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಇವು ತಲೆ, ಕೊರಳುಪಟ್ಟಿ, ಬಾಲ, ತಳಪಟ್ಟಿ ಮತ್ತು ಬಾಲದೆಳೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಷಟ್ಕೋನಾಕೃತಿ ಹೊಂದಿರುವ ತಲೆಭಾಗ 2000 ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಪ್ರೋಟೀನ್ ಉಪಘಟಕಗಳಿಂದ ಆಗಿದೆ.
ಉದ್ದನೆಯ ಸುರುಳಿಯಾಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬಾಲದ ಮಧ್ಯಭಾಗ ಟೊಳ್ಳಾಗಿದೆ.
ಇದು ತಲೆಯೊಂದಿಗೆ ಕೊರಳುಪಟ್ಟಿಯ ಮೂಲಕ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದೆ.
ಬಾಲದ ಕೊನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ತಳಪಟ್ಟಿ ಜೋಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ತಳಪಟ್ಟಿ ಆರು ಬಾಲದೆಳೆಗಳನ್ನೂ, ಆರು ಮುಳ್ಳುಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿದೆ.
ಇಂತಹ, ಎಳೆಗಳು ಸ್ವಪ್ರತೀಕರಣ ಚಕ್ರದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆತಿಥೇಯ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ಕೋಶಭಿತ್ತಿಗೆ ಫೇಜ್‌ಗಳು ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ತಲೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ 50um ಗಾತ್ರದ ದ್ವಿಎಳೆ DNA ಅಣು ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಫೇಜ್‌ನ ಉದ್ದಕ್ಕಿಂತ ಅದರ DNA ಅಣುವಿನ ಉದ್ದ 1000 ಪಟ್ಟು ಅಧಿಕವಾಗಿದೆ.
ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ವಿಧಾನ ಅಥವಾ ಫೇಜ್‌ಗಳ ಜೀವನ ಚಕ್ರ: ಎರಡು ವಿಭಿನ್ನ ರೀತಿಯ ಜೀವನ ಚಕ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ಫೇಜ್‌ಗಳು ವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತವೆ.
(ಅ) ವಿಭಜನೆ ಅಥವಾ ಸೋಂಕುಕಾರಕ ಚಕ್ರ; (ಆ) ಲಯಜನಿಕ ಅಥವಾ ನಿರುಪದ್ರವಿ ಚಕ್ರ.
ಅ. ವಿಭಜನೆ ಚಕ್ರ; ಇದರಲ್ಲಿ ಹೊಸದಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡ ವೈರಸ್‌ಗಳು ಸೆಲ್ ಒಳಗೆ ವೃದ್ಧಿಯಾಗಿ ಆತಿಥೇಯ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾದ ಜೀವಕೋಶ ಒಡೆದು ವಿರಿಯನ್‌ಗಳು ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುತ್ತವೆ.
ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಫೇಜ್‌ನ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಕೆಳಗಿನ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
(i) ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ (Adsorption): ಮೊದಲು ಫೇಜ್ (T4) ಕಣಗಳು (ವೈರಸ್‌ಗಳು) ಆತಿಥೇಯ ಜೀವಕೋಶದ (ಇ. ಕೋಲಿ) ಗೋಡೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ಎರಡಕ್ಕೂ ನಡುವೆ ಫೇಜ್‌ನ ಎಳೆಗಳು ಒಂದು ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತವೆ.
ಇದು ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ಜೀವಕೋಶದ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಗ್ರಾಹಕರ ಮೂಲಕ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ.
ಬಾಲದೆಳೆಗಳ ಲಿಪೊಪೊಲಿಸ್ಯಾಕರೈಡ್‌ಗಳು ಫೇಜ್‌ಗಳ ಗ್ರಾಹಕಗಳಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾದೊಂದಿಗೆ ಫೇಜ್‌ಗಳು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಅನೇಕ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯ ಘಟನೆಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದನ್ನು ಇಳಿಯುವಿಕೆ (Landing) ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಬಾಲದೆಳೆಗಳಿಗೂ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾದ ಜೀವಕೋಶಗಳಿಗೂ ನಡುವಿನ ಸಂಪರ್ಕ ದೃಢೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ಬಾಲದೆಳೆಗಳು ಬಾಗಿ ಬಂಧಿಸಿ ತಳಪಟ್ಟಿ ಮತ್ತು ಮುಳ್ಳುಗಳ ಮೂಲಕ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾದ ಜೀವಕೋಶಗಳ ಮೇಲೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಪಿನ್ನಿಂಗ್ (Pinning) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
(ii) ನುಗ್ಗುವಿಕೆ (Penetration): ಯಾಂತ್ರಿಕ ವಿಧಾನ ಮತ್ತು ಕಿಣ್ವವನ್ನು ಬಳಸಿ ಆತಿಥೇಯ ಜೀವಕೋಶ ಭಿತ್ತಿ ಕರಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ನುಗ್ಗುವಿಕೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರುವ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ವೈರಸ್‌ನ ಕಿಣ್ವವಾದ ಲೈಸೋಜೈಮ್‌ಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾದ ಜೀವಕೋಶ ಭಿತ್ತಿ ಹಾನಿಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಬಾಲದ ಹೊದಿಕೆಯ ಸಂಕೋಚದಿಂದ (ATP ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಳಸಿ) ಫೇಜ್ ದಪ್ಪವಾಗಿಯೂ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿಯೂ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಇದರ ನಂತರ ತಳಪಟ್ಟಿಯ ಮಧ್ಯಭಾಗ ಹಿಗ್ಗುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಮೂಲಕ ಫೇಜ್‌ನ DNA ಅಣು ತಲೆಭಾಗದಿಂದ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ಸೆಲ್ ಒಳಗೆ ಟೊಳ್ಳಾದ ಕೇಂದ್ರ ನಾಳದ ಮೂಲಕ ಚಯಾಪಚಯ ಶಕ್ತಿ ವೆಚ್ಚವಿಲ್ಲದೆ ಚುಚ್ಚಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾದೊಳಗೆ DNA ಕಣ ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತವಾಗಿ ಚುಚ್ಚಲ್ಪಡುವುದನ್ನು ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಫೆಕ್ಷನ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನುಗ್ಗುವಿಕೆಯ ನಂತರ ಆತಿಥೇಯ ಸೆಲ್‌ ಹೊರಗೆ ಕಾಣಲ್ಪಡುವ ಫೇಜ್‌ನ ಖಾಲಿ ಪ್ರೋಟೀನ್ ಹೊದಿಕೆ 'ಘೋಸ್ಟ್' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
(iii) ಸಂಶ್ಲೇಷಣೆ (Synthesis): ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ಕ್ರೋಮೋಸೋಮ್‌ಅನ್ನು ವಿಘಟಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ ಪ್ರೋಟೀನ್ ಉತ್ಪಾದನೆಯೂ DNA ಸ್ವಪ್ರತೀಕರಣವೂ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಫೇಜ್‌ನ ನ್ಯೂಕ್ಲೀಕ್ ಆಮ್ಲ ಆತಿಥೇಯ ಜೀವಸಂಶ್ಲೇಷಕ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣವನ್ನು (Biosynthetic machinery) ತನ್ನ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ತರುತ್ತದೆ.
ಆತಿಥೇಯ DNA ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ನಂತರ ತುಂಡುಗಳಾಗಿ ಒಡೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಫೇಜ್ DNA ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾದ ಪ್ರೋಟೀನ್ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ತಡೆದು ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ಸೆಲ್‌ನ ಚಯಾಪಚಯ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಮೂಲಕ ಫೇಜ್ ಕಣಗಳ ಪ್ರೋಟೀನ್ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ.
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಫೇಜ್ DNAಗಳೂ ವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತವೆ.
(iv) ಜೋಡಣೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಬುದ್ಧತೆ (Assembly and Maturation): ಫೇಜ್ DNA ಗಳೂ ಪ್ರೋಟೀನ್ ಹೊದಿಕೆಗಳೂ ಆತಿಥೇಯ ಸೆಲ್ ಒಳಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತವೆ.
ನಂತರ ಇವು ಸಂಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟು (Assembly) ಸಂಪೂರ್ಣ ವೈರಸ್‌ಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಫೇಜ್‌ಗಳ ಭಾಗಗಳು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ವೈರಸ್ ಕಣಗಳಾಗಿ ಬದಲಾಗುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ನಾವು ಪ್ರಬುದ್ಧತೆ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತೇವೆ.
ಸೋಂಕು ಸಂಭವಿಸಿದ 20 ನಿಮಿಷಗಳ ನಂತರ ಸುಮಾರು 300 ಹೊಸ ಫೇಜ್‌ಗಳು ಜೋಡಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
(v) ಬಿಡುಗಡೆ (Release): ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮಗಳು ಫೇಜ್‌ಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಅಧಿಕವಾಗುದರಿಂದ ಆತಿಥೇಯ ಜೀವಕೋಶ ಭಿತ್ತಿ ಒಡೆದು, ಫೇಜ್‌ಗಳು ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುತ್ತವೆ.
ಆ.ಲಯಜನಿಕ ಚಕ್ರ (Lysogenic cycle) - ಈ ರೀತಿಯ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಫೇಜ್ DNAಗಳು ಆತಿಥೇಯ DNA ಜೊತೆಗೆ ಏಕೀಕರಣವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಮೂಲಕ ಆತಿಥೇಯ ಸೆಲ್‌ನ ನ್ಯೂಕ್ಲೀಕ್ ಆಮ್ಲ ವೃದ್ಧಿಯಾಗುವುದರ ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಫೇಜ್ DNA ಕೂಡ ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತವಾಗಿ ವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತ ವೈರಸ್ ರಚನೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಫೇಜ್‌ನ ಉದ್ದನೆಯ DNA ಎಳೆಯು ಆತಿಥೇಯ ಸೆಲ್ ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ತಕ್ಷಣ ಅದು ವೃತ್ತಾಕಾರವಾಗಿ ಬದಲಾಗಿ ಮರುಸಂಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ ಆತಿಥೇಯ ಸೆಲ್‌ನ ಕ್ರೋಮೋಸೋಮ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಸಂಯೋಜನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆತಿಥೇಯ ಸೆಲ್‌ನ ಕ್ರೋಮೋಸೋಮ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಏಕೀಕೃತಗೊಂಡ ಫೇಜ್ DNA ಅನ್ನು ಫೇಜ್ ಪೂರ್ವಭಕ್ಷಕ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತೇವೆ.
ಫೇಜ್ ವಂಶವಾಹಿಗಳ ಮೂಲಕ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಎರಡು ನಿಗ್ರಹಕ ಪ್ರೋಟೀನ್‌ಗಳು ಫೇಜ್ ಪೂರ್ವಭಕ್ಷಕ ವಂಶವಾಹಿಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಯನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತವೆ.
ಇದರಿಂದ ಹೊಸ ಫೇಜ್‌ಗಳು ಆತಿಥೇಯ ಸೆಲ್ ಒಳಗೆ ರಚನೆ ತಡೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ಸೆಲ್ ವಿಭಜನೆಗೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿರುವ ಪ್ರತಿ ಬಾರಿಯೂ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ಕ್ರೋಮೋಸೋಮ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಸಂಯೋಜನೆವುಳ್ಳ ಫೇಜ್ ಪೂರ್ವಭಕ್ಷಕ ಅದರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
UV ವಿಕಿರಣಗಳು ಮತ್ತು ರಾಸಾಯನಿಕಗಳ ದಾಳಿ ಇದ್ದಾಗ ಫೇಜ್ DNA ಸೀಳುವಿಕೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿ ವಿಭಜನೆ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿರಿಯನ್‌ (Virion): ಎಂಬುದು ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕವಾದ, ಆತಿಥೇಯ ಸೆಲ್ ಹೊರಗೆ ವೃದ್ಧಿಯಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ, ಒಂದು ಸಂಪೂರ್ಣ ವೈರಸ್ ಕಣವಾಗಿದೆ.
ವೈರಾಯ್ಡ್‌ಗಳು (Viroids): ವೈರಾಯ್ಡ್‌ಗಳನ್ನು T.O.ಡೈನರ್, 1971ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಹಿಡಿದರು.
ಇವು ಪ್ರೋಟೀನ್ ಹೊದಿಕೆಯಿಲ್ಲದ, ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಏಕಎಳೆ RNAಗಳಾಗಿವೆ.
ಇದರ RNA ಕಡಿಮೆ ಅಣು ತೂಕವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಇವು ಸಿಟ್ರಸ್ ಎಕ್ಸೋಕಾರ್ಟಿಸ್, ಆಲೂಗಡ್ಡೆಯಲ್ಲಿ ಕದಿರು ಕಂದ ರೋಗದಂತಹ ಸಸ್ಯ ರೋಗಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.
ವೈರಸ್ ಹೋಲುವ ರಚನೆಗಳು ಅಥವಾ ವೈರಸಾಯ್ಡ್‌ಗಳು (Virusoids): ವೈರಸಾಯ್ಡ್‌ಗಳನ್ನು J.W.ರಾಂಡಲ್ಸ್ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಹ ಸಂಶೋಧಕರೂ 1981ನೇ ವರ್ಷ ಕಂಡುಹಿಡಿದರು.
ಇವು ಸಣ್ಣ ವೃತ್ತಾಕಾರದ RNAಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ವೈರಾಯ್ಡ್‌ಗಳನ್ನು ಹೋಲುತ್ತಿದ್ದರೂ, ವೈರಸ್‌ನ ದೊಡ್ಡ RNA ಅಣುವಿನೊಂದಿಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಪ್ರಿಯಾನ್‌ಗಳು (Prions): ಪ್ರಿಯಾನ್‌ಗಳನ್ನು ಸ್ಟಾನ್ಲಿ B.ಪ್ರುಸಿನರ್ 1982ನೇ ವರ್ಷ ಕಂಡುಹಿಡಿದರು.
ಇವು ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಗುಣಲಕ್ಷಣವಿರುವ ಪ್ರೋಟೀನ್ ಕಣಗಳಾಗಿವೆ.
ಮಾನವರು ಮತ್ತು ಹಲವು ಕೇಂದ್ರ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ನರಮಂಡಲಕ್ಕೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವ ವಿವಿಧ ರೋಗಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿವೆ.
ಉದಾಹರಣೆ: ಕ್ರೂಟ್ಜ್‌ಫೆಲ್ಡ್-ಜಾಕೋಬ್ ರೋಗ (CJD), ಹುಚ್ಚು ಪಶುರೋಗ (Mad cow disease) ಎಂದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಬೋವೈನ್ ಸ್ಪಾಂಜಿಫಾರ್ಮ್ ಎನ್ ಕೆಫಲೋಪತಿ (BSE), ಕುರಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಕ್ರಾಪಿ (Scrapie) ರೋಗ ಇವುಗಳಾಗಿವೆ.
ವೈರಾಣುಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ರೋಗಗಳು: ವೈರಾಣುಗಳು ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಮಾನವರಲ್ಲಿಯೂ ರೋಗಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಹಿಂದಿನ ಪಾಠದ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿ ಎಂಬ ಗ್ರಹ ಜೀವಂತ ಮತ್ತು ನಿರ್ಜೀವ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದೇವೆ.
ನಮ್ಮ ದಿನನಿತ್ಯದ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಸುತ್ತ ಹಲವು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತೇವೆ.
ನೀವು ಒಂದು ಪರ್ವತ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಪ್ರವಾಸ ಹೋಗಿದ್ದೀರಿ ಎಂದು ಕಲ್ಪನೆ ಮಾಡಿ ನೋಡಿ.
ನೀವು ಬೆಟ್ಟಗಳ ಸೌಂದರ್ಯ, ಹೂವುಗಳ ಹಲವು ಬಗೆ ಆಕರ್ಷಕ ಬಣ್ಣಗಳು, ಪಕ್ಷಿಗಳ ಇಂಪಾದ ಧ್ವನಿಯಂತಹ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಆನಂದಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ.
ಕಾಣಬಹುದಾದ ಹೆಚ್ಚಿನ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ನೀವು ಛಾಯಾಚಿತ್ರ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೀರಿ.
ಈ ಅನುಭವದಿಂದ ನೀವು ಕಂಡ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಬಹುದೇ?
ನೀವು ಕಂಡ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿಮಾಡಿ ದಾಖಲಿಸುತ್ತೀರಾ?
ನೀವು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳಿಸುತ್ತೀರಿ?
ಹೂವುಗಳನ್ನೂ, ಬೆಟ್ಟಗಳನ್ನೂ ಒಂದೇ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಇಡುತ್ತೀರಾ?
ಎತ್ತರದ ಮರ, ಒಣಗಿದ ಸಣ್ಣ ಸಸ್ಯ ಹೋಲುವವುಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಇಡಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಅಥವಾ ವಿಭಿನ್ನ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇಡುತ್ತೀರಾ?
ನೀವು ಇವುಗಳನ್ನು ವಿಭಿನ್ನ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಅದರ ಕಾರಣ ಏನು?
ಆದ್ದರಿಂದ ವರ್ಗೀಕರಣ ಹಲವು ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲೂ, ಹೋಲಿಸಲೂ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಗಳ ಜಗತ್ತಿನ ವರ್ಗೀಕರಣವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳೋಣ.
ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲು ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳೂ ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರದ ಪಿತಾಮಹರಾದ ಥಿಯೋಪ್ರಾಸ್ಟಸ್ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಬಾಹ್ಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮರಗಳು, ಪೊದೆಗಳು, ಸಣ್ಣ ಸಸ್ಯಗಳೆಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಿದರು.
ಅಲ್ಲದೆ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ರಕ್ತದ ಬಣ್ಣದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಕೆಂಪು ರಕ್ತದ ಪ್ರಾಣಿಗಳು (Enaima), ಕೆಂಪು ರಕ್ತವಿಲ್ಲದ ಪ್ರಾಣಿಗಳು (Anaima) ಎಂದು ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿದರು.
ಕಾರ್ಲ್ ಲಿನ್ನೆಯಸ್ ಜೀವಿಗಳ ಜಗತ್ತನ್ನು ಅವುಗಳ ಬಾಹ್ಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸಸ್ಯಗಳು, ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಎಂದು ಎರಡು ಗುಂಪುಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿದರು.
ಆದಾಗ್ಯೂ ಇವರ ವರ್ಗೀಕರಣ ದೊಡ್ಡ ಹಿನ್ನಡೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿತು.
ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಇವರು ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಆದಿಮ ಕೋಶಕೇಂದ್ರಿ ಜೀವಿಗಳು, ಸಕೋಶಕೇಂದ್ರಿ ಜೀವಿಗಳು ಆಗಿ ಎರಡು ವಿಭಾಗಗಳನ್ನೂ ಒಂದಾಗಿ ಸೇರಿಸಿ ಒಂದೇ ಗುಂಪಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಿದರು.
ಇದೇ ರೀತಿ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳಿಗಾಗಿ ಇತರ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸುವ ಶಿಲೀಂಧ್ರ ಪ್ರಭೇದಗಳನ್ನು ಸ್ವಯಂ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಸ್ಯ ಪ್ರಭೇದಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಂದಾಗಿ ಸೇರಿಸಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಿದರು.
ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಆಧುನಿಕ ತಾಂತ್ರಿಕ ಉಪಕರಣಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಕಾರಣದಿಂದ ವರ್ಗೀಕರಣಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ವಿಭಿನ್ನ ವಿಭಾಗಗಳಾದ ಜೀವಕೋಶಶಾಸ್ತ್ರ, ಅಂಗರಚನಾಶಾಸ್ತ್ರ, ಭ್ರೂಣಶಾಸ್ತ್ರ, ಅಣು ಜೀವವಿಜ್ಞಾನ, ವಂಶಿಕತೆಯಂತಹ ಮತ್ತಷ್ಟು ಹಲವು ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿರುವ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ವರ್ಗೀಕರಣ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಹೊಸ ವಿಕಸನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
ವರ್ಗೀಕರಣದ ಅಗತ್ಯ: ಕೆಳಕಂಡ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ವರ್ಗೀಕರಣ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಲು
ವಿಶೇಷ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೂ
ವಿವಿಧ ಜೀವಿಗಳ ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಜೀವಿಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯುವುದಕ್ಕೂ
ಜೀವಿಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ವಿಕಸನೀಯ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಐದು ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ವರ್ಗೀಕರಣ : ಆರ್. ಎಚ್. ವಿಟ್ಟೇಕರ್ ಎಂಬ ಅಮೆರಿಕನ್ ವರ್ಗೀಕರಣಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು 1969ನೇ ವರ್ಷ ಐದು ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ವರ್ಗೀಕರಣವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರು .
ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಸೆಲ್ ರಚನೆ, ಸಸ್ಯಕಾಯದ ಸಂಘಟನೆ, ಪೋಷಣೆಯ ವಿಧಾನ, ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ, ವಂಶೇತಿಹಾಸಿಕ ಗುಂಪಿನ ಸಂಬಂಧ ಇವುಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮೊನೆರಾ, ಪ್ರೊಟಿಸ್ಟಾ, ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳು, ಪ್ಲಾಂಟೇ, ಅನಿಮೇಲಿಯಾ ಎಂದು ಐದು ಪ್ರಮುಖ ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿದರು.
ಸಾಧಕಗಳು: ಈ ವರ್ಗೀಕರಣ ಸಂಕೀರ್ಣ ಜೀವಕೋಶ ರಚನೆ, ದೇಹ ರಚನೆ ಇವುಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ರೂಪುಗೊಂಡಿದೆ.
ಪೋಷಣೆಯ ವಿಧಾನದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಈ ವರ್ಗೀಕರಣ ರೂಪುಗೊಂಡಿದೆ.
ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳು ಸಸ್ಯಗಳಿಂದ ಬೇರ್ಪಟ್ಟು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಇಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಜೀವಿಗಳ ನಡುವೆ ಕಾಣಲ್ಪಡುವ ವಿಕಸನೀಯ ಗುಂಪಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಇದು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ.
ನ್ಯೂನತೆಗಳು: ಸ್ವಪೋಷಕ, ಪರಪೋಷಕ ಜೀವಿಗಳು, ಕೋಶಭಿತ್ತಿ ಇರುವ, ಜೀವಕೋಶಭಿತ್ತಿ ಇಲ್ಲದ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಮೊನೆರಾ, ಪ್ರೊಟಿಸ್ಟಾ ಎಂಬ ಪ್ರಮುಖ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಇಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಇದರಿಂದ ಈ ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ವಿಭಾಗಗಳೂ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ (Heterogenous) ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತವೆ.
ವೈರಾಣುಗಳು ಈ ವರ್ಗೀಕರಣದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ.
ಕಾರ್ಲ್ ವೋಸ್ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಹ ಸಂಶೋಧಕರೂ 1990ನೇ ವರ್ಷ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರು ಮುಖ್ಯ ಜೀವ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದರು.
ಅವುಗಳು ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ, ಆರ್ಕಿಯಾ, ಯುಕೇರಿಯಾ ಎಂಬವುಗಳಾಗಿವೆ.
ಈ ವರ್ಗೀಕರಣ rRNA ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯೊಟೈಡ್ ಅನುಕ್ರಮದಲ್ಲಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸ, ಕೋಶ ಪೊರೆಯಲ್ಲಿರುವ ಲಿಪಿಡ್‌ಗಳ ರಚನೆಯಂತಹ ಅಂಶಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಇದೆ.
ಥಾಮಸ್ ಕ್ಯಾವಲಿಯರ್-ಸ್ಮಿತ್, 1998ನೇ ವರ್ಷ ಜೀವ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆರು ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ವರ್ಗೀಕರಣವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಮೊನೆರಾ ಎಂಬ ಪ್ರಮುಖ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಆರ್ಕಿಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳು, ಯುಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳು ಎಂದು ಎರಡಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿದರು.
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ರುಗ್ಗಿರೋ ಸಹ ಸಂಶೋಧಕರೂ 2015ನೇ ವರ್ಷ ಏಳು ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ವರ್ಗೀಕರಣವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು.
ಇದು ಥಾಮಸ್ ಕ್ಯಾವಲಿಯರ್-ಸ್ಮಿತ್‌ನ ಆರು ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ವರ್ಗೀಕರಣದ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನ ಆಧಾರಿತ ವಿಸ್ತೃತ ಸಂಕಲನವಾಗಿದೆ.
ಈ ವರ್ಗೀಕರಣದ ಪ್ರಕಾರ ಜೀವಿಗಳು ಎರಡು ಮಹಾ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ (ಪ್ರೋಕ್ಯಾರಿಯೋಟಾ, ಯೂಕ್ಯಾರಿಯೋಟಾ).
ಪ್ರೋಕ್ಯಾರಿಯೋಟಾ ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿಯೂ ಅಂದರೆ ಆರ್ಕಿಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ಮತ್ತು ಯುಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ಎಂದೂ, ಯೂಕ್ಯಾರಿಯೋಟಾವನ್ನು ಪ್ರೋಟೋಜೋವಾ, ಕ್ರೋಮಿಸ್ಟಾ, ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳು, ಪ್ಲಾಂಟೇ (ಸಸ್ಯಗಳು) ಮತ್ತು ಅನಿಮೇಲಿಯಾ (ಪ್ರಾಣಿಗಳು) ಎಂಬ ಐದು ಪ್ರಮುಖ ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿಯೂ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕ್ರೋಮಿಸ್ಟಾ ಎಂಬ ಹೊಸ ಪ್ರಮುಖ ವಿಭಾಗವನ್ನು ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಇದರಲ್ಲಿ ಕ್ಲೋರೋಪ್ಲಾಸ್ಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಪತ್ರಹರಿತ್ತು a ಮತ್ತು c ಹೊಂದಿರುವ ಪಾಚಿಗಳೂ, ಇವುಗಳೊಂದಿಗೆ ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿರುವ ಹಲವು ಬಗೆಯ ಬಣ್ಣರಹಿತ ಜೀವಿಗಳನ್ನೂ ಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಡಯಾಟಂಗಳು, ಪಾಚಿಗಳು, ಕಂದು ಕ್ರಿಪ್ಟೋಮೊನಾಡ್‌ಗಳು, ಊಮೈಸೀಟ್ಸ್ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಪ್ರಮುಖ ವಿಭಾಗದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿವೆ.
ನಮ್ಮ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೊಸರು ತಯಾರಿಸುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ನೀವು ಗಮನಿಸಿದ್ದೀರಾ?
ಸ್ವಲ್ಪ ಮೊಸರನ್ನು ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ಕಲಸಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯಕ್ಕೆ ನಂತರ ಮೊಸರಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಕಾರಣವೇನು?
ಮೊಸರು ಏಕೆ ಹುಳಿಯಾಗುತ್ತದೆ?
ಈ ಬದಲಾವಣೆ ಲ್ಯಾಕ್ಟೋಬ್ಯಾಸಿಲಸ್ ಲ್ಯಾಕ್ಟಿಕ್ ಎಂಬ ಮೊಸರಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುವ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾದಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೊಸರಿನಲ್ಲಿರುವ ಲ್ಯಾಕ್ಟಿಕ್ ಆಮ್ಲ ಹುಳಿ ರುಚಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಟೈಫಾಯಿಡ್ ಜ್ವರಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದೀರಾ?
ಇದು ಸಾಲ್ಮೊನೆಲ್ಲಾ ಟೈಫಿ ಎಂಬ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ರೋಗವಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಆದಿಮಕೋಶಕೇಂದ್ರಿ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳು ಅವುಗಳ ಒಳ್ಳೆಯ, ಕೆಟ್ಟ ಕಾರ್ಯಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಕ್ರಮವಾಗಿ ಸ್ನೇಹಿತನಾಗಿಯೂ, ಶತ್ರುವಾಗಿಯೂ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
1829 - ಸಿ. ಜಿ. ಎಹ್ರೆನ್‌ಬರ್ಗ್ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಮೊದಲಬಾರಿಗೆ ಬಳಸಿದರು
1884 - ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಗ್ರಾಮ್‌ ಎಂಬವರು ಬಣ್ಣ ಕೊಡುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದರು
"1923 - ಡೇವಿಡ್ ಎಚ್.ಬರ್ಗಿ ""ಬರ್ಗಿ ಕೈಪಿಡಿ"" ಮೊದಲ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು"
1928 - ಫ್ರೆಡರಿಕ್ ಗ್ರಿಫಿತ್ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾದಲ್ಲಿ ವಂಶವಾಹಿ ಪರಿವರ್ತನೆಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದರು
1952 - ಜೋಶುವಾ ಲೆಡರ್‌ಬರ್ಗ್ ಪ್ಲಾಸ್ಮಿಡನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದರು
ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳು ಆದಿಮಕೋಶಕೇಂದ್ರಿ ಜೀವಿ ವರ್ಗವನ್ನು ಸೇರಿದ ಏಕಕೋಶೀಯ ರಚನೆಯುಳ್ಳ, ಎಲ್ಲಾ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಹರಡಿರುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯುವ ವಿಭಾಗ 'ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ವಿಜ್ಞಾನ' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಡಚ್ ವಿಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಆಂಟನ್ ವ್ಯಾನ್ ಲೀವೆನ್ಹೋಕ್ 1676ನೇ ವರ್ಷ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳನ್ನು ಮೊದಲಬಾರಿಗೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕದಲ್ಲಿ ಕಂಡು, ಅದನ್ನು 'ಅನಿಮಲ್‌ಕ್ಯೂಲ್ಸ್' ಎಂದು ಕರೆದರು.
ಇವು ಆದಿಮಕೋಶಕೇಂದ್ರಿ ಜೀವಿಗಳಾಗಿದ್ದು, ಕೋಶಕೇಂದ್ರ ಪೊರೆ, ಪೊರೆಯಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಕೋಶ ಕಣದಂಗಗಳೂ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ಆನುವಂಶಿಕ ವಸ್ತು ಆದಿಮಕೋಶಕೇಂದ್ರಿ ಅಥವಾ ವಂಶವಾಹಿ ವಾಹಕ ಅಥವಾ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಕೋಶ ಕೇಂದ್ರ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಕೋಶಭಿತ್ತಿ ಪೊಲಿಸ್ಯಾಕರೈಡ್‌ಗಳು, ಪ್ರೋಟೀನ್‌ಗಳಿಂದ ಆಗಿದೆ.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳಲ್ಲಿ ಪತ್ರಹರಿತ್ತು ಕಾಣಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಇವು ಪರಪೋಷಕ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿವೆ.
ಕೆಲವು ಬಗೆಯ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ಪತ್ರಹರಿತ್ತು ವರ್ಣದ್ರವ್ಯಗಳು ಕಾಣಲ್ಪಡುವುದರಿಂದ ಅವು ಸ್ವಪೋಷಕ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತವೆ.
ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳು ದ್ವಿವಿದಳನ, ಒಳಬೀಜಕ ರಚನೆ ಹೋಲುವಂತಹ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ದೇಹದ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳಲ್ಲಿ ಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಯುಗ್ಮ, ವಂಶವಾಹಿಕ ಪುನರ್ ಸಂಯೋಜನೆ, ಮತ್ತು ಪರೋಕ್ಷ ವರ್ಗಾವಣೆಯಂತಹ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ ಮರುಸಂಯೋಜನೆ ಸಂಭವಿಸಿ ವೈವಿಧ್ಯತೆಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.
ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳ ಆಕಾರ ಮತ್ತು ಕಶಾಂಗದ ರಚನೆ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ಸೆಲ್ ಮೂರು ಭಾಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ: (i) ಹೊರ ಪದರ ಅಥವಾ ಗ್ಲೈಕೋಕೆಲಿಕ್ಸ್ (ii) ಕೋಶಭಿತ್ತಿ (iii) ಸೈಟೋಪ್ಲಾಸಂ
ಹೊರ ಪದರ ಅಥವಾ ಗ್ಲೈಕೋಕೆಲಿಕ್ಸ್ - ಕೆಲವು ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳು ಜಿಗುಟಾದ ಗುಣವಿರುವ ಪೊಲಿಸ್ಯಾಕರೈಡ್‌ಗಳು ಅಥವಾ ಪಾಲಿಪೆಪ್ಟೈಡ್‌ಗಳು ಅಥವಾ ಎರಡನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುವ ಪದರದಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿವೆ.
ಕೋಶಭಿತ್ತಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವ ಪದರ ಗ್ಲೈಕೋಕೆಲಿಕ್ಸ್‌ನ ಹೊರಪದರ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದರೂ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳಲ್ಲಿ ಆನುವಂಶಿಕ ಮರುಸಂಯೋಜನೆಯು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಮೂರು ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ: 1.ಯುಗ್ಮ (Conjugation), 2.ವಂಶವಾಹಿ ಪರಿವರ್ತನೆ (Transformation), 3.ಪರೋಕ್ಷ ವರ್ಗಾವಣೆ (Transduction)
1.ಯುಗ್ಮ: 1946ನೇ ವರ್ಷ J.ಲೆಡರ್‌ಬರ್ಗ್, ಎಡ್ವರ್ಡ್ ಟಾಟಮ್ ಅವರು ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಯುಗ್ಮ ವಿಧಾನದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ವಿವರಿಸಿದರು.
ಈ ವಂಶವಾಹಿ ಪರಿವರ್ತನೆ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ, ದಾನಿ ಜೀವಕೋಶ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ತಂತುಗಳ ಮೂಲಕ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಜೀವಕೋಶದೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಸೂಕ್ಷ್ಮ ತಂತುಗಳು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಯುಗ್ಮ ನಳಿಕೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತವೆ.
F+ (ಫಲವತ್ತತೆ ಅಂಶ) ಹೊಂದಿರುವ ದಾನಿ ಜೀವಕೋಶದ ಪ್ಲಾಸ್ಮಿಡ್ ನಕಲು ಆದಾಗ ಪ್ಲಾಸ್ಮಿಡ್ ತಂತುವಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಾತ್ರ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಸೆಲ್‌ಗೆ ವರ್ಗಾವಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ನಂತರ ಈ ತಂತಿಗೆ ಪೂರಕವಾದ ಮತ್ತೊಂದು DNA ತಂತುವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಸೆಲ್ ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತದೆ.
2.ವಂಶವಾಹಿ ಪರಿವರ್ತನೆ: ಒಂದು ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಕ್ಕೆ DNA ವರ್ಗಾವಣೆ ಮಾಡಲ್ಪಡುವುದನ್ನು ವಂಶವಾಹಿ ಪರಿವರ್ತನೆ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
1928ನೇ ವರ್ಷ ಫ್ರೆಡರಿಕ್ ಗ್ರಿಫಿತ್ ಎಂಬ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ತಜ್ಞ ಡಿಪ್ಲೋಕಾಕಸ್ ನ್ಯುಮೋನಿಯಾ ಎಂಬ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾವನ್ನು ಬಳಸಿ ವಂಶವಾಹಿ ಪರಿವರ್ತನೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿದರು.
ಈ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯ ಎರಡು ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ಇದೆ.
ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ವಿಭೇದದ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮಾಧ್ಯಮದಲ್ಲಿ ನಯವಾದ ಕಾಲನಿಯನ್ನು (S ಪ್ರಕಾರ) ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಇನ್ನೊಂದು ವಿಭೇದ ಒರಟಾದ ಕಾಲನಿಯನ್ನು (R ಪ್ರಕಾರ) ರೂಪಿಸಲು ಶಕ್ತಿಯುತವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.
S-ಪ್ರಕಾರ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ಜೀವಕೋಶಗಳನ್ನು ಇಲಿಯ ದೇಹದೊಳಗೆ ಸೇರಿಸಿದ ಕೂಡಲೇ ಅದು ಸತ್ತುಹೋಯಿತು.
R-ಪ್ರಕಾರ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ಜೀವಕೋಶಗಳನ್ನು ಇಲಿಯ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿದಾಗ ಅದು ಸಾಯಲಿಲ್ಲ.
ಶಾಖದಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟ S-ಪ್ರಕಾರದ ಜೀವಕೋಶಗಳನ್ನು ಇಲಿಯ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿದಾಗ ಅದು ಸಾಯಲಿಲ್ಲ.
ಶಾಖದಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟ S-ಪ್ರಕಾರದ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳನ್ನೂ, ಜೀವಂತ R-ಪ್ರಕಾರದ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳನ್ನೂ ಬೆರೆಸಿ ಇಲಿಯ ದೇಹದೊಳಗೆ ಸೇರಿಸಿದಾಗ ಇಲಿ ಸತ್ತುಹೋಯಿತು.
ಜೀವಂತ R-ಪ್ರಕಾರದ ಡಿಪ್ಲೋಕಾಕಸ್ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳು ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ S-ಪ್ರಕಾರದ ಜೀವಕೋಶಗಳಾಗಿ ಬದಲಾಗಿವೆ.
ಅಂದರೆ ಶಾಖದಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟ S-ಪ್ರಕಾರದ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ಸೆಲ್‌ಗಳ ವಂಶವಾಹಿ ವಸ್ತು, ಶಕ್ತಿಯುತವಲ್ಲದ R-ಪ್ರಕಾರದ ಸೆಲ್‌ಗಳನ್ನು, ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ S-ಪ್ರಕಾರದ ಸೆಲ್‌ಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿದೆ.
ಹೀಗೆ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾದ ಗುಣವನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ಜೀವಿಯ DNAಯನ್ನು ಅದರೊಳಗೆ ಸೇರಿಸಿ ಬದಲಾಯಿಸುವುದನ್ನು ವಂಶವಾಹಿ ಪರಿವರ್ತನೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
3.ಪರೋಕ್ಷ ವರ್ಗಾವಣೆ: ಈ ವಿಧಾನವನ್ನು 1952ನೇ ವರ್ಷ ಜೆಂಡರ್ ಮತ್ತು ಲೆಡರ್ಬರ್ಗ್ ಇಬ್ಬರೂ ಮೊದಮೊದಲು ಸಾಲ್ಮೊನೆಲ್ಲಾ ಟೈಫಿಮ್ಯೂರಿಯಂ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಹಿಡಿದರು.
ಈ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯೋಫೇಜ್‌ ಮೂಲಕವಾಗಿ DNA ವರ್ಗಾವಣೆ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಪರೋಕ್ಷ ವರ್ಗಾವಣೆ ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿದೆ: (i) ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರೋಕ್ಷ ವರ್ಗಾವಣೆ (ii) ವಿಶೇಷ ಅಥವಾ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರೋಕ್ಷ ವರ್ಗಾವಣೆ.
(i) ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರೋಕ್ಷ ವರ್ಗಾವಣೆ: ಈ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ DNAಯ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಭಾಗವೂ ಫೇಜ್ ಮೂಲಕ ವರ್ಗಾಯಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
(ii) ವಿಶೇಷ ಪರೋಕ್ಷ ವರ್ಗಾವಣೆ: ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ DNAಯ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಭಾಗ ಮಾತ್ರ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯೋಫೇಜ್‌ ಮೂಲಕ ವರ್ಗಾಯಿಸಲ್ಪಡುವುದನ್ನು ವಿಶೇಷ ಪರೋಕ್ಷ ವರ್ಗಾವಣೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳ ಆರ್ಥಿಕ ಮಹತ್ವ: ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳು ಒಳ್ಳೆಯ, ಕೆಟ್ಟ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಇವುಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಆರ್ಕಿಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳು (Archaebacteria): ಇವು ಪ್ರಾಚೀನ ಆದಿಮಕೋಶಕೇಂದ್ರಿ ಜೀವಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಾದ ಬಿಸಿನೀರಿನ ಬುಗ್ಗೆಗಳು, ಅಧಿಕ ಲವಣಾಂಶ, ಕಡಿಮೆ pH ನಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಬದುಕುತ್ತವೆ.
ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ರಸಾಯನಿಕ ಸ್ವಪೋಷಕ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿವೆ.
ಈ ಗುಂಪಿನ ಜೀವಿಗಳ ಸೆಲ್‌ಪೊರೆಯಲ್ಲಿ ಗ್ಲಿಸರಾಲ್, ಐಸೊಪ್ರೊಪಿಲ್ ಈಥರ್‌ಗಳು ಕಂಡುಬರುವುದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ.
ಈ ವಿಶಿಷ್ಟ ರಾಸಾಯನಿಕ ರಚನೆ, ಕೋಶಪೊರೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಕೋಶಭಿತ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡುವ, ಜೀವಪ್ರತಿರೋಧಕ ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಕರಗಿಸಬಹುದಾದ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಸೆಲ್‌ಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿರೋಧ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆ: ಮಿಥನೋಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಂ, ಹ್ಯಾಲೋಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಂ, ಥರ್ಮೋಪ್ಲಾಸ್ಮಾ.
ಸಯನೋಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳು (Cyanobacteria): ಸಯನೋಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳು ಎಷ್ಟು ಹಳೆಯವು?
ಸ್ಟ್ರೋಮಾಟೊಲೈಟ್‌ಗಳು ಸತ್ಯವನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುತ್ತವೆ.
ಸಯನೋಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳು ಅಥವಾ ನೀಲಿ ಹಸಿರು ಪಾಚಿಗಳು ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಕಾರ್ಬೋನೇಟ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡು ರೂಪಿಸುವ ಸಂಯೋಜನೆಗಳ ಪದರಗಳಿಗೆ ಸ್ಟ್ರೋಮಾಟೊಲೈಟ್‌ಗಳು ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಭೂವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಕಾಲಮಾಪನದಿಂದ ಇವುಗಳು 2.7 ಬಿಲಿಯನ್ ವರ್ಷಗಳು ಪ್ರಾಚೀನವಾದವು ಎಂದು ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ.
ಪಳೆಯುಳಿಕೆ ದಾಖಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಯನೋಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿರುವ ದಾಖಲೆಗಳಿಂದ ಇವು ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಆಮ್ಲಜನಕದ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಬಹುದು.
ಸಯನೋಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನೀಲಿ-ಹಸಿರು ಪಾಚಿ ಅಥವಾ ಸಯನೋಫೈಸಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ದ್ಯುತಿಸಂಶ್ಲೇಷಣೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಆದಿಮಕೋಶಕೇಂದ್ರಿ ಜೀವಿಗಳಾದ ಇವುಗಳು ವಿಕಸನೀಯ ದಾಖಲೆಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನ ಜೀವಿಗಳೆಂದು, ಹಲವು ರೀತಿಯ ಆವಾಸಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಬದುಕಲು ಸಮರ್ಥವಾಗಿವೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ.
ಹೆಚ್ಚಿನವು ಸಿಹಿನೀರಿನ ಆವಾಸಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತವೆ.
ಕೆಲವು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತವೆ (ಟ್ರೈಕೋಡೆಸ್‍ಮಿಯಮ್, ಡರ್ಮಾಕಾರ್ಪಾ).
ಟ್ರೈಕೋಡೆಸ್‍ಮಿಯಮ್ ಎರಿಥ್ರೇಯಂ ಎಂಬ ಸಯನೋಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಮ್ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ (ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರ) ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ನಾಸ್ಟಾಕ್, ಅನಾಬೀನಾ ಪ್ರಭೇದಗಳು ಸೈಕಸ್‌ನ ಹವಳದ ಬೇರುಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಜಲವಾಸಿ ಜರೀಗಿಡವಾದ ಅಜೊಲಾದಲ್ಲಿಯೂ, ಸಹಜೀವನದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿ, ನೈಟ್ರೋಜನನ್ನು ಸ್ಥಿರೀಕರಿಸುತ್ತವೆ.
ಗ್ಲಿಯೋಕ್ಯಾಪ್ಸಾ, ನಾಸ್ಟಾಕ್, ಸೈಟೋನಿಮಾ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಲೈಕೆನ್‌ಗಳ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಪಾಚಿ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ (ಫೋಟೋಬಯಾಂಟ್ ಜೀವಿಗಳಾಗಿ) ವಾಸಿಸುತ್ತವೆ.
ವಿಶೇಷ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಈ ಗುಂಪಿನ ಸದಸ್ಯರು ಆದಿಮಕೋಶಕೇಂದ್ರಿ ಜೀವಿಗಳಾಗಿಯೂ, ಚಲಿಸುವ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ರಚನೆಗಳು ಇಲ್ಲದೆ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಕ್ರೂಕೊಕಸ್ ಏಕಕೋಶೀಯ ರಚನೆಯಲ್ಲಿಯೂ, ಗ್ಲಿಯೋಕ್ಯಾಪ್ಸಾ ಸಮುದಾಯ ರಚನೆಯಲ್ಲಿಯೂ, ನಾಸ್ಟಾಕ್ ತಂತು ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಕೆಲವು ಪ್ರಭೇದಗಳಲ್ಲಿ ಜಾರುವ ಚಲನೆಯು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಪ್ರೋಟೋಪ್ಲಾಸಂನ ಕೇಂದ್ರಭಾಗ ಸೆಂಟ್ರೊಪ್ಲಾಸಂ ಎಂದೂ, ಪರಿಧಿಯ ಭಾಗ ವರ್ಣಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕ್ರೋಮೋಪ್ಲಾಸ್ಮ್ ಎಂದೂ ಗುರುತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ದ್ಯುತಿಸಂಶ್ಲೇಷಣೆಯ ವರ್ಣದ್ರವ್ಯಗಳಾದ C-ಫೈಕೊಸೈನಿನ್, C-ಫೈಕೋರಿಥ್ರಿನ್ ಮೈಕ್ಸೊಕ್ಸಾಂಥಿನ್, ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಮೈಕ್ಸೊಕ್ಸಾಂಥೊಫಿಲ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಸಂಗ್ರಹಿತ ಆಹಾರವಾಗಿ ಸಯಾನೋಫೈಸಿಯನ್ ಪಿಷ್ಟವು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಕೆಲವು ಪ್ರಭೇದಗಳಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಗಾತ್ರದ ವರ್ಣರಹಿತ ಸೆಲ್‌ಗಳು ದೇಹದ ತುದಿ ಅಥವಾ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಇವು ಹೆಟೆರೊಸಿಸ್ಟ್‌ಗಳಾಗಿವೆ.
ಈ ರಚನೆಗಳು ನೈಟ್ರೋಜನನ್ನು ಸ್ಥಿರೀಕರಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಇವು ಸಸ್ಯಕ ಪ್ರಜನನ ವಿಧಾನದ ಮೂಲಕ ಮಾತ್ರ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಸುಪ್ತಬೀಜಾಣುಗಳು (ದಪ್ಪ ಕೋಶಭಿತ್ತಿಯುಳ್ಳ ಸಸ್ಯಕ ಜೀವಕೋಶಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಸೆಲ್), ಹಾರ್ಮೋಗೋನ್‌ಗಳು (ತಂತು ದೇಹದ ಒಂದು ಭಾಗ ಬೇರ್ಪಟ್ಟು ಹೋಗಿ ಸೆಲ್ ವಿಭಜನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ).
ವಿಭಜನೆ, ಒಳಬೀಜಕಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ವಿಭಾಗ ಜೀವಿಗಳ ದೇಹವನ್ನು ಆವರಿಸಿ ಮ್ಯೂಸಿಲೇಜ್ ಪದರದಿಂದ ಕಾಣಲ್ಪಡುವುದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ.
ಈ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಮಿಕ್ಸೋಫೈಸಿ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಮೈಕ್ರೋಸಿಸ್ಟಿಸ್ ಎರುಗಿನೋಸಾ, ಅನಾಬೀನಾ ಫ್ಲೋಸ್-ಆಕ್ವೇ ಮುಂತಾದವು ನೀರಿನ ಹೂಬಿಡುವಿಕೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ವಿಷಕಾರಿ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿ ಜಲಚರ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಹಾನಿ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಹೆಚ್ಚಿನವು ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿರುವ ನೈಟ್ರೋಜನನ್ನು ಸ್ಥಿರೀಕರಿಸಲು ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಜೈವಿಕ ಗೊಬ್ಬರಗಳಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.(ಉದಾಹರಣೆ: ನಾಸ್ಟಾಕ್, ಅನಾಬೀನಾ).
ಸ್ಪೈರುಲೀನಾದಲ್ಲಿ ಪ್ರೋಟೀನ್ ಅಧಿಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವು ಏಕಕೋಶ ಪ್ರೋಟೀನ್ ಆಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಮೈಕೋಪ್ಲಾಸ್ಮಾ (Mycoplasma): ಮೈಕೋಪ್ಲಾಸ್ಮಾ ಅಥವಾ ಮೊಲ್ಲಿಕ್ಯೂಟ್‌ಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಚಿಕ್ಕ (0.1-0.5 µm) ಹಲವಾರು ರೀತಿಯ ಆಕಾರ ಹೊಂದಿರುವ ಗ್ರಾಂ ನಕಾರಾತ್ಮಕ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಇವುಗಳನ್ನು ಮೊದಲಬಾರಿಗೆ ನಕಾರ್ಡ್, ಸಹ ಸಂಶೋಧಕರೂ 1898ನೇ ವರ್ಷ ಬೋವಿನ್ ಫ್ಲೂರೋನ್ಯುಮೋನಿಯಾದಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದ ಜಾನುವಾರುಗಳ ಶ್ವಾಸಕೋಶದ ದ್ರವದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿದರು.
"ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೋಶಭಿತ್ತಿ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ, ಪೋಷಕಾಂಶ ಮಾಧ್ಯಮದಲ್ಲಿ ""ಹುರಿದ ಮೊಟ್ಟೆ"" (Fried Egg) ಯಂತೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತವೆ."
ಅಲ್ಲದೆ ನಿಜವಾದ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳ DNAಯನ್ನು ಹೋಲಿಸಿದರೆ, ಕಡಿಮೆ ಗ್ವಾನೈನ್, ಸೈಟೋಸೀನ್ ಹೊಂದಿವೆ.
ಇವು ಪ್ರಾಣಿ, ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ರೋಗವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.
"ಬದನೇಕಾಯಿ ಸಸ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ""ಚಿಕ್ಕ ಎಲೆ "", ದ್ವಿದಳ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ""ಕವಕ ಕೂರ್ಚಿಕ ರೋಗ"", ಲವಂಗದಲ್ಲಿ ""ಎಲೆ ಚುಕ್ಕೆ ರೋಗ"", ಶ್ರೀಗಂಧದಲ್ಲಿ ""ಸ್ಪೈಕ್ ರೋಗ"" ದಂತಹ ವಿವಿಧ ರೋಗಗಳನ್ನು ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ."
ಮೈಕೋಪ್ಲಾಸ್ಮಾ ಮೈಕಾಯ್ಡಿಸ್ ಎಂಬ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿ ಫ್ಲೂರೋನ್ಯುಮೋನಿಯಾ ರೋಗವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಆಕ್ಟಿನೊಮೈಸೆಟ್ಸ್ (Actinomycetes): ಆಕ್ಟಿನೊಮೈಸೀಟ್‌ಗಳು ಅಥವಾ ಆಕ್ಟಿನೊಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳು, ಮೈಸೀಲಿಯಂನಂತಹ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಇವುಗಳನ್ನು ‘ಕಿರಣ ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳು’ (Ray fungi) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವು ವಾಯುವಿಕ ಅಥವಾ ವಿಕಲ್ಪೀ ಉಸಿರಾಟ ಗ್ರಾಂ ಧನಾತ್ಮಕ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಇವು ನೆಟ್ಟಗಿನ ಮೈಸೀಲಿಯಂ‌ಅನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಇವುಗಳ DNAಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ ಗ್ವಾನೈನ್, ಸೈಟೋಸೀನ್ ಎಂಬವುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಫ್ರಾಂಕಿಯಾ ಎಂಬ ಆಕ್ಟಿನೋಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಂ ಬೇರು ಗಂಟುಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿ, ಹಲವಾರು ಲೆಗ್ಯೂಮ್ ಅಲ್ಲದ ಸಸ್ಯಗಳಾದ ಆಲ್ನಸ್ ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಸುರಿನಾ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನೈಟ್ರೋಜನನ್ನು ಸ್ಥಿರೀಕರಿಸುತ್ತದೆ.
ಇವು ಜೀವಕೋಶಗಳ ಬೀಜಕಣಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತವೆ.
ಆಕ್ಟಿನೊಮೈಸೀಟ್ಸ್ ಬೋವಿಸ್ ಜಾನುವಾರುಗಳ ಬಾಯಿಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದು ಗಡ್ಡೆ ದವಡೆ ರೋಗವನ್ನು (Lumpy Jaw) ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಸ್ಟ್ರೆಪ್ಟೊಮೈಸಿಸ್ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಮೈಸೀಲಿಯಂನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ಒಂದು ಆಕ್ಟಿನೋಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಂ ಆಗಿದೆ.
ಇವು ಮಳೆಯ ನಂತರ ಮಣ್ಣಿನ ವಾಸನೆ ಉಂಟಾಗಲು ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ.
"ಇದಕ್ಕೆ ""ಜಿಯೋಸ್ಮಿನ್"" ಎಂಬ ಸುಲಭವಾಗಿ ಆವಿಯಾಗುವ ಸಾವಯವ ಸಂಯುಕ್ತ ವಸ್ತು ಕಾರಣವಾಗಿದೆ."
ಕೆಲವು ಮುಖ್ಯ ಜೀವಪ್ರತಿರೋಧಕಗಳಾದ ಸ್ಟ್ರೆಪ್ಟೊಮೈಸಿನ್, ಕ್ಲೋರಾಮ್ಫೆನಿಕಾಲ್, ಟೆಟ್ರಾಸೈಕ್ಲಿನ್‌ನಂತಹ ಈ ಜಾತೀಯಿಂದ ಪಡೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ಫ್ಲೆಮಿಂಗ್: 1928ನೇ ವರ್ಷ ಪೆನ್ಸಿಲಿನ್ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಕಸ್ಮಿಕ ಘಟನೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಎರಡನೇ ಮಹಾಯುದ್ಧದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಘಟನೆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸೈನಿಕರ ಜೀವ ಉಳಿಸಲು ಪೆನ್ಸಿಲಿನ್ಅನ್ನು ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಪುಡಿಯಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗಿರುವುದಾಗಿ ಐತಿಹಾಸಿಕ ದಾಖಲೆಯಿದೆ.
ಈ ಅದ್ಭುತ ಜೀವಪ್ರತಿರೋಧಕವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ಫ್ಲೆಮಿಂಗ್ 1945ನೇ ವರ್ಷ ಅರ್ನ್ಸ್ಟ್ ಬೋರಿಸ್ ಮತ್ತು ಸರ್ ಹೊವಾರ್ಡ್ ವಾಲ್ಟರ್ ಫ್ಲೋರೆ ಅವರೊಂದಿಗೆ ನೊಬೆಲ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.
ಶಿಲೀಂಧ್ರಶಾಸ್ತ್ರದ ಮೈಲಿಗಲ್ಲುಗಳು: 1729 P.A.ಮಿಚೆಲಿ ಬೀಜ ಬೆಳೆಸುವ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಿದರು.
1767 ಫಾಂಟಾನಾ ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳು ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ರೋಗಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಿದರು.
1873 C.H.ಬ್ಲೇಕ್ಲಿ ಮಾನವರಲ್ಲಿ ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳು ಅಲರ್ಜಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಿದರು.
1904 A.F.ಬ್ಲಾಕ್‌ಸ್ಲೀ ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನ ದೈಹಿಕ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದರು.
1952 ಪೊಂಟೆಕಾರ್ವೊವೂ ರೋಪರ್ವೋ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಲಿಂಗ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಿದರು.
ಶಿಲೀಂಧ್ರ ಎಂಬ ಪದ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಭಾಷೆ ಮೂಲಕ ಬಂದ ಪದವಾಗಿದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ 'ಅಣಬೆ' ಎಂದು ಅರ್ಥ.
ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಹರಡಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುವ, ಯುಕ್ಯಾರಿಯೋಟಿಕ್ ಹೊಂದಿರುವ ಪತ್ರಹರಿತ್ತು ರಹಿತ, ಪರಪೋಷಕ ಜೀವಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಇವು ಏಕಕೋಶೀಯ ಜೀವಿ ಅಥವಾ ಹಲವು ಜೀವಕೋಶಗಳಿಂದ ಕೂಡಿವೆ.
ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳ ಕುರಿತ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು 'ಶಿಲೀಂಧ್ರಶಾಸ್ತ್ರ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
(ಗ್ರೀಕ್ ಮೈಕಸ್ = ಅಣಬೆ, ಲೋಗೋಸ್ = ಅಧ್ಯಯನ).
P.A.ಮಿಚೆಲಿ ಎಂಬವರು ಶಿಲೀಂಧ್ರಶಾಸ್ತ್ರದ ಸ್ಥಾಪಕರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆರ್ಥರ್ H.R.ಫುಲ್ಲರ್, ಜಾನ್ ವೆಬ್‌ಸ್ಟರ್, ಹಾಕ್ಸ್‌ವರ್ತ್, ಐನ್ಸ್‌ವರ್ತ್, B.B.ಮುಂಡ್ಕೂರ್, K.C.ಮೆಹ್ತಾ, C.V.ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯನ್, T.S.ಸದಾಶಿವನ್ ಮೊದಲಾದವರು ಕೆಲವು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಶಿಲೀಂಧ್ರಶಾಸ್ತ್ರ ತಜ್ಞರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಹೆಚ್ಚಿನ ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳ ದೇಹವು ಕವಲೊಡೆದ ಎಳೆಯಂತಹ ಹೈಫಾಗಳಿಂದ ಆಗಿದೆ.
ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಹೈಫಾಗಳು ಸೇರಿ ಮೈಸೀಲಿಯಂನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತವೆ.
ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳ ಕೋಶಭಿತ್ತಿ ಕೈಟಿನ್ ಎಂಬ ಪೊಲಿಸ್ಯಾಕರೈಡ್‌ಗಳಿಂದಲೂ (N-ಅಸಿಟೈಲ್ ಗ್ಲೂಕೋಸಮೈನ್‌ನ ಪಾಲಿಮರ್)ಮತ್ತು ಶಿಲೀಂಧ್ರ ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್‌ನಿಂದ ಆಗಿದೆ.
ವಿಭಜಕ ಭಿತ್ತಿ ಇರುವಿಕೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮೈಸೀಲಿಯಂಗಳನ್ನು ಎರಡು ವಿಧಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕೆಳಮಟ್ಟದ ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೈಫಾಗಳು ವಿಭಜಕ ಭಿತ್ತಿಯಿಲ್ಲದೆ, ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಕೋಶಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಕಂಡುಬರುವುದನ್ನು ಬಹುಕೋಶಕೇಂದ್ರೀಯ ಮೈಸೀಲಿಯಂ ಎಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸುಧಾರಿತ ವರ್ಗದ ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೈಫಾಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವಕೋಶಗಳ ನಡುವೆ ವಿಭಜಕ ಭಿತ್ತಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಮೈಸೀಲಿಯಂನಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಹೈಫಾಗಳು ಸಡಿಲವಾಗಿಯೋ ಅಥವಾ ಅಡಕವಾಗಿಯೋ ಬೆಸೆದು ಶಿಲೀಂಧ್ರ ಟಿಸೂಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತವೆ.
ಇದು ಪ್ಲೆಕ್ಟೆಂಚೈಮಾ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ಲೆಕ್ಟೆಂಚೈಮಾ ಎರಡು ವಿಧಗಳಾಗಿವೆ.
ಅವು ಪ್ರೊಸೆನ್ಚೈಮಾ, ನಕಲಿ ಪ್ಯಾರೆನ್‌ಕೈಮಾ ಆಗಿವೆ.
ಪ್ರೊಸೆನ್ಚೈಮಾದಲ್ಲಿ ಹೈಫಾಗಳು ಒಂದೊಂದರೊಂದಿಗೆ ಸಡಿಲವಾಗಿ, ಸಮಾನಾಂತರವಾದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಇವೆ.
ನಕಲಿ ಪ್ಯಾರೆನ್‌ಕೈಮಾದಲ್ಲಿ ಹೈಫಾಗಳು ನಿಕಟವಾಗಿ ಜೋಡಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ತಮ್ಮ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಫಲಕಾಯದ ಅಂಗವಿರುವ ಶಿಲೀಂಧ್ರದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ದೇಹವೂ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ರಚನೆಯಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಯೂಕಾರ್ಪಿಕ್ ಅಂಗ ಪ್ರಕಾರಗಳ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳು ಮಾತ್ರ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಲ್ಪಟ್ಟು ಇತರೆ ಭಾಗಗಳು ಸಸ್ಯಕ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಇರುತ್ತವೆ.
ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳು ಅಲೈಂಗಿಕ, ಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಶಿಲೀಂಧ್ರದ ಅಲೈಂಗಿಕ ಹಂತವನ್ನು ಅನಾಮಾರ್ಫ್ (Anamorph) ಎಂದೂ ಲೈಂಗಿಕ ಹಂತವನ್ನು ಟೆಲಿಯೊಮಾರ್ಫ್ (Teleomorph) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಎರಡು ಹಂತಗಳು ಕಂಡುಬರುವ ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳು ಹೋಲೋಮಾರ್ಫ್ (Holomorph) ಎಂದೂ ಕರೆಯಬಹುದು.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳ ಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ಹಂತಗಳು ಇವೆ.
1.ಎರಡು ಕೋಶಗಳ ಜೀವದ್ರವದ ಸಂಯೋಗ ಸಮ್ಮಿಳನ 2.ಕೋಶಕೇಂದ್ರ ಸಮ್ಮಿಳನ 3.ಸಂಖ್ಯಾಕ್ಷೀಣ ವಿಭಜನೆಯ ಮೂಲಕ ಏಕಗುಣಿತ ಬೀಜಕಗಳ ರಚನೆ.
ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ವಿಧಾನಗಳು: ಅಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ
1.ಚಲಬೀಜಕಗಳು (Zoospores): ಇವು ಚಲಬೀಜಕಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವ ಕಶಾಂಗಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ರಚನೆಗಳಾಗಿವೆ.
2.ಕೊನೀಡಿಯಾಗಳು (Conidia): ಕೊನೀಡಿ ಯೋಫೋರ್‌ಗಳ ಮೇಲೆ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವ ಬೀಜಕಗಳು.
3.ಆಯಿಡಿಯಾ ಬೀಜಕಗಳು (Oidia) / ಥ್ಯಾಲೋಸ್ಪೋರ್‌ಗಳು (Thallospores) / ಆರ್ತ್ರೋಸ್ಪೋರ್‌ (Arthrospores): ಹೈಫಾಗಳು ವಿಭಜನೆಯಾಗಿ ಉಂಟಾಗುವ ಬೀಜಕಗಳು ಆಯಿಡಿಯಾ ಬೀಜಕಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
4.ವಿಭಜನೆ (Fission): ಕಾಯಿಕ ಜೀವಕೋಶ ವಿಭಜನೆಯಾಗಿ ಎರಡು ಮರಿಕೋಶಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತದೆ.
5.ಅಂಕುರಣ (Budding): ಪಿತೃಕ ಜೀವಕೋಶದಿಂದ ಚಿಕ್ಕ ಮೊಗ್ಗಿನಂತಹ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಉಂಟಾಗಿ ಅವು ಬೇರ್ಪಟ್ಟು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
6.ಕ್ಲಾಮಿಡೋಸ್ಪೋರ್‌ಗಳು (Chlamydospores): ದಪ್ಪ ಗೋಡೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಬೀಜಕಗಳಾಗಿವೆ.
ಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ - 1.ಚಲಬೀಜಕ ಗ್ಯಾಮೆಟ್‌ಗಳ ಸಮ್ಮಿಳನ: (Planogametic copulation)
ಚಲಬೀಜಕ ಗ್ಯಾಮೆಟ್‌ಗಳ ಸಮ್ಮಿಳನವನ್ನು ಚಲಬೀಜಕ ಗ್ಯಾಮೆಟ್‌ಗಳ ಸಮ್ಮಿಳನ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಇದು ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿದೆ.
ಅ.ಸಮಯುಗ್ಮಜಕ (Isogamy) - ಬಾಹ್ಯ ರಚನೆ, ಶರೀರ ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಸಮಾನ ಲಿಂಗಾಣುಗಳ ಸಮ್ಮಿಳನವಾಗಿದೆ.
ಆ.ಅಸಮಯುಗ್ಮಜಕ (Anisogamy) - ಬಾಹ್ಯ ರಚನೆ ಅಥವಾ ಶರೀರ ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುವ ಲಿಂಗಾಣುಗಳ ಸಮ್ಮಿಳನವಾಗಿದೆ.
ಇ.ವಿಷಮಯುಗ್ಮತೆ (Oogamy) - ಬಾಹ್ಯ ರಚನೆ, ಶರೀರ ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುವ ಎರಡು ಲಿಂಗಾಣುಗಳ ಸಮ್ಮಿಳನವಾಗಿದೆ.
2.ಗ್ಯಾಮೆಟಾಂಜಿಯಲ್ ಸಂಪರ್ಕ (Gametangial contact): ಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆಂಥೆರಿಡಿಯಮ್, ಊಗೊನಿಯಮ್ ನಡುವೆ ಸಂಪರ್ಕ ಉಂಟಾಗುವುದು.
3.ಗ್ಯಾಮೆಟಾಂಜಿಯಲ್ ಸಂಭೋಗ (Gametangial copulation): ಗ್ಯಾಮೆಟಾಂಜಿಯಾಗಳು ಸೇರಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಯುಗ್ಮಾಣು (Zygospore) ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವುದು.
4.ವೀರ್ಯೀಕರಣ (Spermatisation): ಈ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಏಕಕೋಶೀಯ ಪಿಕ್ನಿಯೋಸ್ಪೋರ್/ ಮೈಕ್ರೋಕೋನಿಡಿಯಮ್ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಹೈಫಾಗಳಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
5.ಕಾಯಮಿಲನ (Somatogamy): ಎರಡು ಹೈಫಾಗಳ ಕಾಯಮಿಲನಗಳ ಸಮ್ಮಿಳನವಾಗಿದೆ.
ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣ: ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ದೈಹಿಕ, ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲು ಹಲವು ಶಿಲೀಂಧ್ರಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ವಿವಿಧ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡರು.
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ವರ್ಗೀಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳನ್ನು ಫೈಕೊಮೈಸೆಟ್‌, ಅಸ್ಕೊಮೈಸೆಟ್ಸ್, ಬೇಸಿಡಿಯೊಮೈಸೆಟ್ಸ್, ಡ್ಯೂಟೆರೊಮೈಸೆಟ್ಸ್ ಎಂದು ನಾಲ್ಕು ವರ್ಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಫೈಕೋಮೈಸೆಟ್ಸ್ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಓಮೈಸೆಟ್ಸ್, ಕೈಟ್ರಿಡಿಯೋಮೈಸೆಟ್ಸ್, ಸೈಕಿಮೈಸೆಟ್ಸ್ ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳು ಸೇರಿವೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಈ ವರ್ಗದ ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳು ಪ್ರಾಚೀನವಾಗಿಯೂ, ಪಾಚಿಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿದೆಯೆಂದೂ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
"""ಕಾನ್‌ಸ್ಟಂಟೈನ್ J. ಅಲೆಕ್ಸೊಪೌಲೋಸ್ ಮತ್ತು ಚಾರ್ಲ್ಸ್ W. ಮಿಮ್ಸ್ ಇವರು 1979ರ ಇಸವಿಯಲ್ಲಿ ""Introductory Mycology"" ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು."""
ಇದರಲ್ಲಿ ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳು ಮೂರು ಗುಂಪುಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅವು ಜಿಮ್ನೋಮೈಕೋಟಾ, ಮಾಸ್ಟಿಗೋ ಮೈಕೋಟಾ, ಅಮಾಸ್ಟಿಗೋ ಮೈಕೋಟಾ ಆಗಿವೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ 8 ಉಪವಿಭಾಗಗಳು, 11 ವರ್ಗಗಳು, 1 ಆಕಾರ ವರ್ಗ ಮತ್ತು 3 ಆಕಾರ ಉಪವರ್ಗಗಳು ಸೇರಿವೆ.
ಓಮೈಸೀಟ್ಸ್, ಝೈಗೋಮೈಸೀಟ್ಸ್, ಆಸ್ಕೋಮೈಸಿಟ್ಸ್, ಬೆಸಿಡಿಯೋಮೈಸಿಟ್ಸ್‌ ಮತ್ತು ಆಕಾರ ವರ್ಗ ಡ್ಯೂಟೆರೋಮೈಸಿಟ್ಸ್ ಇವುಗಳ ವಿಶೇಷ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಕೆಳಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಓಮೈಸೀಟ್ಸ್: ಬಹುಕೋಶಕೇಂದ್ರೀಯ ಮೈಸೀಲಿಯಂ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಕೋಶಭಿತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಗ್ಲೂಕಾನ್, ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್ ಇರುತ್ತವೆ.
ಚಲನೆಯ ಮೂಲಕ ಅಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಚಲನಬೀಜಕಗಳು ಚಾಟಿಯಂತಹ ಒಂದು ಕಶಾಂಗವನ್ನೂ, ಸಣ್ಣ ತಟ್ಟೆಯಂತಹ ಒಂದು ಕಶಾಂಗವನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಅಂಡಾಣು ಫಲವತ್ತೀಕರಣದ ಮೂಲಕ ಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಝೈಗೋಮೈಸೀಟ್‌: ಬಹುಪಾಲು ಪ್ರಭೇದಗಳು ಕೊಳೆತಿನಿಗಳಾಗಿ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿರುವ ಕೊಳೆತ ಸಸ್ಯ, ಪ್ರಾಣಿಗಳ ದೇಹಗಳ ಮೇಲೆ ವಾಸಿಸುತ್ತವೆ.
ಕೆಲವು ಪರೋಪಜೀವಿ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದವು.
ಬ್ರೆಡ್ ಮೇಲೆ ಬೆಳೆಯುವವು (ಮೂಕೋರ್, ರೈಜೋಪಸ್), ಸಗಣಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವು ಉದಾಹರಣೆ: ಫೈಲೋಬೋಲಸ್ ಈ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದವುಗಳಾಗಿವೆ.
ಮೈಸಿಲಿಯಮ್ ಕವಲೊಡೆದು ಬಹುಕೋಶಕೇಂದ್ರೀಯ ಹಂತವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಅಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಬೀಜಕೋಶಗಳಲ್ಲಿ ಬೀಜಕಗಳು ಉಂಟುಮಾಡುವುದರ ಮೂಲಕ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಗ್ಯಾಮೆಟ್‌ಗಳು ಸೇರಿ ದಪ್ಪ ಗೋಡೆಯಿರುವ ಯುಗ್ಮಜಬೀಜಕ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಇವು ದೀರ್ಘಕಾಲ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕುಂಠಿತ ಹಂತದ ನಂತರ ಬೀಜಕಗಳನ್ನು ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಅಸ್ಕೋಮೈಸೀಟ್ಸ್: ಅಸ್ಕೋಮೈಸೀಟ್ಸ್ ಎಂಬುದು ಯೀಸ್ಟ್‌ಗಳು, ಪುಡಿ ಬೂಷ್ಟುಗಳು, ಕಪ್ ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳು, ಮೋರೆಲ್ಸ್‌ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಗುಂಪಾಗಿದೆ.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಭೇದಗಳು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತವೆಯಾದರೂ ಕೆಲವು ಸಿಹಿನೀರು ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರ ನೀರಿನಲ್ಲಿಯೂ ವಾಸಿಸುತ್ತವೆ.
ಮೈಸೀಲಿಯಂ ಕವಲೊಡೆದು, ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿ ಸರಳವಾದ ತಡೆಗೋಡೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಬಹುಪಾಲು ರಸಭರಿತಗಳಾಗಿಯೂ, ಕೆಲವು ಪರಾವಲಂಬಿಗಳಾಗಿಯೂ ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಅಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿಯು ವಿಭಜನೆ, ಮೊಳಕೆಯೊಡೆಯುವಿಕೆ, ಐಡಿಯಾಬೀಜಾಣುಗಳು, ಕೋನಿಡಿಯಾಗಳು, ಕ್ಲಮೈಡೋಬೀಜಾಣುಗಳ ಮೂಲಕ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಎರಡು ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಕೋಶಕೇಂದ್ರಗಳು ಸೇರುವ ಮೂಲಕ ಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಸೈಟೋಪ್ಲಾಸಂ ಸೇರುವಿಕೆಯ ನಂತರ ಕೋಶಕೇಂದ್ರ ಸೇರುವಿಕೆ ತಕ್ಷಣವೇ ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ.
ಬದಲಾಗಿ ಜೋಡಿ ಕೋಶಕೇಂದ್ರ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ದೀರ್ಘಕಾಲ ಹೈಫಾಗಳು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಆಸ್ಕಸ್ ರಚಿಸಲು ವಿಶೇಷ ಹೈಫಾಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಆಸ್ಕಸ್ ರಚಿಸಲು ಹೈಫಾಗಳ ತುದಿ ಹಿಮ್ಮುಖವಾಗಿ ಬಾಗಿ ಕೊಕ್ಕೆಯಂತಿರುವ ರಚನೆವುಳ್ಳ ಸೆಲ್‌ ಅನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಕೊಕ್ಕೆ ಜೀವಕೋಶ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ತುದಿಯ ಅಡಿ ಜೀವಕೋಶದಲ್ಲಿರುವ ಎರಡು ಕೋಶಕೇಂದ್ರಗಳು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಬೆಸೆದು ದ್ವಿಗುಣಿತ ಕೋಶಕೇಂದ್ರ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಸೆಲ್ ಎಳೆ ಆಸ್ಕಸ್ ಆಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
ದ್ದ್ವಿಗುಣಿತ ಕೋಶಕೇಂದ್ರ ಕ್ಷೀಣನೆ ವಿಭಜನೆಯ ನಂತರ ನಾಲ್ಕು ಏಕಗುಣಿತ ಕೋಶಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಇವು ಮತ್ತಷ್ಟು ಮಿತವ್ಯಯ ವಿಭಜನೆಯ ನಂತರ ಎಂಟು ಕೋಶಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ.
ಇವು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಎಂಟು ಆಸ್ಕೋ ಬೀಜಕಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಆಸ್ಕೋಬೀಜಕಗಳು ಆಸ್ಕಸ್ ಎಂಬ ಚೀಲದಂತಹ ರಚನೆಯೊಳಗೆ ಕಂಡುಬರುವುದರಿಂದ ಈ ಗುಂಪಿನ ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳು 'ಚೀಲ ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳು' ಎಂದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಆಸ್ಕಸ್‌ಗಳನ್ನು ಬಂಜೆ ಹೈಫೆಗಳು ಸುತ್ತುವರಿದು ಆಸ್ಕೋಗೋನಿಯಮ್ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ ಆಸ್ಕೋಗೋನಿಯಮ್‌ಗಳು ಇವೆ.
ಅವು ಕ್ಲಿಸ್ಟೋಥೆಸಿಯಂ (ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಚ್ಚಿರುವುದು), ಪೆರಿಥೀಸಿಯಂ (ಸೀಸಕಾರದ ಆಸ್ಟಿಯೋಲ್ ಎಂಬ ರಂಧ್ರದೊಂದಿಗೆ,), ಅಪೋಥೀಸಿಯಂ (ಕಪ್ ಆಕಾರದ ತೆರೆದ ಸ್ವರೂಪ), ಸ್ಯೂಡೊಥೀಸಿಯಂ (ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಫಲದೇಹ) ಆಗಿವೆ.
ಬೆಸಿಡಿಯೋಮೈಸಿಟೀಸ್: ಇದರಲ್ಲಿ ಊದಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಣಬೆ (Puff ball), ವಿಷಪೂರಿತ ಶಿಲೀಂಧ್ರ (Toad Stool), ಹಕ್ಕಿ ಗೂಡು ಶಿಲೀಂಧ್ರ (Bird's nest fungus), ಕವಚ ಶಿಲೀಂಧ್ರ (Bracket fungus), ದುರ್ವಾಸನೆ ಕೊಂಬು ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳು (Stink horns), ತುಕ್ಕು(Rust) ಮತ್ತು ಕಲ್ಮಷಗಳು (smut) ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳು ಈ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿವೆ.
ಈ ವರ್ಗದ ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳು ಕೊಳೆತಿನಿಗಳಾಗಿಯೂ, ಪರೋಪಜೀವಿಗಳಾಗಿಯೂ ನೆಲದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತವೆ.
ಸರಿಯಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ, ಮದ್ದಳೆ ರಂಧ್ರದ ಗೋಡೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮೈಸೀಲಿಯಂ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಮೂರು ವಿಧದ ಮೈಸೀಲಿಯಮ್‌ಗಳು ಇವೆ.
ಅವು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಹಂತ (ಏಕಬೀಜಹಂತ), ದ್ವಿತೀಯ ಹಂತ (ದ್ವಿಬೀಜಹಂತ), ತೃತೀಯ ಹಂತವೆಂದು ಪರಿಚಿತವಾಗಿವೆ.
ದ್ವಿಬೀಜ ಹಂತವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಕ್ಲ್ಯಾಂಪ್ ಸಂಪರ್ಕ ರಚಿಸಲ್ಪಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಕೋನಿಡಿಯಾಗಳು, ಐಡಿಯಾಬೀಜಕಗಳು, ಮೊಳಕೆಯೊಡೆಯುವಿಕೆ ಮೂಲಕ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ, ಆದರೂ ಲೈಂಗಿಕ ಅಂಗಗಳು ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಕಾಯಜಕೋಶ ಸಂಯೋಜನೆ ಅಥವಾ ಸ್ಪೆರ್ಮೇಷಿಯಂ ಸಂಯೋಜನೆ ಮೂಲಕ ಸೈಟೋಪ್ಲಾಸ್ಮಿಕ್ ಸಂಯೋಜನೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಜೀವಕೋಶಕೇಂದ್ರಕ ಸಂಯೋಗ ವಿಳಂಬವಾಗಿ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ದ್ವಿಬೀಜ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಹೈಫಾಗಳು ಇರುತ್ತವೆ.
ಬೇಸಿಡಿಯಂನಲ್ಲಿ ಜೀವಕೋಶಕೇಂದ್ರಕ ಸಂಯೋಗ ಸಂಭವಿಸಿ ತಕ್ಷಣವೇ ಕ್ಷೀಣಿಸುವ ವಿಭಜನೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಹೀಗೆ ರೂಪುಗೊಂಡ ನಾಲ್ಕು ಬೆಸಿಡಿಯೋಬೀಜಕಗಳು ಬೇಸಿಡಿಯಂನ ಹೊರಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ಕಾಂಡ ಎಂಬ ರಚನೆಯ ಮೇಲೆ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಕೊಳವೆಯಾಕಾರದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಬೇಸಿಡಿಯಂ ನಾಲ್ಕು ಬೆಸಿಡಿಯೋಬೀಜಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಇವು ಪ್ರಬಲವಾಗಿ 'ಕ್ಲಬ್ ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳು' ಎಂದು ಪರಿಚಿತವಾಗಿವೆ.
ಇದರ ಫಲಕಾಯ ಬೆಸಿಡಿಯಫಲಕಾಯ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಡ್ಯೂಟೆರೋಮೈಸಿಟ್ಸ್ ಅಥವಾ ಅಪೂರ್ಣ ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳು: ಈ ವಿಧದ ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಇವು ಅಪೂರ್ಣ ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳು (Fungi imperfecti) ಎಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಅನೇಕ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಜೀವಿಗಳು ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಕೊಳೆತಿನಿಗಳಾಗಿಯೂ ಅನೇಕ ಸಸ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಪರೋಪಜೀವಿಗಳಾಗಿಯೂ ವಾಸಿಸುತ್ತವೆ.
ಕೋನಿಡಿಯಾಗಳು, ಕ್ಲಾಮಿಡೋಬೀಜಾಣುಗಳು, ಮೊಳಕೆಯೊಡೆಯುವಿಕೆ, ಐಡಿಯಾಬೀಜಕಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಿ ಅಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಕೋನಿಡಿಯಾಗಳು ವಿಶೇಷ ರಚನೆಗಳಾದ ಪೈಕ್ನಿಡಿಯಮ್, ಸಮೂಹಿತ (Acervulus), ಸ್ಪೊರೋಡೋಸಿಯಮ್ (Sporodochium), ಕೋನಿಡಿಯಾಬೀಜಕಣದಂತಹ (Synnema) ರಚನೆಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತವೆ.
ಈ ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಲೈಂಗಿಕ ಲಿಂಗಸದೃಶ ಚಕ್ರ (Parasexual cycle) ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಇದು ಅನುವಂಶೀಯ ಆಧಾರಿತ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ತಂದುಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು: ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳು ರುಚಿಕರ, ಪೋಷಕಾಂಶ ಸಮೃದ್ಧ ಆಹಾರವಾದ ಅಣಬೆಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ.
ಕಸವನ್ನು ಕೊಳೆಸಿ ಖನಿಜಗಳನ್ನು ಮರುಬಳಕೆ ಮಾಡಿ ಮಣ್ಣಿನ ಫಲವತ್ತತೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಹಾಲು ಆಧಾರಿತ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಏಕಕೋಶೀಯ ಶಿಲೀಂಧ್ರವಾದ ಯೀಸ್ಟನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿವೆ.
ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳು ಮರದ ದಿಮ್ಮಿಗಳನ್ನು ಹಾನಿಗೊಳಪಡಿಸುವುದಲ್ಲದೆ ವಿಷಕಾರಿ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸ್ರವಿಸುವ ಮೂಲಕ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕಲುಷಿತಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ.
ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳ ಪ್ರಯೋಜನ, ಹಾನಿಕಾರಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಕೆಳಗೆ ಚರ್ಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಲೆಂಟಿನಸ್ ಎಡೋಡ್ಸ್, ಅಗಾರಿಕ್ಸ್ ಬಾಸ್ಪೊರಸ್, ವೋಲ್ವರಿಲ್ಲಾ ವೋಲ್ವೇಸಿಯಾ ಇವುಗಳು ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶ ಮೌಲ್ಯದಿಂದಾಗಿ ಆಹಾರವಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಯೀಸ್ಟ್‌ಗಳು ವಿಟಮಿನ್ B-ಅನ್ನು ಎರಿಮೋಥೀಸಿಯಂ ಅಷ್ಬಿಯಿ ವಿಟಮಿನ್ B₁₂-ಅನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ.
ಔಷಧ: ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳು ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ತಡೆಯುವ ಅಥವಾ ನಾಶಮಾಡುವ ಪ್ರತಿರೋಧಕಗಳನ್ನು ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳು ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡುವ ಪ್ರತಿರೋಧಕಗಳಲ್ಲಿ ಪೆನ್ಸಿಲಿನ್ (ಪೆನಿಸಿಲಿಯಮ್ ನಾಟಮಮ್), ಸೆಫಲೋಸ್ಪೊರಿನ್‌ಗಳು (ಅಗ್ರಿಮೋನಿಯಮ್ ಕ್ರೈಸೋಜೆನಮ್), ಗ್ರಿಸೊಫುಲ್ವಿನ್ (ಪೆನಿಸಿಲಿಯಮ್ ಗ್ರಿಸಿಯೊಫುಲ್ವಮ್) ಇವುಗಳು ಸೇರಿವೆ.
ಕ್ಲಾವಿಸೆಪ್ಸ್ ಪರ್ಪ್ಯೂರಿಯಾ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡುವ ಎರ್ಗಾಟ್ ಆಲ್ಕಲಾಯ್ಡ್ (ಎರ್ಗೋಟಮೈನ್) ರಕ್ತನಾಳವನ್ನು ಕುಗ್ಗಿಸುವ ಔಷಧಿಯಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಸಾವಯವ ಆಮ್ಲಗಳನ್ನು ವಾಣಿಜ್ಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡಲು ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಸಿಟ್ರಿಕ್ ಆಮ್ಲ, ಗ್ಲುಕೋನಿಕ್ ಆಮ್ಲ ತಯಾರಿಸಲು ಆಸ್ಪರ್ಜಿಲಸ್ ನೈಗರ್ ಎಂಬ ಶಿಲೀಂಧ್ರವೂ, ಇಟಾಕೋನಿಕ್ ಆಮ್ಲ ತಯಾರಿಸಲು ಆಸ್ಪರ್ಜಿಲಸ್ ಟೆರಿಯಸ್, ಕೋಜಿಕ್ ಆಮ್ಲ ತಯಾರಿಸಲು ಆಸ್ಪರ್‌ಜಿಲಸ್ ಒರಿಜೆ ಶಿಲೀಂಧ್ರವೂ ಬಳಸಲ್ಪಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಬೇಕರಿ ಮತ್ತು ಮದ್ಯ ತಯಾರಿಕೆ (Bakery and Brewing): ಸ್ಯಾಕರೊಮೈಸಸ್ ಸೆರೆವಿಸಿಯೇ ಎಂಬ ಯೀಸ್ಟ್ ಕಿಣ್ವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಮೂಲಕ ಸಕ್ಕರೆಯನ್ನು ಆಲ್ಕೋಹಾಲ್ ಆಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಸಹಕರಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಡಿಗೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಾಗುವ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಾದ ಬ್ರೆಡ್, ಬನ್, ರೋಲ್ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಈಸ್ಟ್ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪೆನಿಸಿಲಿಯಮ್ ರೋಕ್ಫೊರ್ಟಿ, ಪೆನ್ಸಿಲಿಯಮ್ ಕ್ಯಾಮೆಂಬರ್ಟಿ ಇವುಗಳು ಗಿಣ್ಣು ತಯಾರಿಸುವಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಸ್ಪರ್ಜಿಲಸ್ ಒರಿಜೆ ಮತ್ತು ಆಸ್ಪರ್ಜಿಲಸ್ ನೈಗರ್ ಇವುಗಳನ್ನು ಅಮೈಲೇಸ್, ಪ್ರೋಟಿಯೇಸ್, ಲ್ಯಾಕ್ಟೇಸ್ ಮುಂತಾದ ಕಿಣ್ವಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಗಿಣ್ಣು ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಲು ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟಲು ಅಗತ್ಯವಿರುವ 'ರೆನೆಟ್' ಮ್ಯೂಕೋರ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಪಡೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಶಿಲೀಂಧ್ರಿಯ ಬೇರುಗಳು (Mycorrhizae) ರೂಪಿಸುವ ರೈಜೋಕ್ಟೋನಿಯಾ, ಫಾಲಸ್, ಸ್ಕ್ಲೆರೋಡರ್ಮಾ ಮುಂತಾದ ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳು, ಸಸ್ಯಗಳಿಗೆ ನೀರು, ಖನಿಜ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹೀರಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಬ್ಯೂವೇರಿಯಾ ಬಾಸ್ಸಿಯಾನಾ, ಮೆಟಾರೈಜಿಯಂ ಅನಿಸೊಪ್ಲಿಯಾ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಕೃಷಿ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಹಾನಿ ಮಾಡುವ ಕೀಟಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಜಿಬ್ಬರೆಲ್ಲ ಫ್ಯೂಜಿಕುರಾಯ್ ಎಂಬ ಶಿಲೀಂಧ್ರವು ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡುವ ಜಿಬ್ಬರೆಲಿನ್ ಎಂಬ ಸಸ್ಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ನಿಯಂತ್ರಕ ವಸ್ತು ಸಸ್ಯಗಳಿಗೆ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಉತ್ತೇಜಕವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಾನಿ ಪರಿಣಾಮಗಳು: ಅಮಾನಿತಾ ಫಲಾಯ್ಡ್ಸ್ , ಅಮಾನಿತಾ ವರ್ನಾ, ಬೋಲಿಟಸ್ ಸಟಾನಸ್ ಇವುಗಳು ಅಧಿಕ ವಿಷಕಾರಿ ಸ್ವಭಾವದ ಅಣಬೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಇವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ 'ವಿಷಪೂರಿತ ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳು' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಪರಿಚಿತವಾಗಿವೆ.
ಆಸ್ಪರ್ಜಿಲ್ಲಸ್, ರೈಜೋಪಸ್, ಮ್ಯೂಕೋರ್ , ಪೆನಿಸಿಲಿಯಮ್ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಕೆಟ್ಟುಹೋಗಲು ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ.
ಆಸ್ಪರ್ಜಿಲಸ್ ಫ್ಲೇವಸ್ ಶಿಲೀಂಧ್ರವು ಒಣಗಿದ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಉಂಟುಮಾಡುವ 'ಅಫ್ಲಾಟಾಕ್ಸಿನ್' ವಿಷಕಾರಿ ವಸ್ತುವನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತದೆ.
ಪಟುಲಿನ್, ಆಕ್ರೋಟಾಕ್ಸಿನ್ A ಇವುಗಳು ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳು ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಕೆಲವು ವಿಷವಸ್ತುಗಳಾಗಿವೆ.
ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲೂ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ರೋಗಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಶಿಲೀಂಧ್ರಿಯ ಬೇರುಗಳು (Mycorrhizae): ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳ ಮೈಸಿಲಿಯಂಗಳು ಮತ್ತು ಸಸ್ಯ ಬೇರುಗಳ ನಡುವೆ ಏರ್ಪಡುವ ಸಹಜೀವಿ ಜೀವನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಶಿಲೀಂಧ್ರಿಯ ಬೇರುಗಳು ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳು ಬೇರುಗಳಿಂದ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನು ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಅದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳ ಹೈಫಾ ಜಾಲದ ರಚನೆ ಸಸ್ಯಗಳು ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ನೀರು, ಖನಿಜ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನು ಹೀರಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಶಿಲೀಂಧ್ರಿಯ ಬೇರುಗಳು ಮೂರು ವಿಧಗಳಿವೆ.
ಶಿಲೀಂಧ್ರಿಯ ಬೇರುಗಳ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ: ಇವು ಕೊಳೆತಿನಿ ಕುಲಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಹೂಬಿಡುವ ಸಸ್ಯಗಳಾದ ಮೊನೊಟ್ರೋಪಾ ಸಸ್ಯದಲ್ಲಿ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನು ಹೀರಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಸಸ್ಯಗಳಿಗೆ ಖನಿಜ ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ನೀರು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಲಭಿಸಲು ಶಿಲೀಂಧ್ರಿಯ ಬೇರುಗಳು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಸಸ್ಯಗಳಿಗೆ ಬರ ನಿರೋಧಕತೆಯನ್ನು ಸಹಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಸಸ್ಯಗಳ ಬೇರುಗಳನ್ನು ಸಸ್ಯ ರೋಗಕಾರಕಗಳ ಹಾನಿಯಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ.
ಲೈಕನ್‌ಗಳು (Lichens): ಶೈವಲಗಳು ಮತ್ತು ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಏರ್ಪಡುವ ಸಹಜ ಜೀವಿ ರಚನೆಗೆ ಲೈಕನ್‌ಗಳು ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಶೈವಲ ಭಾಗಸ್ಥ ಫೈಕೊಬಯಾಂಟ್ ಅಥವಾ ಪೋಟೋಬಯಂಟ್ ಎಂದೂ, ಶಿಲೀಂಧ್ರ ಭಾಗಸ್ಥ ಮೈಕೊಬಯಂಟ್‌ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಶೈವಲ ಜೀವಿ ಶಿಲೀಂಧ್ರಕ್ಕೆ ಆಹಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಶಿಲೀಂಧ್ರ ಜೀವಿ ಶೈವಲಗಳಿಗೆ ರಕ್ಷಣೆ ನೀಡುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ದೇಹವನ್ನು ತಲಾಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಲು ‘ರೈಸಿನ್’ ಎಂಬ ರಚನೆಯನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಅಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ತುಂಡಾಗುವಿಕೆ, ಸೊರೆಡಿಯಾಗಳು (Soredia), ಐಸಿಡಿಯಾಗಳ ಮೂಲಕ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ.
ಶೈವಲ ಜೀವಿ ಅಚಲಬೀಜಾಣುಗಳು, ಹಾರ್ಮೋಗೋನಿಯಾಗಳು, ಅಚಲಬೀಜಾಣುಗಳು ಮೂಲಕ ಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಶಿಲೀಂಧ್ರ ಜೀವಿ ಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡು ಆಸ್ಕೋಫಲಧಾರಣ ಅಂಗಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತವೆ.
ವರ್ಗೀಕರಣ: ಲೈಕನ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುವ ವಾಸಸ್ಥಳದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕೆಳಗಿನ ವಿಧಗಳು ಇವೆ.
ಕಾರ್ಟಿಕೋಲಸ್ (ಮರ ತೊಗಟೆ ಮೇಲೆ ಕಾಣಲ್ಪಡುವವು), ಲಿಗ್ನಿಕೋಲಸ್ (ಕಟ್ಟಿಗೆ ಮೇಲೆ ವಾಸಿಸುವವು), ಸ್ಯಾಕ್ಸಿಕೋಲಸ್ (ಬಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ವಾಸಿಸುವವು) ಟೆರಿಕೋಲಸ್ (ನೆಲದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವು), ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವು (ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಸಿಲಿಕಾ ಬಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ವಾಸಿಸುವವು), ಸಿಹಿನೀರಿನ ಪ್ರಕಾರ (ಸಿಹಿನೀರಿನಲ್ಲಿರುವ ಸಿಲಿಕಾ ಬಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ವಾಸಿಸುವವು) ಎಂಬವು ಆಗಿವೆ.
ದೇಹದ ಹೊರ ರಚನೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಇವುಗಳು ಲೆಪ್ರೋಸ್ (ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಶಿಲೀಂಧ್ರ ಪದರ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ), ಕ್ರಸ್ಟೋಸ್ (ಚಿಪ್ಪು ತರಹದ ರಚನೆ), ಫೋಲಿಯೋಸ್ (ಎಲೆಯಂತಹ ಪ್ರಕಾರ), ಫ್ರುಟಿಕೋಸ್ (ಕವಲೊಡೆದ ಪೊದೆಸಸ್ಯದಂತಹ ನೇತಾಡುವ ರಚನೆ) ಎಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಲೈಕನ್ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಶೈವಲಕೋಶಗಳ ಹಬ್ಬುವಿಕೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಹೊಮಯೋಮೆರಸ್ (ಶೈವಲಕೋಶಗಳು ಲೈಕನ್ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಸಮವಾಗಿ ಹಬ್ಬಿರುವುದು), ಹೆಟೆರೊಮೆರಸ್ (ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಶೈವಲ, ಶಿಲೀಂಧ್ರ ಪದರಗಳು ಕಂಡುಬರುವುದು) ಎಂದು ಭಿನ್ನವಾಗಿವೆ.
ಲೈಕನ್ ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ ಶಿಲೀಂಧ್ರ ಜೀವಿ ಅಸ್ಕೊಮೈಸೆಟ್ಸ್ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದುದಾಗಿದ್ದರೆ ಆಸ್ಕೋಲಿಚೆನ್‌ ಎಂದೂ, ಅವು ಬೇಸಿಡಿಯೊಮೈಸೆಟ್ಸ್ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವು ಎಂದಾದರೆ ಬೇಸಿಡಿಯೋಲಿಕೆನ್ ಎಂದೂ ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಲೈಕನ್‌ಗಳು ಬಂಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ನೆಲೆಸಿ ಬದುಕುತ್ತಿರುವಾಗ ಆಕ್ಸಾಲಿಕ್ ಆಮ್ಲದಂತಹ ಸಾವಯವ ಆಮ್ಲಗಳನ್ನು ಸ್ರವಿಸುವುದರಿಂದ ಬಂಡೆಯ ಮೇಲ್ಮೈ ಸವೆಯಲ್ಪಟ್ಟು ಮಣ್ಣು ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಇವು ಸೀರೋಸಿಯರ್ ಎನ್ನುವ ಒಣ ಭೂಮಿ ಸಸ್ಯ ಪರಂಪರೆ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮೊತ್ತಮೊದಲ ಜೀವಿಗಳಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಲೈಕನ್‌ಗಳಿಂದ ಪಡೆಯಲ್ಪಡುವ ಅಸ್ನಿಕ್ ಆಮ್ಲವು ಜೀವ ನಿರೋಧಕ ಗುಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಲೈಕನ್‌ಗಳು ಗಾಳಿಯ ಮಾಲಿನ್ಯಕಾರಕವನ್ನು (ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಗಂಧಕ ಡೈಆಕ್ಸೈಡ್) ಸುಲಭವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಬಲ್ಲವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಇವು ಮಾಲಿನ್ಯ ಸೂಚಕಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಮ್ಲ ಕ್ಷಾರ ಸೂಚಕವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಡುವ ಲಿಟ್ಮಸ್ ಕಾಗದಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಬಣ್ಣ ರೊಸೆಲ್ಲಾ ಮಾಂಟಾಗ್ನಿ ಎಂಬ ಲೈಕನ್‌ನಿಂದ ಪಡೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕ್ಲಾಡೋನಿಯಾ ರಾಂಜಿಫೇರಿನಾ (ರೈನ್‌ಡಿಯರ್ ಮೋಸ್) ಧ್ರುವ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಆಹಾರವಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಭೂಮಿ ಜೀವಂತ ಮತ್ತು ಜೀವರಹಿತ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ರೂಪುಗೊಂಡಿದೆ.
ಬೆಳವಣಿಗೆ, ಚಯಾಪಚಯ ಕ್ರಿಯೆ, ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ, ಸಂವೇದನೆ, ಇತ್ಯಾದಿ ಜೀವಿತ ಜೀವಿಗಳ ಲಕ್ಷಣಗಳಾಗಿವೆ.
ವೈರಾಣುಗಳು ಜೀವಂತ ವಸ್ತುಗಳ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು, ನಿರ್ಜೀವ ವಸ್ತುಗಳ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಇವು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರಿಗೊಂದು ಒಗಟಾಗಿ ಉಳಿದಿವೆ.
ಇವು ಸಂಬದ್ಧ ಪರಾವಲಂಬಿಗಳಾಗಿ ಜೀವಿಸಿ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ರೋಗ ಏರ್ಪಡುವ ಅತಿಸೂಕ್ಷ್ಮ ಜೀವಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಇವು ವಿಭಜಕ ಮತ್ತು ಲಯಜನಿಕ ಚಕ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ಗುಣಿತವಾಗಿದೆ.
ವೈಟೇಕರ್ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಐದು ಮಹತ್ವದ ವಿಭಾಗಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣವು ಮೊನೇರಾ, ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳು, ಪ್ರೊಟಿಸ್ಟಾ, ಸಸ್ಯಗಳು, ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಇವುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಕಾರ್ಲ್ ವೋಸ್ ಜೀವಿಗಳ ಲೋಕವನ್ನು ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ, ಆರ್ಕಿಯಾ, ಯುಕ್ಯಾರಿಯಾ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಮೂರು ಜೀವ ಜಗತ್ತುಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಯುಕ್ಯಾರಿಯಾದಲ್ಲಿ ಸಸ್ಯಗಳು, ಪ್ರಾಣಿಗಳು, ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳು ಇವುಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಡಯಾಟಮ್‌ಗಳು, ಕ್ರಿಪ್ಟೋಮೊನಾಡ್‌ಗಳು, ಓಮೈಸೆಟ್‌ಗಳು ಇವುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ 'ಕ್ರೋಮಿಸ್ಟಾ' ಎಂಬ ಹೊಸ ವರ್ಗ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳು ಸೆಲ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಪೆಪ್ಟಿಡೋಗ್ಲೈಕನ್ ಹೊಂದಿರುವ ಆದಿಮಕೋಶಕೇಂದ್ರಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಇವು ಗ್ರಾಂ ಸ್ಟೇನ್‌ನನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಗ್ರಾಂ ಧನಾತ್ಮಕ, ಗ್ರಾಂ-ಋಣಾತ್ಮಕ ಎಂಬ ಎರಡು ಪ್ರಕಾರಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ದ್ವಿವಿದಳನ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಅಲೈಂಗಿಕ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಯುಗ್ಮನ, ಪರಿವರ್ತನೆ, ಪರೋಕ್ಷ ವರ್ಗಾವಣೆ ಇತ್ಯಾದಿ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಆರ್ಕಿಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಆದಿಮಕೋಶಕೇಂದ್ರಿಗಳು ಅಸಾಮಾನ್ಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಸಯನೋಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ನೀಲಹಸಿರು ಪಾಚಿಗಳೂ ಆದಿಮಕೋಶಕೇಂದ್ರಿ ಜೀವಿಗಳೇ.
ಇವುಗಳ ದೇಹವನ್ನು ಸುತ್ತಿ ಲೋಳೆ ಹೊದಿಕೆ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಇವು ಕಾಯಿಕ ಮತ್ತು ಅಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತಿ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತವೆ.
ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳು ಯುಕ್ಯಾರಿಯೋಟ್ ಹೊಂದಿರುವ, ಪರಪೋಷಕ ಆಹಾರವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವ, ಏಕಕೋಶೀಯ ಜೀವಿ ಅಥವಾ ಕೋಶೀಯ ಜೀವಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಕೋಶಭಿತ್ತಿ ಕೈಟಿನ್‌ನಿಂದ ಆಗಿದೆ.
ಸ್ಪೊರ್‍ಯಾಂಜಿಯೋಸ್ಪೋರ್‌ಗಳು, ಕೊನೀಡಿಯಾ ಬೀಜಕಗಳು, ಕಾಯಿಕ ಬೀಜಕಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ಲಾಮಿಡೋ ಬೀಜಕಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳ ಮೂಲಕ ಅಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಸಮ ಲಿಂಗಾಣು ಸಂಯೋಗ, ಅಸಮ ಗ್ಯಾಮಿಟುಗಳ ಸಂಯೋಗ, ವಿಷಮ ಲಿಂಗಾಣು ಸಂಯೋಗ ಮೂಲಕ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಗ್ಯಾಮೆಟಿಕ್ ಸಂಗಮ, ಗ್ಯಾಮೆಟಿಕ್ ಸಂಯೋಗ, ಸ್ಪರ್ಮೇಶಿಯ ಸಮ್ಮಿಳನ ವಿಧಾನಗಳೂ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಇವು ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಅನುಕೂಲ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಕೆಲವು ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳು ಸಸ್ಯಗಳಿಗೂ ಮನುಷ್ಯರಿಗೂ ರೋಗವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಶಿಲೀಂಧ್ರ ಮೈಸಿಲಿಯಂ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಸಸ್ಯ ಬೇರುಗಳೊಂದಿಗೆ ಏರ್ಪಡುವ ಸಹಜೀವಿ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಶಿಲೀಂಧ್ರಿಯ ಬೇರುಗಳು ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಲೈಕೆನ್‌ಗಳು, ಶಿಲೀಂಧ್ರ ಘಟಕಗಳನ್ನೂ ಶೈವಲ ಘಟಕಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿದ್ದು ಇದು ಸಹಜೀವಕ ಜೀವನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಕಂಡುಬರುವ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಆಹಾರ ಪದ್ಧತಿ, ಚಲನಶೀಲತೆ ಮತ್ತು ಕೋಶಭಿತ್ತಿ ಅಥವಾ ಕೋಶ-ಮುಕ್ತ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸಸ್ಯಗಳು, ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಎಂದು ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸಸ್ಯಗಳ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳು, ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳು, ಶೈವಲಗಳು, ಬ್ರಯೋಫೈಟ್‌ಗಳು, ಪ್ಟೆರಿಡೋಫೈಟ್‌ಗಳು, ಜಿಮ್ನೋಸ್ಪರ್ಮ್‌ಗಳು, ಆಂಜಿಯೋಸ್ಪರ್ಮ್‌ಗಳು ಇವುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಅಣ್ಣಕ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳು ಮತ್ತು ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳು ಬೇರ್ಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ವಿಭಿನ್ನ ಮುಖ್ಯ ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ, ವಿಶ್ವದ ಅತ್ಯಂತ ಪುರಾತನವಾದ ಒಂದು ವಿಜ್ಞಾನ ಶಾಖೆಯಾಗಿದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ, ಆದಿ ಮಾನವರು ತಮ್ಮ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು, ಆಹಾರ, ಬಟ್ಟೆ, ಔಷಧಿ, ಆಶ್ರಯ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಸಸ್ಯಗಳು ವಿಶಿಷ್ಟ ಲಕ್ಷಣ ಹೊಂದಿರುವ ಜೀವಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಇವುಗಳು ಮಾತ್ರವೇ ಸೂರ್ಯನಿಂದ ಲಭಿಸುವ ಬೆಳಕಿನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ರಾಸಾಯನಿಕ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿ, ದ್ಯುತಿಸಂಶ್ಲೇಷಣೆ ಎಂಬ ಅದ್ಭುತ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ನಡೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ಆಹಾರವನ್ನು ತಯಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಆಹಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದಲ್ಲದೆ ಜಾಗತಿಕ ತಾಪಮಾನ ಹೆಚ್ಚಳಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಕಾರ್ಬನ್ ಡೈಆಕ್ಸೈಡ್ ಎಂಬ ಅನಿಲವನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ ದ್ಯುತಿಸಂಶ್ಲೇಷಣೆಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸಿ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳಿಂದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತವೆ.
ಸಸ್ಯಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ವೈವಿಧ್ಯತೆ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಇವು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶೈವಲಗಳಿಂದ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಕಾಣಿಸುವ ಸುಧಾರಿತ ಆಂಜಿಯೋಸ್ಪರ್ಮ್‌ಗಳವರೆಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿವೆ.
ಸಸ್ಯ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಗಾತ್ರ, ಆಕಾರ, ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಸ್ವಭಾವ, ವಾಸಸ್ಥಳ, ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ವೈಚಿತ್ರ್ಯಗಳೂ, ಒಗಟುಗಳೂ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಎಲ್ಲಾ ಸಸ್ಯಗಳೂ ಸೆಲ್‌ಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾಗಿವೆ.
ಆದರೆ ರೂಪ ಮತ್ತು ರಚನೆಗಳಲ್ಲಿ ವೈವಿಧ್ಯತೆ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವರ್ಗೀಕರಣದಲ್ಲಿ ಎಂಬ್ರಿಯೋಫೈಟಾದಲ್ಲಿ (Embryophyta) ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಸಸ್ಯಗಳು ಬ್ರಯೋಫೈಟಾ, ಟ್ರಾಕಿಯೋಫೈಟಾ ಎಂದು ಎರಡು ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಟ್ರಾಕಿಯೋಫೈಟಾವನ್ನು ಟೆರಿಡೋಫೈಟಾ, ಸ್ಪರ್ಮಟೊಫೈಟಾ (Spermatophyta) ಎಂದೂ (ಜಿಮ್ನೋಸ್ಪರ್ಮ್, ಆಂಜಿಯೋಸ್ಪರ್ಮ್) ಎರಡಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸಂತತಿ ಪರ್ಯಾಯನ (Alternation of Generation): ಎಲ್ಲಾ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಂತತಿ ಪರ್ಯಾಯನ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಏಕಗುಣಿತ (n) ಲಿಂಗಾಣುಜನಕಸಸ್ಯ (Gametophyte) ಸ್ಥಿತಿಯೂ, ದ್ವಿಗುಣಿತ (2n) ಬೀಜಾಣುಜನಕ (Sporophyte) ಸ್ಥಿತಿಯೂ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಜೀವನ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವುದೇ ಸಂತತಿ ಪರ್ಯಾಯನ (Alternation of Generation) ಎನ್ನಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಏಕಗುಣಿತ ಗ್ಯಾಮೀಟ್ ಜೀವಿ (Haplontic life cycle) ಜೀವನ ಚಕ್ರ: ಗ್ಯಾಮಿಟೋಫೈಟಿಕ್ ಹಂತ (n) ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಕಾಣಲ್ಪಟ್ಟು, ದ್ಯುತಿಸಂಶ್ಲೇಷಣಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಬೀಜಾಣುಜನಕ ಹಂತವು ಒಂದು ಕೋಶದಿಂದ ಆದ ಯುಗ್ಮಜವನ್ನು (zygote) ಮಾತ್ರ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಯುಗ್ಮಜ ಕುಗ್ಗಿ ವಿಭಜನೆಗೊಂಡು ಏಕಗುಣಿತ ಹಂತವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ದ್ವಿಗುಣಿತ ಪ್ರಧಾನ ಗ್ಯಾಮೀಟ್ ಜೀವಿ (Diplontic life cycle) ಜೀವನ ಚಕ್ರ : ಬೀಜಾಣುಜನಕ ಹಂತ (2n) ಪ್ರಬಲವಾಗಿ ಕಾಣಲ್ಪಟ್ಟು ದ್ಯುತಿಸಂಶ್ಲೇಷಣಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಬದುಕುತ್ತವೆ.
ಬೀಜಾಣುಜನಕ ಸಸ್ಯ ಹಂತ ಒಂದು ಯುಗ್ಮಜದಿಂದ ಕೆಲವು ಸೆಲ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬೀಜಾಣುಜನಕ ಸಸ್ಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಂಡಾಣುಗಳು ಸೇರಿ ಯುಗ್ಮಜ ರೂಪುಗೊಂಡು ಬೀಜಾಣುಜನಕ ಸಸ್ಯವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.
ಏಕಗುಣಿತ ದ್ವಿಗುಣಿತ ಸಮಪ್ರಧಾನ ಜೀವಿ (Haplodiplontic life cycle) ಜೀವನ ಚಕ್ರ: ಈ ರೀತಿಯ ಜೀವನ ಚಕ್ರ ಬ್ರಯೋಫೈಟ್‌ಗಳು, ಟೆರಿಡೋಫೈಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಇದು ಏಕಗುಣಿತ ಲಿಂಗಾಣು ಜೀವಿ, ದ್ವಿಗುಣಿತ ಲಿಂಗಾಣು ಜೀವಿ ನಡುವೆ ಇರುವ ಒಟ್ಟು ಜೀವಚಕ್ರಗಳಿಗೆ ಮಧ್ಯಂತರ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ಲಿಂಗಾಣುಜನಕ, ಬೀಜಾಣುಜನಕ ಸಸ್ಯ ಹಂತಗಳು ಹಲವು ಸೆಲ್‌ಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಆದರೂ ಪ್ರಬಲ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಭಿನ್ನತೆ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಬ್ರಯೋಫೈಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಲಿಂಗಾಣುಜನಕ ಸಸ್ಯ ಪ್ರಬಲ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಕಡಿಮೆ ಅವಧಿಯ ಕಾಲ ಜೀವಿಸುವ ಬೀಜಾಣುಜನಕ ಸಸ್ಯ ಅನೇಕ ಸೆಲ್‌ಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಲಿಂಗಾಣುಜನಕ ಸಸ್ಯವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿಯೂ, ಭಾಗಶಃವಾಗಿಯೂ ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ.
ಟೆರಿಡೋಫೈಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಬೀಜಾಣುಜನಕ ಸಸ್ಯ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಇದು ಹಲವು ಜೀವಕಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕೊಳೆತಿನಿ (Saprophyte) ಅಥವಾ ಸ್ವಯಂಪೋಷಕ (Autotrophic) ಆಹಾರ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿರುವ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಅವಧಿಯ ಕಾಲ ಬದುಕುವ ಲಿಂಗಾಣುಜನಕ ಸಸ್ಯ (n) ಪೀಳಿಗೆಗೆ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಇದೆ.
ಮಳೆ, ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿರುವ ಹಲವು ಬಗೆಯ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಜೀವಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ, ಸಂತೋಷವನ್ನೂ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಮಳೆಯ ನಂತರ ನಿಮ್ಮ ಸುತ್ತಲಿನ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಡುವ ಕೆಲವು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ್ದೀರಾ?
ಮನೆಯ ಮಹಡಿಯ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಏರ್ಪಡುವ ಜಾರುವಿಕೆ, ಮನೆಯ ಗೋಡೆಯ ಮೇಲೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಸಿರು ತೇಪೆಗಳು, ಹಸಿರು ತುಂಬಿದ ಕೆರೆ ಕುಂಟೆಗಳು ಇವುಗಳಿಗಾಗಿ ಕಾರಣ ತಿಳಿದಿದೆಯೇ?
ಪದೇಪದೇ ನೀರಿನ ಹಂಡಿಗಳನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುವ ಕಾರಣವೇನು?
ಇವು ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಕಾರಣ ಶೈವಲಗಳಾಗಿವೆ.
ಇವು ನಿಜವಾದ ಬೇರು, ಕಾಂಡ, ಎಲೆಗಳಿಲ್ಲದ ಸರಳ ಸಸ್ಯಗಳಾಗಿವೆ.
ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ಮೂರರಿಂದ ಎರಡು ಭಾಗ ಮಹಾಸಾಗರಗಳಾಗಿಯೂ, ಸಮುದ್ರಗಳಾಗಿಯೂ ಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
ದ್ಯುತಿಸಂಶ್ಲೇಷಕ ಶೈವಲಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಹೇರಳವಾಗಿವೆ.
ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಒಟ್ಟು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಹಂತದ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಅರ್ಧಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಈ ವಿಭಾಗವು ಸಸ್ಯಗಳನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಇತರ ಜಲಚರ ಜೀವಿಗಳ ಸ್ಥಿರತೆ ಶೈವಲಗಳನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿದೆ.
ಶೈವಲಗಳು ವಿಭಿನ್ನ ವಾಸಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಬಲ್ಲ ಸ್ವಯಂಆಧಾರಿತ ಜೀವಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಹೆಚ್ಚಿನವು ಸಮುದ್ರನೀರಿನಲ್ಲಿಯೂ (ಗ್ರಾಸಿಲೇರಿಯಾ, ಸರ್‌ಗ್ಕಾಸಂ), ಸಿಹಿನೀರಿನಲ್ಲಿಯೂ (ಓಡೋಗೋನಿಯಮ್, ಉಲೋಥ್ರಿಕ್ಸ್) ವಾಸಿಸುತ್ತವೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಕೆಲವು ನೆಲದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವವು (ಫ್ರಿಟ್ಜಿಯೆಲ್ಲಾ, ವೌಚೆರಿಯಾ).
ಕ್ಲೋರೆಲ್ಲಾ ಎನ್ನುವ ಶೈವಲ ಹೈಡ್ರಾ ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರ ಸ್ಪಂಜುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಿ ಭ್ರೂಣಾಹಾರಗಳಾಗಿಯೂ, ಕ್ಲಾಡೋಫೋರಾ ಕ್ರಿಸ್ಪಾಟಾ ಮೃದುದೇಹಿಗಳ ಚಿಪ್ಪುಗಳ ಮೇಲೂ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.
ಕೆಲವು ಶೈವಲಗಳು ಕಠಿಣ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲೂ ಬೆಳೆಯುವ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಡುನಾಲಿಯೆಲ್ಲಾ ಸಲಿನಾ ಉಪ್ಪು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದಿದೆ.
ಹಿಮಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ಶೈವಲಗಳು ಶೀತಪ್ರದೇಶ ಶೈವಲಗಳು (Cryophytic algae) ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಕ್ಲಾಮಿಡೋಮನಾಸ್‌ ನಿವಾಲಿಸ್ ಹಿಮಭರಿತ ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದು, ಹಿಮಕ್ಕೆ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ (ಕೆಂಪು ಹಿಮ - Red snow).
ಕೆಲವು ಜಲಚರ ಸಸ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ ಅಪ್ಪುಗಿಡಗಳಾಗಿ (Epiphytic algae) ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.
ಶೈವಲಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ವಿಜ್ಞಾನ ವಿಭಾಗ ಶೈವಲಶಾಸ್ತ್ರ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
F. E. ಫ್ರಿಚ್ಚ್‌, F. E. ರೌಂಡ್, R. E. ಲೀ, M. O. ಪಾರ್ಥಸಾರಥಿ, M. S. ರಾಂಧವಾ, Y. ಭಾರದ್ವಾಜ್, V. S. ಸುಂದರಲಿಂಗಂ, T. V. ದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ಇವರುಗಳು ಗಮನಾರ್ಹ ಶೈವಲಶಾಸ್ತ್ರ ತಜ್ಞರು ಆಗಿದ್ದಾರೆ.
ಶೈವಲಗಳು ಗಾತ್ರ, ಆಕಾರ, ರಚನೆ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಇವುಗಳ ದೇಹ ಹೆಚ್ಚು ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಏಕಕೋಶೀಯ ರಚನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಚಲಿಸುವ ಗುಣ ಹೊಂದಿರುವಂತದ್ದು (ಕ್ಲ್ಯಾಮಿಡೊಮೋನಸ್), ಏಕಕೋಶೀಯ ರಚನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಚಲನರಹಿತ ಗುಣವುಳ್ಳದ್ದು (ಕ್ಲೋರೆಲ್ಲಾ), ಕೊಲೊನಿ ರಚನೆಯೊಂದಿಗೆ ಚಲಿಸುವ ಗುಣ ಹೊಂದಿರುವಂತದ್ದು (ವಾಲ್ವಾಕ್ಸ್), ಕೊಲೊನಿ ರಚನೆಯೊಂದಿಗೆ ಚಲಿಸದ ಗುಣವುಳ್ಳದ್ದು (ಹೈಡ್ರೋಡಿಕ್ಟಿಯಾನ್), ಕೊಳವೆಯಾಕಾರವುಳ್ಳದ್ದು (ವೌಚೆರಿಯಾ), ಕವಲೊಡೆಯದ ತಂತು ಆಕಾರ ಹೊಂದಿರುವಂತದ್ದು (ಸ್ಪೈರೋಗೈರಾ), ಕವಲೊಡೆದ ತಂತು ಆಕಾರ (ಕ್ಲಾಡೋಫೋರಾ), ವೃತ್ತಾಕಾರ (ಕೋಲಿಯೋಚೇಟ್), ಎರಡು ದೇಹ ಆಕಾರದ (ಫ್ರಿಟ್ಚಿಯೆಲ್ಲಾ), ಎಲೆ ಆಕಾರ (ಉಲ್ವಾ), ಕೇಲ್ಪ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ದೈತ್ಯ ಸಮುದ್ರ ಶೈವಲಗಳು (ಲ್ಯಾಮಿನೇರಿಯಾ, ಮೈಕ್ರೋಸಿಸ್ಟಸ್) ಇಂತಹ ದೇಹದ ರಚನೆಗಳು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ನೀಲಿ-ಹಸಿರು ಶೈವಲಗಳು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇತರೆ ಶೈವಲಗಳು ಸಕೋಶಕೇಂದ್ರಿ ಜೀವಿಗಳಾಗಿವೆ.
ದೇಹದಲ್ಲಿ ಅಂಗಾಂಶ ಸಂಗ್ರಹ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಕಾಣಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಶೈವಲಗಳ ಕೋಶಭಿತ್ತಿ ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್ ಮತ್ತು ಹೆಮಿಸೆಲ್ಕುಲೋಸ್‌ನಿಂದಾಗಿದೆ
ಡಯಾಟಂಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಲಿಕಾನಿಂದ ಮಾಡಲಾದ ಕೋಶಭಿತ್ತಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಸಾರದ ದೇಹವು ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಕಾರ್ಬೋನೇಟ್‌ನಿಂದ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಕೆಲವು ಶೈವಲಗಳಲ್ಲಿ ಆಲ್ಜಿನೇಟ್, ಅಗರ್ ಅಗರ್ ಮತ್ತು ಕ್ಯಾರಾಜೀನನ್ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಮೂಲಪದಾರ್ಥಗಳಾದ ಅಲ್ಜಿನ್,ಪಾಲಿಸ್ಯಾಕರೈಡ್‌ಗಳ ಪಾಲಿಸಲ್ಫೇಟ್ ಎಸ್ಟರ್‌ಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ ಕೋಶಭಿತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಜೀವಕೋಶದಲ್ಲಿ ಪೊರೆಯಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕೋಶಬೀಜ, ಹರಿದ್ರೇಣು, ಮೈಟೋಕಾಂಡ್ರಿಯಾಗಳು, ಎಂಡೋಪ್ಲಾಸ್ಮಿಕ್ ರೆಟಿಕ್ಯುಲಮ್, ಗಾಲ್ಗಿ ಅಂಗಗಳಂತಹ ಪೊರೆಯಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸೆಲ್‌ ಉಪಾಂಗಗಳು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಇದರೊಂದಿಗೆ ಪೈರಿನಾಯಿಡ್‌ಗಳೂ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಇವು ವರ್ಣಿಕಾಸಂಚಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುವ ಸಸಾರಜನಕದಿಂದಾದ ಕಾಯಗಳಾಗಿವೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಇವು ಪಿಷ್ಟ ಉತ್ಪಾದನೆಗೂ, ಸಂಗ್ರಹಣೆಗೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ವರ್ಣಿಕೆಗಳು, ಶೇಖರಣಾ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳು, ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್ ತಂತುಗಳ ರಚನೆ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಶೈವಲಗಳು ಬಹಳ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಶೈವಲಗಳು ಕಾಯಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ, ಅಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ, ಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಇತ್ಯಾದಿ ವಿಧಾನಗಳಿಂದ ಪುನರುತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತವೆ.
ದ್ವಿವಿದಳನ: ಏಕಕೋಶೀಯ ಜೀವಿ ಶೈವಲಗಳು ಕುಗ್ಗುವಿಕೆಯಿಲ್ಲದೆ ವಿಭಜನೆಯಾಗಿ ಎರಡು ಮರಿಕೋಶಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ. ಉದಾಹರಣೆ: ಕ್ಲಾಮಿಡೋಮನಾಸ್‌.
ತುಂಡಾಗುವಿಕೆ: ದೇಹದ ತುಂಡಾದ ಭಾಗ ಹೊಸ ಸಸ್ಯ ದೇಹವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆ: ಯೂಲೋಥ್ರಿಕ್ಸ್.
ಮೊಳಕೆಯೊಡೆಯುವಿಕೆ: ಪ್ರೋಟೋಸೈಫಾನ್‌ನಂತಹ ಶೈವಲಗಳಲ್ಲಿ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಮೊಗ್ಗುಗಳು ಉಂಟಾಗಿ ಪುನರುತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಮರಿಗೆಡ್ಡೆಗಳು (Bulbils): ಸ್ಫಾಸೆಲೇರಿಯಾದಲ್ಲಿ ಬೆಣೆಯಾಕಾರದ ರೂಪಾಂತರಗೊಂಡ ಕೊಂಬೆಗಳು, ನಿದ್ರಾಟಕ ಬೀಜಗಳು (ದಪ್ಪ ಗೋಡೆಯುಳ್ಳ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳು ಬಾಳುವ ಬೀಜಗಳು, ಸೂಕ್ತ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಮರುಬರುವುದರೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಮೊಳಕೆಯೊಡೆಯಬಲ್ಲವು. ಉದಾಹರಣೆ: ಪಿಥೋಫೊರಾ).
ಕಂದಗಳು (ಕೆರಾದ ಬೇರುಗಳು ಮತ್ತು ದೇಹದ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಗಿಣ್ಣುವಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ಆಹಾರ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ರಚನೆಗಳು) ಮುಂತಾದವು ದೇಹ ಪುನರುತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಅಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ: ಚಲನಬೀಜಕಗಳು (ಉದಾಹರಣೆ: ಯೂಲೋಥ್ರಿಕ್ಸ್, ಓಡೋಗೋನಿಯಮ್).
ಅಚಲಬೀಜಾಣುಗಳು: ತೆಳುವಾದ ಗೋಡೆ ಹೊಂದಿರುವ ಅಚಲಬೀಜಾಣುಗಳು ಉದಾಹರಣೆ: ವೌಚೇರಿಯಾ.
ಸ್ವಯಂ ಬೀಜಾಣು: ಪೋಷಕ ಕೋಶವನ್ನು ಹೋಲುವ ಬೀಜಕಗಳು ಉದಾಹರಣೆ: ಕ್ಲೋರೆಲ್ಲಾ.
ಹಿಪ್ನೋಸ್ಪೋರ್: ದಪ್ಪ ಗೋಡೆಯುಳ್ಳ ಅಚಲಬೀಜಾಣು. (ಉದಾಹರಣೆ: ಕ್ಲಾಮಿಡೋಮನಾಸ್‌ ನಿವಾಲಿಸ್.)
ಬೀಜಕ ಚತುರ್ಥಕ: ದ್ವಿಗುಣಿತ ದೇಹ ಕುಗ್ಗಿ ವಿಭಜನೆಯಾಗಿ ಏಕಗುಣಿತ ಬೀಜಕಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
(ಉದಾಹರಣೆ: ಪಾಲಿಸಿಫೋನಿಯಾ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಮೂಲಕ ನಡೆಯುತ್ತದೆ)
ಶೈವಲಗಳಲ್ಲಿ ಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಮೂರು ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
(1) ಸಮಲಿಂಗಾಣುಗಳ ಸಂಯೋಗ (ಬಾಹ್ಯ ರಚನೆಯಲ್ಲೂ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲೂ ಸಮಲಿಂಗಾಣುಗಳ ಸಂಯೋಗ. ಉದಾಹರಣೆ: ಯೂಲೋಥ್ರಿಕ್ಸ್)
(2) ಅಸಮಲಿಂಗಾಣುಗಳ ಸಂಯೋಗ (ಬಾಹ್ಯ ರಚನೆ ಅಥವಾ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುವ ಲಿಂಗಾಣುಗಳ ಸಂಯೋಜನೆ. ಉದಾಹರಣೆ: ಪಂಡೋರಿನಾ)
(3) ವಿಷಮಲಿಂಗಾಣು ಸಂಯೋಗ (ಬಾಹ್ಯ ರಚನೆಯಲ್ಲೂ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲೂ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುವ ವಿಷಮಲಿಂಗಾಣು ಸಂಯೋಗ. ಉದಾಹರಣೆ: ಸರ್ಗ್ಯಾಸಮ್)
ಜೀವನಚಕ್ರ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಪೀಳಿಗೆಯ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಶೈವಲಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುವ ವರ್ಣಕಗಳು, ತಂತುಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಆಹಾರ ಸಂಗ್ರಹಣೆ, ಶರೀರದ ರಚನೆ, ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ವಿಧಾನ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ F. E. ಫ್ರಿಚ್ಚ್‌ 'ದ ಸ್ಟ್ರಕ್ಚರ್ ಅಂಡ್ ರೀಪ್ರೊಡಕ್ಷನ್ ಆಫ್ ದಿ ಆಲ್ಗೆ' (1935) ಎಂಬ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಶೈವಲಗಳನ್ನು 11 ವರ್ಗಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವಿಂಗಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ: ಕ್ಲೋರೊಫೈಸಿ, ಕ್ಸಾಂಥೋಫೈಸಿ, ಕ್ರೈಸೊಫೈಸಿ, ಬ್ಯಾಸಿಲ್ಲರಿಯೋಫೈಸಿ, ಡೈನೋಫೈಸಿ, ಕ್ರಿಪ್ಟೋಫೈಸಿ, ಕ್ಲೋರೋಮೋನೋಡಿನೆ, ಯೂಕ್ಲಿನೋಫೈಸಿ, ಫಿಯೋಫೈಸಿ, ರೋಡೋಫೈಸಿ, ಸೈನೋಫೈಸಿ.
ಕ್ಲೋರೋಫೈಸೀ, ಫಿಯೋಫೈಸಿ, ರೋಡೋಫೈಸಿ ಇವುಗಳ ವರ್ಗಗಳ ವಿಶೇಷ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಕೆಳಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಕ್ಲೋರೋಫೈಸಿ: ಇವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ 'ಹಸಿರು ಶೈವಲಗಳು' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಜಲಚರಗಳು (ಸಿಹಿನೀರು - ಸ್ಪೈರೋಗೈರಾ, ಸಮುದ್ರ ನೀರು - ಅಲ್ವಾ).
ಕೆಲವು ನೆಲದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಬಲ್ಲವು (ಟ್ರೆಂಟೆಪೋಲಿಯಾ).
ಹಸಿರು ವರ್ಣಗ್ರಾಹಿ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಕ್ಲಾಮಿಡೋಮನಾಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಪ್ ಆಕಾರದಲ್ಲೂ, ಕೇರಾ‌ದಲ್ಲಿ ಚಕ್ರ ಆಕಾರದಲ್ಲೂ, ಯುಲೋಥ್ರಿಕ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡುಪಟ್ಟಿ ಆಕಾರದಲ್ಲೂ, ಓಡೋಗೋನಿಯಮ್‌ನಲ್ಲಿ ಜಾಲದಂತೆ, ಸ್ಪೈರೋಗೈರಾದಲ್ಲಿ ಸುರುಳಿಯಾಕಾರದಲ್ಲೂ, ಜಿಗ್ನೆಮಾದಲ್ಲಿ ನಕ್ಷತ್ರ ಆಕಾರದಲ್ಲೂ, ಮೌಜಿಯೋಟಿಯಾದಲ್ಲಿ ಸಮತಟ್ಟಾದ ಆಕಾರದಲ್ಲೂ ಹಸಿರು ವರ್ಣಗ್ರಾಹಿಗಳು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಪತ್ರಹರಿತ್ತು a, b ಇವು ಪ್ರಮುಖ ದ್ಯುತಿಸಂಶ್ಲೇಷಣೆ ವರ್ಣಕಗಳು ಹಸಿರು ವರ್ಣಗ್ರಾಹಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪೈರಿನಾಯ್ಡ್‌‌ಗಳು ಪಿಷ್ಟವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಇವುಗಳು ಪ್ರೋಟೀನ್‌ನನ್ನೂ ಹೊಂದಿವೆ.
ಕೋಶ ಭಿತ್ತಿಯ ಒಳಭಾಗ ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್‌ನಿಂದ ಹೊರಭಾಗ ಪೆಕ್ಟೋಸ್‌ನಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ.
ತುಂಡಾಗುವಿಕೆ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ದೇಹೀಯ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಚಲನಬೀಜಕಗಳು, ಅಚಲಬೀಜಾಣುಗಳು, ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಚಲನೆಗಳು ಮೂಲಕ ಅಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಸಮಾನ ಗ್ಯಾಮೀಟುಗಳ ಸಂಯೋಜನೆ, ಅಸಮಾನ ಗ್ಯಾಮೀಟುಗಳ ಸಂಯೋಜನೆ ಅಥವಾ ಅಂಡಾಣು ನಿರ್ಮಾಣದ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ.
ಕ್ಲೋರೆಲ್ಲಾ, ಕ್ಲ್ಯಾಮಿಡೊಮೋನಸ್, ವಾಲ್ವಾಕ್ಸ್, ಸ್ಪೈರೋಗೈರಾ, ಯೂಲೋಥ್ರಿಕ್ಸ್, ಗೆರಾ, ಉಲ್ವಾ ಇವುಗಳು ಈ ವರ್ಗದಲ್ಲಿರುವ ಶೈವಲಗಳಾಗಿವೆ.
ಫಿಯೋಫೈಸಿ: ಈ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದ ಶೈವಲಗಳು 'ಕಂದು ಶೈವಲಗಳು' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಹೆಚ್ಚಿನವು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತವೆ.
ಪ್ಲೂರೋಕ್ಲಾಡಿಯಾ ಸಿಹಿನೀರಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತದೆ.
ದೇಹವು ತಂತುರೂಪ (ಎಕ್ಟೋಕಾರ್ಪಸ್), ಎಲೆ ಆಕಾರದಿಂದ (ಡಿಕ್ಟಿಯೋಟಾ) ಅತಿದೊಡ್ಡ ದೈತ್ಯ ಕಡಲಕಳೆಗಳವರೆಗೆ (ಲ್ಯಾಮಿನೇರಿಯಾ, ಮ್ಯಾಕ್ರೋಸಿಸ್ಟಿಸ್) ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
ದೇಹದಲ್ಲಿ ದ್ಯುತಿಸಂಶ್ಲೇಷಣೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಎಲೆಯಂತಹ ರಚನೆ (Frond), ಕಾಂಡದಂತಹ ರಚನೆ (Stipe) ಬೆಳೆಯುವ ತಳದ ಮೇಲೆ ದೇಹ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯವಾಗುವಂತೆ ಹಿಡುಕ (Holdfast) ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಪತ್ರಹರಿತ್ತು a ಮತ್ತು c ಕ್ಯಾರೊಟಿನಾಯ್ಡ್‌ಗಳು, ಕ್ಸಾಂಥೋಫಿಲ್‌ಗಳಂತಹ ವರ್ಣದ್ರವ್ಯಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಹಳದಿ ಕಂದು ವರ್ಣದ್ರವ್ಯದ ಫ್ಯೂಕೊಕ್ಸಾಂಥಿನ್ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಇದುವೇ ಈ ಗುಂಪಿನ ಶೈವಲಗಳಿಗೆ ಎಲೆ ಹಸಿರಿನಿಂದ ಬೂದು ಬಣ್ಣದವರೆಗೆ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗಿರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.
ಮ್ಯಾನಿಟಾಲ್, ಲ್ಯಾಮಿನರಿನ್ ಸಂಗ್ರಹ ಆಹಾರವಾಗಿವೆ.
ಚಲನಶೀಲ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ರಚನೆಗಳು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಪಾರ್ಶ್ವಭಾಗದಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಲಾದ ಎರಡು ಅಸಮಾನ ಕಶಾಂಗಗಳಿರುತ್ತವೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಚಾಟಿ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ, ಇನ್ನೊಂದು ತುಂಡು ಹೊರಮೆರಗು ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ ಇದೆ.
ಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಲಿಂಗಾಣುಗಳ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಯುಗ್ಮಜ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವವರೆಗೆ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಬಹುತೇಕ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಲಿಂಗಾಣುಗಳ ಸಂಯೋಗದ ಮೂಲಕ ಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಸಂತತಿ ಬದಲಾವಣೆ ಇದೆ.
ಸಮರೂಪಿ, ಭಿನ್ನರೂಪಿ ಅಥವಾ ದ್ವಿಗುಣಿತ ಲಿಂಗಾಣು ಜೀವಿ ಸರ್ಗ್ಯಾಸಮ್, ಡಿಕ್ಟಿಯೋಟಾ ಇವುಗಳು ಈ ವರ್ಗದ ಶೈವಲಗಳಿಗೆ ಉದಾಹರಣೆಗಳಾಗಿವೆ.
ರೋಡೋಫೈಸಿ: ಇವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ‘ಕೆಂಪು ಶೈವಲಗಳು’ ಎಂದು ಪರಿಚಿತವಾಗಿದೆ, ಹೆಚ್ಚಿನವು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತವೆ.
ದೇಹವು ಹಲವಾರು ಸೆಲ್‌ಗಳಿಂದಾಗಿದೆ.
ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸಬಹುದಾದವು, ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ರಚನೆ ಹೊಂದಿವೆ.
ಏಕಕೋಶ ಜೀವಿ (ಪೋರ್ಫೈರಿಯಾಮ್), ತಂತು ಆಕಾರ (ಕೋನಿಯೊರೈಕಮ್), ಪಟ್ಟಿ ಆಕಾರ (ಪೋರ್ಫಿರಾ), ಕೊರೋಲಿನಾ, ಲಿಥೋಥಮ್ನಿಯನ್ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಸುಣ್ಣ ಇರುವುದರಿಂದ ಹವಳದಿಬ್ಬ ರೂಪಿಸುತ್ತವೆ.
ಪತ್ರಹರಿತ್ತು a ಜೊತೆಗೆ r - ಫೈಕೋರಿಥ್ರಿನ್, ಫೈಕೊಸಯಾನಿನ್‌ನಂತಹ ದ್ಯುತಿಸಂಶ್ಲೇಷಕ ವರ್ಣದ್ರವ್ಯಗಳೂ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಅಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಏಕ ಬೀಜಕಗಳು, ಮಧ್ಯಂತರ ಬೀಜಕಗಳು, ಚತುಷ್ಕ ಬೀಜಕಗಳ ಮೂಲಕ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಫ್ಲೋರಿಡಿಯನ್ ಪಿಷ್ಟ ಸಂಗ್ರಹಣೆಯ ದ್ರವ್ಯವಾಗಿದೆ.
ವಿಷಮಲಿಂಗಾಣು ಸಂಯೋಗ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಗಂಡು ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಅಂಗವಾದ ಸ್ಪರ್ಮೇಶಿಯವಿತ್ತಕದಿಂದ ಸ್ಪರ್ಮೇಶಿಯಗಳು ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಹೆಣ್ಣು ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಅಂಗ ಕಾರ್ಪೋಗೋನಿಯಮ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಸ್ಪರ್ಮೇಶಿಯಂ ನೀರಿನ ಹರಿವಿನಲ್ಲಿ ಸಾಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಮೊಟ್ಟೆ ಬೀಜಕಣದೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಯುಗ್ಮಜ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಯುಗ್ಮಜ ಕಾರ್ಪೋಸ್ಪೋರ್ ಆಗಿ (Carpospore) ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಕಾರ್ಪೊಸ್ಪೋರ್ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವಾಗ ಸಂಖ್ಯಾಕ್ಷೀಣ ವಿಭಜನೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಸಂತತಿ ಬದಲಾವಣೆ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಸೆರಾಮಿಯಂ, ಪಾಲಿಸೈಫೋನಿಯಾ, ಜೆಲಿಡಿಯಮ್, ಕ್ರಿಪ್ಟೋನೇಮಿಯಾ, ಗಿಗಾರ್ಟಿನಾ ಇವುಗಳು ಈ ಗುಂಪಿನ ಶೈವಲಗಳಿಗೆ ಉದಾಹರಣೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಬ್ರಯೋಫೈಟ್‍ಗಳು: ಸಸ್ಯ ಪ್ರಮುಖ ವಿಭಾಗದ ಜಲಚರ ಜೀವಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಇವು ಬಹುತೇಕ ಜಲಚರ ಸಸ್ಯಗಳಾಗಿವೆ.
ಶೈವಲಗಳ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಬೆಳವಣಿಗೆ, ಪ್ಯಾರೆಂಕೈಮ ಅಂಗಾಂಶ ಬೆಳವಣಿಗೆ, ದ್ವಿಕವಲು ರೆಂಬೆ (Dichotomous branch) ಮುಂತಾದ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಸ್ಯಗಳು ನೆಲದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದವು ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಬೆಂಬಲವಾಗಿವೆ.
ಶೈವಲಗಳಂತಹ ಪೂರ್ವಜರಿಂದ ಬ್ರಯೋಫೈಟ್‌ಗಳು ವಿಕಸನಗೊಂಡಿರಬಹುದು ಎಂದು ಹಲವರು ನಂಬುತ್ತಾರೆ.
ಬ್ರಯೋಫೈಟ್‌ಗಳು ತುಂಬಾ ಸರಳ ಕೋಶ ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರಾಚೀನ ಸಸ್ಯಗಳಾಗಿವೆ.
ಈ ವಿಧದ ಭೂಸಸ್ಯಗಳ ರಚನೆ, ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಇವುಗಳನ್ನು ನಾವು ಈಗ ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಯಬಹುದು.
ಬ್ರಯೋಫೈಟ್‌ಗಳು ತೇವಾಂಶವುಳ್ಳ, ನೆರಳಿನ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಬಹುದಾದ ಸರಳ ಭೂ ಸಸ್ಯಗಳಾಗಿವೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸ್ಕ್ಯುಲರ್ ಅಂಗಾಂಶಗಳು ಕಾಣಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದುದರಿಂದ ಇವು 'ವಾಸ್ಕ್ಯುಲರ್ ಅಂಗಾಂಶಗಳಿಲ್ಲದ ಹೂಬಿಡುವ ಸಸ್ಯಗಳು' ಎಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಭೂಸಸ್ಯಗಳಾಗಿದ್ದರೂ ಜೀವನ ಚಕ್ರವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ನೀರು ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸಸ್ಯ ಪ್ರಭೇದದ 'ಉಭಯಚರಗಳು ಎಂದೂ ಇವು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಬೇರು, ಕಾಂಡ, ಎಲೆ ಎಂಬ ವಿಭಜನೆಯಿಲ್ಲದ ಸಸ್ಯ ದೇಹ ಗ್ಯಾಮಿಟಿಕ್ ಸಸ್ಯ ಸಂತತಿಯನ್ನು ಸೇರಿದೆ.
ಹೆಚ್ಚಿನವು ಸರಳ, ಭೂಸಸ್ಯಗಳು, ಒಂದು ಕೆಲವು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವು (ರಿಯಾಲ್ಲಾ, ರಿಕ್ಸಿಯೋಕಾರ್ಪಸ್‌).
ಜೀವನ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಬಹುಭಾಗವನ್ನು ದೀರ್ಘಾವಧಿಯ ಗ್ಯಾಮಿಟಿಕ್ ದೇಹದ ಹಂತ ಆಕ್ರಮಿಸುತ್ತದೆ.
ಯಕೃತ್ತಿನ ಆಕಾರದ ಸಸ್ಯಗಳು (Liverworts), ಕೊಂಬಿನಾಕಾರದ ಸಸ್ಯಗಳು (Hornworts) ಇವುಗಳು ದೇಹದ ರಚನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿವೆ.
ಮಾಸ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಎಲೆ, ಕಾಂಡ ಎಂಬ ಭಾಗಗಳು ಕಂಡುಬಂದರೂ, ಇವು ನಿಜವಾದ ಕಾಂಡ ಎಲೆ ಎಂಬವುಗಳನ್ನು ಹೋಲುವುದಿಲ್ಲ.
ಯಕೃತ್ತಿನ ಆಕಾರದ ಸಸ್ಯಗಳು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಹಬ್ಬಿಕೊಂಡು ಬೆಳೆಯುವ ಸ್ವಭಾವದ ದೇಹವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಬೇರುಗಳಿಂದ ನೆಲದೊಡನೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಈ ಬೇರುಗಳು ನಯವಾದ ಗೋಡೆಯುಳ್ಳ ಬೇರುಗಳು, ಗಂಟುಗೋಡೆಯುಳ್ಳ ಬೇರುಗಳು ಎಂಬ ಎರಡು ವಿಧಗಳಾಗಿವೆ.
ಅನೇಕ ಸೆಲ್‌ಗಳೊಳಗೊಂಡಿರುವ ಮಾಪಕಗಳು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಮಾಸ್‌ಗಳು ಎಲೆಗಳಂತಹ ವಿಸ್ತರಣೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿರುವ ನೇರವಾದ ಕೇಂದ್ರ ಅಕ್ಷ ಹೊಂದಿದ ದೇಹವನ್ನೂ, ಅನೇಕ ಸೆಲ್‌‌ಗಳಿಂದಾದ ಬೇರುಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ವಾಸ್ಕ್ಯುಲರ್ ತಿಸುಗಳಾದ ಕ್ಸೈಲಮೂ, ಫ್ಲೋಯಮೂ ಕಾಣಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಇವು 'ವಾಸ್ಕ್ಯುಲರ್ ತಿಸುಗಳಿಲ್ಲದ ಪುಷ್ಪರಹಿತ ಸಸ್ಯಗಳು' ಎಂದೂ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಸಸ್ಯಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಅಪಸ್ಥಾನಿಕ ಮೊಗ್ಗುಗಳು (ರಿಕ್ಸಿಯಾ ಪ್ಲುಯಿಟಾನ್ಸ್), ಬೇರು ಗೆಡ್ಡೆಗಳು(ಆಂಥೋಸಿರಾಸ್‌), ತುಂಡಾದ ಸಣ್ಣ ಕೊಂಬೆಗಳು (ಬ್ರಯೋಪ್ಟೆರಿಸ್ ಫ್ರುಟಿಕುಲೋಸಾ) ಜೆಮ್ಮಾ‌ಗಳ ರಚನೆ (ಮಾರ್ಗಾಂಟಿಯಾ) ಈ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಅಂಡಾಣು ವೀರ್ಯಾಣುಕೋಶ ಸಂಯೋಜನೆ ವಿಧಾನವನ್ನು ಆಧರಿಸಿದೆ.
ಆಂಥೆರಿಡಿಯಮೂ, ಆರ್ಕಿಗೋನಿಯಮೂ ಅನೇಕ ಸೆಲ್‌ಗಳಿಂದಾದ ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಪೊರೆಯಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಆಂಥೆರಿಡಿಯಂಗಳಲ್ಲಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವ ಎರಡು ತಂತುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಚಲನೆಯುಳ್ಳ ಪುರುಷ ಗ್ಯಾಮೆಟ್‌ಗಳು ತೆಳುವಾದ ನೀರಿನ ಪದರದಲ್ಲಿ ಈಜಿಕೊಂಡು ಆರ್ಕೆಗೋನಿಯವನ್ನು ತಲುಪಿ ಅಂಡಾಣುವಿನೊಂದಿಗೆ ಒಂದಾಗಿ ದ್ವಿಗುಣಿತ ಯುಗ್ಮಜ ರೂಪಿಸುತ್ತವೆ.
ನಿಷೇಚನಕ್ಕೆ ನೀರು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಬೀಜಾಣು ಜನಕ ಸಸ್ಯದ ಸಂತತಿಯ ಮೊದಲ ಸೆಲ್ ಯುಗ್ಮಜವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಅರ್ಧಸೂತ್ರಣವಿಲ್ಲದ ಸೆಲ್ ವಿಭಜನೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗದ ಅನೇಕ ಸೆಲ್ ಭ್ರೂಣವನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಭ್ರೂಣದ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಬಾಹ್ಯದರ್ಶಕವಾಗಿದೆ (ಯುಗ್ಮಜದ ಮೊದಲ ವಿಭಜನೆ ಸಮತಲವಾಗಿಯೂ, ಅಲ್ಲದೆ ಭ್ರೂಣಜನಕವು ತುದಿ ಕೋಶಗಳಿಂದ ಬೆಳೆಯುವುದು).
ಭ್ರೂಣ ವಿಭಜನೆಯಾಗಿ ಬೀಜಾಣು ಜನಕ ಸಸ್ಯವನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತದೆ.
ಬೀಜಾಣು ಜನಕ ಸಸ್ಯವು ಗ್ಯಾಮಿಟಗ ಸಸ್ಯವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಬದುಕುವ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಬೀಜಾಣು ಜನಕ ಸಸ್ಯ ಪಾದ, ಸೀಟಾ, ಬೀಜಕೋಶ ಎಂದು ಮೂರು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಬೀಜಾಣು ಜನಕ ಸಸ್ಯದ ಪಾದ ಗ್ಯಾಮಿಟಗ ಸಸ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೂತಿರುತ್ತದೆ.
ಬೀಜಾಣು ಜನಕ ಸಸ್ಯಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳೂ, ನೀರೂ ಇದರ ಮೂಲಕ ಸಾಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಬೀಜಕೋಶ ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ದ್ವಿಗುಣಿತ ತಾಯಿ ಸೆಲ್‌ಗಳು ಸಂಖ್ಯಾಕ್ಷೀಣ ವಿಭಜನೆಯಾಗಿ ಏಕಕೋಶೀಯ ಬೀಜಕಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತವೆ.
ಬ್ರಯೋಫೈಟ್‌ಗಳು ಸಮಬೀಜಾಣುಜನಕ ಹೊಂದಿವೆ.
ಕೆಲವು ಬೀಜಾಣುಜನಕಗಳಲ್ಲಿ ಎಲೇಟರ್‌ಗಳು (Elaters) ಕಾಣಲ್ಪಟ್ಟು ಅವು ಬೀಜ ಹರಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಬೀಜಗಳು ಮೊಳಕೆಯೊಡೆದು ಗ್ಯಾಮಿಟಗ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತವೆ.
ಅಂಡಾಣು, ಭ್ರೂಣ, ಬೀಜಾಣು ಈ ಮೂರು ಬೀಜಾಣುಜನಕ ಸಸ್ಯದ ಹಂತಗಳು ಆಗಿವೆ.
ಹಸಿರಾದ ದೀರ್ಘಕಾಲ ಬದುಕುವ ಏಕಕೋಶೀಯ ಹಂತ ಗ್ಯಾಮಿಟಗ ಸಸ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಜೀವನ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ದ್ವಿಗುಣಿತ ಬೀಜಾಣುಜನಕ ಸಸ್ಯವೂ, ಏಕಕೋಶೀಯ ಗ್ಯಾಮಿಟಗ ಸಸ್ಯವೂ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಬಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಸಂತತಿ ಬದಲಾವಣೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
1957ರಲ್ಲಿ ಪ್ರೋಸ್ಕಾಯರ್ ಬ್ರಯೋಫೈಟ್‌‌ಗಳನ್ನು ಮೂರು ವರ್ಗಗಳಾಗಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
1.ಹೆಪಾಟಿಕಾಪ್ಸಿಡಾ (ಮಾರ್ಕ್ಯಾನ್ಸಿಯಾ, ಪೊರೆಲ್ಲ, ರಿಯೆಲ್ಲ)
2.ಆಂಥೋಸೆರೊಟಾಪ್ಸಿಡಾ (ಆಂಥೋಸೆರಸ್, ಡೆಂಡ್ರೊಸೆರಸ್)
3.ಬ್ರಯೋಪ್ಸಿಡಾ – (ಫ್ಯುನೆರಿಯಾ, ಪಾಲಿಟ್ರೈಕಮ್, ಸ್ಪ್ಯಾಗ್ನಮ್)
ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ: ಸ್ಫಾಗ್ನಮ್ ಸಸ್ಯಗಳು ಅತಿಯಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಸತ್ತ ನಂತರ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಹೂತುಹೋಗಿ ಸಂಕುಚಿತಗೊಂಡು ಗಟ್ಟಿಯಾದ 'ಪೀಟ್' ರೂಪಿಸುತ್ತವೆ.
ಇದು ಉತ್ತರ ಯುರೋಪಿನಲ್ಲಿ (ನೆದರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್) ವಾಣಿಜ್ಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇಂಧನವಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ನೈಟ್ರೇಟ್‌ಗಳು, ಕಂದು ವರ್ಣಕ, ಟ್ಯಾನಿನ್ ಉತ್ಪನ್ನ ಇತ್ಯಾದಿಯನ್ನೂ ಇದರಿಂದ ಪಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಸ್ಫಾಗ್ನಮ್ ಮತ್ತು ಪೀಟ್ ಇವುಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು ಶೇಖರಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಹಾಳಾಗದಂತೆ ಭದ್ರವಾಗಿಸುವ ಸಾಮಾಗ್ರಿಗಳಾಗಿ (Packing materials) ತೋಟಗಾರಿಕೆ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಮಾರ್ಕ್ಯಾನ್ಸಿಯಾ ಪಾಲಿಮಾರ್ಫಾ ಶ್ವಾಸಕೋಶ ಕ್ಷಯರೋಗವನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಸ್ಫಾಗ್ನಮ್, ಬ್ರೈಮ್ ಪಾಲಿಟ್ರೈಕಮ್ ಇವುಗಳು ಆಹಾರವಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಬ್ರಯೋಫೈಟ್‌ಗಳು ಕ್ರಮಬದ್ಧ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮೂಲಕವಾಗಿ ಮಣ್ಣಿನ ರಚನೆಯಲ್ಲೂ, ಮಣ್ಣಿನ ಫಲವತ್ತತೆಯ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲೂ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಬೀಜರಹಿತ ವಾಸ್ಕ್ಯುಲರ್ ಪುಷ್ಪರಹಿತ ಸಸ್ಯಗಳು (Seedless Vascular Cryptogams): ಹಿಂದಿನ ಪಾಠದಲ್ಲಿ ಸಸ್ಯ ಜಗತ್ತಿನ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಜೀವಿಗಳಾದ ಬ್ರಯೋಫೈಟ್‌ಗಳ ವಿಶೇಷ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ನಾವು ಕಲಿತಿದ್ದೇವೆ.
ಆದರೂ ಮೊದಮೊದಲಾಗಿ ನಿಜವಾದ ಭೂಸಸ್ಯ ಗುಂಪಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು ಟೆರಿಡೋಫೈಟ್‌ಗಳಾಗಿವೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಇವುಗಳು ವಾಸ್ಕ್ಯುಲರ್ ತಿಸುಗಳಾದ ಕ್ಸೈಲೆಮ್ ಫ್ಲೋಯಮ್ ಪಡೆದ ಮೊದಲ ಸಸ್ಯಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ, 'ವಾಸ್ಕ್ಯುಲರ್ ತುಣುಕುಗಳುಳ್ಳ ಪುಷ್ಪರಹಿತ ಸಸ್ಯಗಳು' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಕ್ಲಬ್ ಮಾಸ್‌ಗಳು, ಅಶ್ವಪುಚ್ಛ ಸಸ್ಯಗಳು, ಜರಿ ಸಸ್ಯಗಳು, ನೀರಿನ ಜರಿಗಿಡಗಳು, ಮರದ ಜರಿಗಿಡಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ ಈ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿವೆ.
ಈ ಪಾಠ ವಿಭಾಗವು ಟೆರಿಡೋಫೈಟ್‌ಗಳ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.
ಟೆರಿಡೋಫೈಟ್‌ಗಳು ಕ್ಸೈಲೆಮ್, ಫ್ಲೋಯಮ್‌ ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಸ್ಕ್ಯುಲರ್ ತಿಸುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ ಭೂಪರಿಸರಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡ ಸಸ್ಯಗಳಾಗಿವೆ.
ಇವು ಪ್ಯಾಲಿಯೋಜೋಯಿಕ್ ಯುಗದ ಡೆವೋನಿಯನ್ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ (400 ಮಿಲಿಯನ್ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ) ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಾಣಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಈ ಸಸ್ಯಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತೇವವಾಯು ತುಂಬಿದ, ತಂಪಾಗಿರುವ ನೀರುಳ್ಳ, ನೆರಳಿನಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ಸಣ್ಣ ಗಿಡಗಳಾಗಿವೆ.
ಟೆರಿಡೋಫೈಟ್‌ಗಳ ಸಾಮಾನ್ಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಸಸ್ಯ ದೇಹ ಉದ್ದದ ಬೀಜಾಣು ಸಸ್ಯ (2n) ತಲೆಮಾರಿಗೆ ಸೇರಿರುತ್ತದೆ.
ಇದು ನಿಜವಾದ ಬೇರು, ಕಾಂಡ, ಎಲೆ ಎಂಬ ವಿಭಜನೆಯೊಂದಿಗೆ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಬೇರುಗಳು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಕಾಂಡ ಏಕ ಅಥವಾ ದ್ವಿ ಕವಲೊಡೆಯುವಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಎಲೆಗಳು ಅಥವಾ ದೊಡ್ಡ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ವಾಸ್ಕ್ಯುಲರ್ ಸಮೂಹಗಳು ಪ್ರೋಟೋಸ್ಟಿಲ್ ಪ್ರಕಾರಕ್ಕೆ ಸೇರಿವೆ.
ಕೆಲವುಗಳಲ್ಲಿ ಸೈಫೋನೋಸ್ಟೀಲ್ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ನೀರನ್ನು ಸಾಗಿಸುವ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶಗಳು ಟ್ರೇಕಿಡ್‌‌ಗಳು ಆಗಿವೆ.
ಸೆಲಜಿನೆಲ್ಲಾದಲ್ಲಿ ಕ್ಸೈಲಮ್ ನಾಳಗಳು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಬೀಜಕವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಚೀಲದಂತಹ ಭಾಗ ಬೀಜಕದಾನಿ ಎನ್ನಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಬೀಜಕದಾನಿಗಳು ಬೀಜಾಣು ಎಲೆಗಳು ಎನ್ನಲ್ಪಡುವ ವಿಶೇಷ ಎಲೆಗಳಲ್ಲಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಕೆಲವು ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬೀಜಾಣು ಎಲೆಗಳು ಸಾಂದ್ರವಾಗಿ ಜೋಡಿಸಲಾದ ಶಂಕು ಅಥವಾ ಸ್ಟ್ರೋಬಿಲಿಸ್ ಎಂಬ ರಚನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತವೆ.
ಇವು ಸಮಬೀಜಾಣುಜನಕ ಸಸ್ಯ- (ಒಂದು ರೀತಿಯ ಬೀಜಗಳು ಉದಾಹರಣೆ:ಲೈಕೊಪೋಡಿಯಂ) ಅಥವಾ ಅಸಮಬೀಜಾಣುಜನಕ ಸಸ್ಯ- (ಎರಡು ವಿಧದ ಬೀಜಗಳು ಉದಾಹರಣೆ:ಸೆಲ್ಯಾಜಿನೆಲ್ಲಾ) ತಯಾರಿಸುತ್ತವೆ.
ಅಸಮಬೀಜಾಣುಜನಕ ಸಸ್ಯ ಬೀಜದ ಮೂಲಕ್ಕಾಗಿ ಆರಂಭ ಅಥವಾ ಪೂರ್ವಗಾಮಿಯಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಬೀಜಕೋಶ ಯುಸ್ಪೋರ್ಯಾಂಜಿಯಂ (ಅನೇಕ ಆರಂಭಿಕ ಕೋಶಗಳಿಂದ ಬೆಳೆಯುವ ಬೀಜಕೋಶ) ಅಥವಾ ಲೆಪ್ಟೋಸ್ಪೋರ್ಯಾಂಜಿಯಂ(Leptosporangiate) (ಒಂದೇ ಮೂಲದಿಂದ ಬೆಳೆಯುವ ಬೀಜಕೋಶ) ಎಂಬ ಎರಡು ರೀತಿಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಸೇರಿವೆ.
ಬೀಜಾಣು ತಾಯಿಕೋಶ ಕುಗ್ಗುವ ಕೋಶವಿಭಜನೆಗೊಳಪಟ್ಟ ಏಕಕೋಶೀಯ (n) ಬೀಜಾಣುಗಳನ್ನು ಉತ್ಪತ್ತಿಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಬೀಜಾಣುಗಳು ಮೊಳಕೆಯೊಡೆದು ಹಸಿರುಬಣ್ಣದ, ಅನೇಕ ಕೋಶ ಹೊಂದಿರುವ, ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಬದುಕಬಲ್ಲ, ಹೃದಯಾಕಾರದ ಏಕಗುಣಿತ (n) ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಜೀವಿಸುವ ಪ್ರೋಥಾಲಸ್‌ (Prothallus) ರೂಪಿಸುತ್ತವೆ.
ಕಾಯಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ತುಂಡಾಗುವಿಕೆ, ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಸ್ಥಿತಿಯ ಮೊಗ್ಗುಗಳು, ಬೇರುಗೆಡ್ಡೆಗಳು (Root tubers), ವಿಭಿನ್ನ ಮೊಗ್ಗುಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಇತ್ಯಾದಿ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ವಿಷಮ ಲಿಂಗಾಣು ಸಂಯೋಗದ ಪ್ರಕಾರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದೆ.
ಆರ್ಕಿಗೋನಿಯಂ, ಆಂಥೆರಿಡಿಯಮ್‌ ಪ್ರೋಥಾಲಸ್‌ನಲ್ಲಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಆಂಥೆರಿಡಿಯಂ ಬಹುಕಶಾಂಗಯುಕ್ತ ಸುರುಳಿಯಾಕಾರದ ಚಲನೆಯುಳ್ಳ ಪುರುಷ ಗ್ಯಾಮೆಟ್‌ಗಳನ್ನು ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಫ್ಲಾಸ್ಕ್ ಆಕಾರದ ಆರ್ಕಿಗೋನಿಯಂ, ವೆಂಟರ್ ಎಂಬ ವಿಶಾಲವಾದ ತಳಭಾಗವನ್ನೂ, ಉದ್ದವಾದ, ಕಿರಿದಾದ ಕಂಠ ಭಾಗವನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ-ವೆಂಟರ್ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಂಡಾಣುವೂ, ಕಂಠ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಂಠ ಕಾಲುವೆ ಸೆಲ್‌ಗಳು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ನಿಷೇಚನಕ್ಕೆ ನೀರು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.
ನಿಷೇಚನೆಯ ನಂತರ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವ ದ್ವಿಗುಣಿತ (2n) ಅಂಡಾಣು ಕುಗ್ಗದ ವಿಭಜನೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಭ್ರೂಣವನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಟೆರಿಡೋಫೈಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಲೈಂಗಿಕ ದೋಷ, ಕುಗ್ಗದ ಅಪಬೀಜಕಣತೆ (Apospory) ಇವು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ರೈಮರ್ 1954ರಲ್ಲಿ ಟೆರಿಡೋಫೈಟ್‌ಗಳಿಗೆ ಒಂದು ವರ್ಗೀಕರಣವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಟೆರಿಡೋಫೈಟ್‌ಗಳು ಐದು ಉಪವರ್ಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಅವು (1) ಸೈಲೋಫೈಟಾಪ್ಸಿಡಾ (2) ಸೈಲೋಟಾಪ್ಸಿಡಾ (3) ಲೈಕೊಪ್ಸಿಡಾ (4) ಸ್ಪೀನಾಪ್ಸಿಡಾ (5) ಟೆರಾಪ್ಸಿಡಾ.
ಈ ವರ್ಗೀಕರಣವು 19 ವಿಭಾಗಗಳನ್ನೂ, 48 ಕುಟುಂಬಗಳನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಸ್ಟೀಲ್‌ನ ವಿಧಗಳು: ಸ್ಟೀಲ್ ಎಂಬುದು ವಾಸ್ಕ್ಯುಲರ್ ತಿಸುಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಕೇಂದ್ರ ತಿರುಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಕ್ಸೈಲಮ್, ಫ್ಲೋಯಮ್, ಪೆರಿಸೈಕಲ್, ಮೆಡುಲರಿ ಕಿರಣಗಳು, ಪಿಥ್ ಇವುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಸ್ಟೀಲ್‌ಗಳು ಎರಡು ವಿಧಗಳಾಗಿವೆ: (1) ಪ್ರೋಟೋಸ್ಟೀಲ್ (2) ಸೈಫೋನೋಸ್ಟೀಲ್
1.ಪ್ರೋಟೋಸ್ಟೀಲ್- ಇದರಲ್ಲಿ ಕ್ಸೈಲಮ್ ಫ್ಲೋಯಮ್ ಮೂಲಕ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ.
ಹ್ಯಾಪ್ಲೋಸ್ಟೀಲ್, ಆಕ್ಟಿನೋಸ್ಟೀಲ್ (Actinostele), ಫ್ಲೆಕ್ಟೋಸ್ಟೀಲ್, ಮಿಶ್ರ ಪ್ರೋಟೋಸ್ಟೀಲ್‌ ಇವುಗಳು ಪ್ರೋಟೋಸ್ಟೀಲ್‌ನ ವಿಧಗಳಾಗಿವೆ.
(i) ಹ್ಯಾಪ್ಲೋಸ್ಟೀಲ್– ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಕ್ಸೈಲಮ್ ಫ್ಲೋಯಮ್‌ನಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ.
(ii) ಆಕ್ಟಿನೋಸ್ಟೀಲ್– ನಕ್ಷತ್ರಾಕಾರದ ಕ್ಸೈಲಮ್ ಫ್ಲೋಯಮ್‌ನಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ.
(iii) ಫ್ಲೆಕ್ಟೋಸ್ಟೀಲ್– ಕ್ಸೈಲಮ್ ಫ್ಲೋಯಮ್‌ ತಟ್ಟೆಗಳಂತೆ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
(iv) ಮಿಶ್ರ ಪ್ರೋಟೋಸ್ಟೀಲ್– ಕ್ಸೈಲಮ್ ಫ್ಲೋಯಮ್‌‌ನಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಚದುರಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
2.ಸೈಫೋನೋಸ್ಟೀಲ್: ಇದರಲ್ಲಿ ಕ್ಸೈಲಮ್ ಫ್ಲೋಯಮ್‌‌ನಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ.
ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಪಿಥ್ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಬಾಹ್ಯ ಫ್ಲೋಯಮ್‌‌ ಸುತ್ತಲಿರುವ ಸೈಫೋನೋಸ್ಟೀಲ್, ದ್ವಿಪಾರ್ಶ್ವ ಫ್ಲೋಯಮ್‌‌ ಸುತ್ತಲಿರುವ ಸೈಫೋನೋಸ್ಟೀಲ್, ಸೊಲಿನೋಸ್ಟೀಲ್, ಯೂಸ್ಟೀಲ್, ಅಟ್ಯಾಕ್ಟೋಸ್ಟೀಲ್, ಪಾಲಿಸೈಕ್ಲಿಕ್ ಸ್ಟೀಲ್ ಇವುಗಳು ಸೈಫೋನೋಸ್ಟೀಲ್‌ನ ವಿಧಗಳಾಗಿವೆ.
(i) ಬಾಹ್ಯ ಫ್ಲೋಯಮ್‌‌ ಸುತ್ತಲಿರುವ ಸೈಫೋನೋಸ್ಟೀಲ್ –ಕ್ಸೈಲಮ್‌ನ ಬಾಹ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಫ್ಲೋಯಮ್‌‌ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಪಿಥ್ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
(ii) ದ್ವಿಪಾರ್ಶ್ವ ಫ್ಲೋಯಮ್‌‌ ಸುತ್ತುವರೆದಿರುವ ಸೈಫೋನೋಸ್ಟೀಲ್– ಕ್ಸೈಲಮ್‌ನ ಇಬ್ಬದಿಯಲ್ಲೂ ಫ್ಲೋಯಮ್‌‌ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಪಿಥ್ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
(iii) ಸೊಲಿನೋಸ್ಟೀಲ್– ಈ ರೀತಿಯ ಸ್ಟೀಲ್ ಎಲೆ ಗುರುತುಗಳು (Leaf traces) ಮೂಲಕ್ಕೆ ಆಧರಿಸಿ ಒಂದೇ ಅಥವಾ ಹಲವೆಡೆ ಖಾಲಿ ಸ್ಥಳಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
(ಅ) ಬಾಹ್ಯ ಫ್ಲೋಯಮ್‌‌ ಸುತ್ತಲಿರುವ ಸೊಲಿನೋಸ್ಟೀಲ್– ಪಿಥ್ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಇದ್ದು, ಕ್ಸೈಲಮ್‌ನ ಹೊರಗೆ ಫ್ಲೋಯಮ್‌‌ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
(ಆ) ದ್ವಿಪಾರ್ಶ್ವ ಫ್ಲೋಯಮ್‌‌ ಸುತ್ತಲಿರುವ ಸೊಲಿನೋಸ್ಟೀಲ್– ಪಿಥ್ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದು, ಜೈಲಮ್‌ನ ಇಬ್ಬದಿಯಲ್ಲೂ ಫ್ಲೋಯಮ್‌‌ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
(ಇ) ಡಿಕ್ಟಿಯೋಸ್ಟೀಲ್– ಈ ರೀತಿಯ ಸ್ಟೀಲ್ ಹಲವಾರು ವಾಸ್ಕ್ಯುಲಾರ್ ಗುಚ್ಛಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿತವಾಗಿ ಕಾಣಲ್ಪಟ್ಟು, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಾಸ್ಕ್ಯುಲಾರ್ ಗುಚ್ಛ ಮೆರಿಸ್ಟೀಲ್ ಎನ್ನಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
(iv) ಯುಸ್ಟೀಲ್– ಯುಸ್ಟೀಲ್ ಬಹು ಏಕೀಕೃತ ವಾಸ್ಕ್ಯುಲರ್ ಸಮೂಹಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿತವಾಗಿ ಪಿಥ್‌ನ್ನು ಸುತ್ತುವ ಒಂದು ಉಂಗುರ ರೂಪದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
(v) ಅಟ್ಯಾಕ್ಟೋಸ್ಟೀಲ್– ಸ್ಟೀಲ್ ವಿಭಜನೆಯಾಗಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಏಕೀಕೃತ ವಾಸ್ಕ್ಯುಲರ್ ಸಮೂಹಗಳಾಗಿಯೂ, ತಳದ ಅಂಗಾಂಶದಲ್ಲಿ ಚದುರಿಯೂ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
(vi) ಪಾಲಿಸೈಕ್ಲಿಕ್ ಸ್ಟೀಲ್– ವಾಸ್ಕ್ಯುಲರ್ ತಿಸುಗಳು ಎರಡು ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಲಯಗಳಾಗಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಅನಾವೃತ ಬೀಜ ಸಸ್ಯಗಳು: ಮೈಸ್ಕೆಲ್ ಕ್ರಿಕ್ಟನ್ ಅವರ ವಿಜ್ಞಾನ ಆಧಾರಿತ ಕಲ್ಪಿತ ಕಥೆಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಸ್ಟೀವನ್ ಸ್ಪಿಲ್‌ಬರ್ಗ್ ಎಂಬವರು 1993ರಲ್ಲಿ ‘ಜುರಾಸಿಕ್ ಪಾರ್ಕ್’ ಎಂಬ ಚಿತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದರು.
ಈ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಆಂಬರ್ ಎನ್ನುವ ಪಾರದರ್ಶಕ ಅಂಟು ವಸ್ತು ಕೀಟಗಳನ್ನು ಹುದುಗಿಸುವುದು ನಾಶವಾಗುತ್ತಿರುವ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೀರಾ?
ಆಂಬರ್ ಎಂದರೇನು?
ಯಾವ ತರಗತಿಯ ಸಸ್ಯಗಳು ಆಂಬರ್‌ನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ?
ಆಂಬರ್ ಎನ್ನುವುದು ಸಸ್ಯಗಳು ಸ್ರವಿಸುವ ಒಂದು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ ರಕ್ಷಕ ವಸ್ತುವಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಕೊಳೆಯದ ಲಕ್ಷಣ ಅಳಿವಿನಂಚಿನಲ್ಲಿರುವ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಪೈನಿಟಿಸ್ ಸಕ್ಸಿನಿಫೆರಾ ಎಂಬ ಜಿಮ್ನೋಸ್ಪೆರ್ಮ್ಸ್ ಸಸ್ಯ ಆಂಬರ್‌ನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಪಾಠಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡುವ ಒಂದು ವಿಭಾಗ ಸಸ್ಯವಾದ ಜಿಮ್ನೋಸ್ಪೆರ್ಮ್ಸ್‌ಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಲಿದ್ದೇವೆ.
ಜಿಮ್ನೋಸ್ಪೆರ್ಮ್ಸ್‌ಗಳ (ಗ್ರೀಕ್: ಜಿಮ್ನೋ = ಅನಾವೃತ, ಸ್ಪೆರ್ಮ್ಸ್‌ = ಬೀಜ) ಅನಾವೃತ ಬೀಜ ಸಸ್ಯಗಳಾಗಿವೆ.
ಈ ಸಸ್ಯಗಳು ಮೀಸೊಜೋಯಿಕ್ ಯುಗದ ಜುರಾಸಿಕ್‌ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಟೇಶಿಯಸ್ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕ ಹರಡಿ ಕಾಣಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಈ ಸಸ್ಯಗಳು ಜಗತ್ತಿನ ಉಷ್ಣವಲಯ ಮತ್ತು ಸಮಶೀತೋಷ್ಣ ವಲಯ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಹೆಚ್ಚಿನವು ನಿತ್ಯಹರಿದ್ವರ್ಣ ಮರಗಳು ಅಥವಾ ಪೊದೆಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಕೆಲವು ಸಸ್ಯಗಳು ಮರಬಳ್ಳಿ (Lianas)ಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಸಸ್ಯ ದೇಹ ಬೀಜಾಣುಜನಕ (2n) ಪೀಳಿಗೆಗೆ ಸೇರಿದೆ.
ಇದು ಬೇರು, ಕಾಂಡ, ಎಲೆ ಎಂದು ವಿಭಜಿತವಾಗಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾದ ತಾಯಿ ಬೇರು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಸೈಕಾಸ್ ಸಸ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುವ ಹವಳ ಬೇರುಗಳು ನೀಲಿಹಸಿರು ಶೈವಲಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಹಜೀವಿ ಜೀವನ ನಡೆಸುತ್ತವೆ.
ಪೈನಸ್ ಸಸ್ಯದ ಬೇರುಗಳು ಶಿಲೀಂಧ್ರಮೂಲಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಕಾಣಲ್ಪಡುವ ನೇರವಾದ ಕಠಿಣತೆ ಹೊಂದಿರುವ ಕಾಂಡ ಕೊಂಬೆಗಳೊಡನೆಯೂ, ಕೊಂಬೆಗಳಿಲ್ಲದೆಯೂ (ಸೈಕಾಸ್‌) ಎಲೆ ಗುರುತುಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಕೊನಿಫರ್ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಬಂಧಿತ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹೊಂದಿರುವ ಕೊಂಬೆಗಳು, ನಿರ್ಬಂಧರಹಿತ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹೊಂದಿರುವ ಕೊಂಬೆಗಳು ಎಂಬ ಎರಡು ವಿಧದ ಕೊಂಬೆಗಳು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ತಲೆಕೆಳಗಾದ ವೈವಿಧ್ಯ ಹೊಂದಿರುವ ಎಲೆಗಳು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಅವು ಎಲೆಗುಂಪಲು ಮತ್ತು ತೊಟ್ಟಿನ ಎಲೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಎಲೆಗುಂಪಲು ಎಲೆಗಳು ಹಸಿರಾಗಿದ್ದು, ದ್ಯುತಿಸಂಶ್ಲೇಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ನಿರ್ಬಂಧಿತ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹೊಂದಿರುವ ಕೊಂಬೆಗಳಲ್ಲಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಇವು ಶುಷ್ಕ ಸಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಕ್ಸೈಲಮ್‌ನಲ್ಲಿ ಟ್ರಾಕಿಡ್‌ಗಳು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಗ್ನೆಟಮ್ ಮತ್ತು ಎಫೆಡ್ರಾದಲ್ಲಿ ಕ್ಸೈಲಮ್‌ ನಾಳಗಳು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ದ್ವಿತೀಯ ಹಂತ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಪ್ಯಾರೆಂಕೈಮ ಹೆಚ್ಚು ಹೊಂದಿರುವ ಮ್ಯಾನೋಕ್ಸಿಲಿಕ್– ರಂಧ್ರಯುಕ್ತ ಮೃದುವಾದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ಯಾರೆಂಕೈಮ ಹೊಂದಿ ವಿಶಾಲ ಮೆಡಲ್ಲರಿ ಅಥವಾ ಕಿರಣ ಹೊಂದಿರುವುದು (ಸೈಕಾಸ್) ಪೈಕ್ನಾಕ್ಸಿಲಿಕ್ – ಕಿರಿದಾದ ಮೆಡಲ್ಲರಿ ಕಿರಣ ಹೊಂದಿ ದಟ್ಟವಾಗಿರುವ (ಪೈನಸ್) ಕಾಂಡಗಳು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಇವು ಭಿನ್ನಲಿಂಗಿ ಹೊಂದಿರುವವು.
ದ್ವಿಲಿಂಗ ಸಸ್ಯಗಳು (ಪೈನಸ್) ಅಥವಾ ಏಕಲಿಂಗ ಸಸ್ಯಗಳು (ಸೈಕಾಸ್) ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಸೂಕ್ಷ್ಮಬೀಜಕದಾನಿ ಮತ್ತು ಮಹಾಬೀಜಕದಾನಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಬೀಜಕದಾನಿ ಎಲೆ ಮತ್ತು ಮಹಾಬೀಜಕದಾನಿ ಎಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತವೆ.
ಗಂಡು ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣು ಶಂಕುಗಳು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತವೆ.
ಗಾಳಿಯ ಮೂಲಕ ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಪುರುಷ ಗರ್ಭಾಣುಗಳು ಪರಾಗ ಕೊಳವೆಯ ಮೂಲಕ ಸಾಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟು (ಸೈಫೆನೋಗೆಮಿ), ಫಲೀಕರಣ ನಡೆಯುತ್ತದೆ; ಬಹುಭ್ರೂಣತೆ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ; ತೆರೆದ ಅಂಡಕಗಳು ಬೀಜಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಏಕಗುಣಿತ (n) ಭ್ರೂಣಾಹಾರ ಅಂಗಾಂಶ ಫಲೀಕರಣಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಜೀವನಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಬಲವಾದ ಬೀಜಕ ಸಸ್ಯ ಪೀಳಿಗೆಯೂ, ಅತಿ ಚಿಕ್ಕ ಲಿಂಗಾಣು ಸಸ್ಯಕ ಪೀಳಿಗೆಯೂ ಹೊಂದಿರುವ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಪೀಳಿಗೆ ಬದಲಾವಣೆ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ.
ಸ್ಪೋರ್ನ್ (1965) ಜಿಮ್ನೋಸ್ಪೆರ್ಮ್ಸ್‌ಗಳನ್ನು 3 ವರ್ಗಗಳಡಿಯಲ್ಲಿ 9 ಉಪವರ್ಗಗಳಾಗಿಯೂ 31 ಕುಟುಂಬಗಳಾಗಿಯೂ ವಿಭಾಗಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅವು:(1) ಸೈಕಾಡಾಪ್ಸಿಡಾ (2) ಕೊನಿಫೆರಾಪ್ಸಿಡಾ (3) ನೀಟಾಪ್ಸಿಡಾ.
ಜಿಮ್ನೋಸ್ಪೆರ್ಮ್‌‌ಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ಆಂಜಿಯೋಸ್ಪೆರ್ಮ್ಸ್‌ಗಳಿಗೂ ನಡುವೆ ಒಂದು ಹೋಲಿಕೆ- ಒಂದೇ ಲಕ್ಷಣಗಳು
ಬೇರು, ಕಾಂಡ, ಎಲೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಸ್ಪಷ್ಟ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಸ್ಯ ದೇಹ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ದ್ವಿದಳ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವಂತೆಯೇ ಜಿಮ್ನೋಸ್ಪೆರ್ಮ್‌‌ಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕೇಂಬಿಯಮ್ ಇರುತ್ತದೆ.
ಗ್ನೆಟಮ್ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುವ ಜನನೇಂದ್ರಿಯ ಅಂಗಗಳು ಆವೃತ ಬೀಜಕಾರಿ ಸಸ್ಯ (Angiosperm) ಹೂಗಳಿಗೆ ಹೋಲುತ್ತವೆ.
ಯುಗ್ಮಜ ಬೀಜಾಣು ಜನಕ ಸಸ್ಯದ ಮೊದಲ ಸೆಲ್‌ನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಂಡಕಗಳನ್ನು ಸುತ್ತಿ ಅಂಡಾಶಯ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಎರಡು ಸಸ್ಯ ಗುಂಪುಗಳೂ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತವೆ.
ಪುರುಷ ಬೀಜಕಣಗಳು ಪರಾಗ ನಳಿಕೆ ಸಹಾಯದಿಂದ ಸಾಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ (ಸೈಫನೋಗಾಮಿ).
ಕಾಂಡದಲ್ಲಿ ಯೂಸ್ಟೀಲ್ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
"""ಪುರಾತನ ಸಸ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳೋಣ – ತಮಿಳುನಾಡಿನ ವಿಳುಪ್ಪುರಂ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ತಿರುವಕ್ಕರೈ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ''''ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮರದ ಪಳೆಯುಳಿಕೆ ಉದ್ಯಾನವನ'''' (National Wood Fossil Park) ಇದೆ."""
ಇಲ್ಲಿ ಸರಿಸುಮಾರು 20 ಮಿಲಿಯನ್ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಬದುಕಿ ಸತ್ತ ಮರದ ದೇಹಗಳ ಅವಶೇಷಗಳು (Petrified wood fossils) ಇವೆ.
ಫಾರ್ಮ್ ಜೆನೆರಾ' (Form genera) ಎಂಬ ಪದ ಪಳೆಯುಳಿಕೆ ಮರಗಳಿಗೆ ಹೆಸರು ಇಡುವುದರಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಪಳೆಯುಳಿಕೆ ಅವಶೇಷಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣ ಗಿಡಗಳಾಗಿ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ.
ಬದಲಾಗಿ ಅಳಿದುಹೋದ ಗಿಡದ ಭಾಗಗಳು, ಅಂಗಗಳು ಚಿಕ್ಕಚಿಕ್ಕ ತುಂಡುಗಳಾಗಿಯೇ ಲಭಿಸುತ್ತವೆ.
ಶಿವಾಲಿಕ್ ಪಳೆಯುಳಿಕೆ ಉದ್ಯಾನವನ– ಹಿಮಾಚಲ ಪ್ರದೇಶ, ಮಾಂಡ್ಲಾ ಪಳೆಯುಳಿಕೆ ಉದ್ಯಾನವನ– ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ, ರಾಜ್‌ಮಹಲ್ ಬೆಟ್ಟಗಳು– ಜಾರ್ಖಂಡ್, ಅರಿಯಲೂರು ಉದ್ಯಾನವನ– ತಮಿಳುನಾಡು ಇವುಗಳು ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಪಳೆಯುಳಿಕೆ ಅವಶೇಷಗಳಿಂದ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಾಗಿವೆ.
ಬಹುವಿಧದ ಸಸ್ಯ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಸೇರಿರುವ ಕೆಲವು ಪಳೆಯುಳಿಕೆ ಅವಶೇಷಗಳನ್ನು ಕೆಳಗೆ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಪಳೆಯುಳಿಕೆ ಶೈವಲಗಳು– ಪೇಲಿಯೊಪೊರೆಲ್ಲಾ, ಡೈಮಾರ್ಫೋಸೈಫಾನ್
ಪಳೆಯುಳಿಕೆ ಬ್ರಯೋಫೈಟ್‌ಗಳು– ನಯಡೈಟ್ಟಾ ಹೆಪಾಟಿಸೈಟಿಸ್, ಮಸ್ಸೈಟಿಸ್
ಪಳೆಯುಳಿಕೆ ಟೆರಿಡೋಫೈಟ್‌ಗಳು– ಕೂಕ್ಸೋನಿಯಾ, ರೈನಿಯಾ, ಬರಾಕ್ವಾಂಗಿಯಾ, ಕಲಮೈಟಸ್
ಪಳೆಯುಳಿಕೆ ಜಿಮ್ನೋಸ್ಪರ್ಮ್‌ಗಳು– ಮೆಡುಲ್ಲೋಸಾ, ಲೆಪಿಡೋಕಾರ್ಪಾನ್, ವಿಲಿಯಂಸೋನಿಯಾ, ಲೆಪಿಡೋಡೆಂಡ್ರಾನ್, ಆರ್ಕಿಯಾಂಥಸ್, ಫಾರ್ಕುಲಾ
ಆಂಜಿಯೋಸ್ಪರ್ಮ್‌ಗಳು– ಆವೃತ ಬೀಜ ಸಸ್ಯಗಳು
ಹಿಂದಿನ ಪಾಠದಲ್ಲಿ ಬೀಜ ಹೊಂದಿರುವ ಸಸ್ಯವಾದ ಜಿಮ್ನೋಸ್ಪರ್ಮ್‌ಗಳ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಚರ್ಚೆ ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ.
ಬೀಜ ಹೊಂದಿರುವ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಂಡಕಗಳನ್ನು ಸುತ್ತಿ ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಅಂಡಾಶಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಸ್ಯಗಳಾದ ಆಂಜಿಯೋಸ್ಪರ್ಮ್‌ಗಳು ಸೇರಿವೆ.
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸಸ್ಯ ಸಮೂಹದಲ್ಲಿ ಬಹುಪಾಲು ಹೊಂದಿರುವುದಾಗಿಯೂ, ನೆಲದಲ್ಲಿ ಬದುಕಲು ಸೂಕ್ತವಾಗಿರುವ ರಚನೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಾಗಿಯೂ ಈ ಸಸ್ಯ ಗುಂಪು ಇದೆ.
ಈ ಸಸ್ಯ ಸಮೂಹವು ಆರಂಭಿಕ ಕಾಲ ಕ್ರಿಟೇಶಿಯಸ್ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗಿ (140 ಮಿಲಿಯನ್ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ) ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಬಹುಪಾಲು ಸಸ್ಯ ಗುಂಪಾಗಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಬೀಜಕ ಸಸ್ಯಗಳು ವಿಸ್ತೃತ ರಚನೆಯೊಂದಿಗೆಯೂ, ಗ್ಯಾಮೀಟಗ ಸಸ್ಯಗಳು ತುಂಬಾ ಸರಳವಾದ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ ಇವೆ.
ಆಂಜಿಯೋಸ್ಪರ್ಮ್‌ಗಳ ವಿಶೇಷ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ವಾಸ್ಕ್ಯುಲರ್ ಅಂಗಾಂಶ (ಕ್ಸೈಲಮ್‌ ಮತ್ತು ಫ್ಲೋಯಮ್) ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾಗಿವೆ.
ಶಂಕುಗಳ ಬದಲಾಗಿ ಹೂವುಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.
ಅಂಡಕ ಅಂಡಾಶಯದಿಂದ ಸುತ್ತಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಪರಾಗ ಸಂಯೋಗಕ್ಕೆ ಪರಾಗನಳಿಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ನಿಷೇಚನಕ್ಕೆ ನೀರು ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.
ದ್ವಿನಿಷೇಚನ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಭ್ರೂಣಾಹಾರ ಅಂಗಾಂಶ ತ್ರಿಗುಣಿತವಾಗಿದೆ.
ಆಂಜಿಯೋಸ್ಪರ್ಮ್‌ಗಳು ದ್ವಿದಳ ಮತ್ತು ಏಕದಳ ಸಸ್ಯಗಳು ಎಂಬ ಎರಡು ವರ್ಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ದ್ವಿದಳ, ಏಕದಳ ಸಸ್ಯಗಳ ವಿಶೇಷ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ದ್ವಿದಳ ಸಸ್ಯಗಳು
ಬಾಹ್ಯ ರೂಪದ ಲಕ್ಷಣಗಳು- ಎಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಜಾಲತಾಣ ನರಮಂಡಲ ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಬೀಜದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬೀಜದಳಗಳು ಇರುತ್ತವೆ.
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಬೇರಾದ ಪ್ರಥಮ ಮೂಲ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಕಾಣಲ್ಪಟ್ಟು ತಾಯಿಬೇರಾಗಿ ಬೆಳೆದಿರುತ್ತದೆ.
ಹೂಗಳು ನಾಲ್ಕು ಅಂಗ ಅಥವಾ ಐದು ಅಂಗ ಪ್ರಕಾರಕ್ಕೆ ಸೇರಿವೆ.
ಮೂರು ರಂಧ್ರಗಳಿರುವ ಪರಾಗರೇಣುಗಳು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಆಂತರಿಕ ವಿನ್ಯಾಸ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ವಾಸ್ಕ್ಯುಲರ್ ಸಮೂಹ ಕಾಂಡದಲ್ಲಿ ವೃತ್ತಾಕಾರದ ರೀತಿ ಇದೆ.
ವಾಸ್ಕ್ಯುಲರ್ ಸಮೂಹಗಳು ತೆರೆದ ಪ್ರಕಾರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವು. (ಕೇಂಬಿಯಮ್ ಇರುತ್ತದೆ).
ದ್ವಿತೀಯಕ ಹಂತ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಏಕದಳ ಸಸ್ಯಗಳು: ಬಾಹ್ಯ ರಚನೆ ಅವಲಂಬಿತ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು
ಎಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಜಾಲದಂತ ನಾಳವಿನ್ಯಾಸ ಇದೆ.
ಬೀಜಗಳಲ್ಲಿ ಏಕದಳ ಇದೆ.
ತಾಯಿಬೇರು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ.
ತಂತುಬೇರು ಸಮೂಹವಿದೆ.
ತ್ರಿಖಂಡೀಯ ಪುಷ್ಪಗಳು ಇವೆ.
ಏಕರಂಧ್ರವಿರುವ ಪರಾಗರೇಣುಗಳು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ರಚನಾತ್ಮಕ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು– ಕಾಂಡದಲ್ಲಿ ವಾಸ್ಕ್ಯುಲರ್ ಸಮೂಹಗಳು ಚದುರಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಮುಚ್ಚಿದ ವಾಸ್ಕ್ಯುಲರ್ ಸಮೂಹಗಳು (ಕೇಂಬಿಯಮ್ ಕಾಣಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ).
ದ್ವಿತೀಯಕ ಹಂತ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಕಾಣಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಇತ್ತೀಚಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾದ ಆವೃತ ಬೀಜ ಸಸ್ಯ ವಂಶವಾಹಿ ವರ್ಗೀಕರಣದಲ್ಲಿ, (Angiosperm Phylogeny Group (APG) Classification) ದ್ವಿದಳ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಏಕಕುಲದ ಗುಂಪಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಆರಂಭಿಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದ್ವಿದಳ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಸ್ಯಗಳು ಆರಂಭಿಕ ಮೆಗ್ನೋಲಿಡ್‌ಗಳು (Early Magnolids), ನಿಜವಾದ ದ್ವಿದಳ (Eudicots) ಸಸ್ಯಗಳು ಎಂಬ ವಿವಿಧ ಶಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಚದುರಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಸಸ್ಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ಶೈವಲಗಳು, ಬ್ರಯೋಫೈಟ್‌ಗಳು, ಟೆರಿಡೋಫೈಟ್‌ಗಳು, ಜಿಮ್ನೋಸ್ಪೆರ್ಮ್ಸ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಆಂಜಿಯೋಸ್ಪರ್ಮ್‌ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಸಸ್ಯಗಳ ಜೀವನ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ (1) ಏಕಗುಣಿತ ಗ್ಯಾಮೀಟ್ ಜೀವಿ ಜೀವನ ಚಕ್ರ (2) ದ್ವಿಗುಣಿತ ಗ್ಯಾಮೀಟ್ ಜೀವಿ ಜೀವನ ಚಕ್ರ (3) ಏಕಗುಣಿತ ದ್ವಿಗುಣಿತ ಸಮಪ್ರಧಾನ ಜೀವನ ಚಕ್ರ ಎಂಬ ಮೂರು ವಿಧಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಶೈವಲಗಳು ದ್ಯುತಿಸಂಶ್ಲೇಷಣೆ ಹೊಂದಿದ ಸ್ವಯಂಪೋಷಕ ಜೀವಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಶರೀರ, ಬೇರು, ಕಾಂಡ, ಎಲೆ ಎಂಬ ಭಿನ್ನತೆ ಕಾಣಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ.
ದೇಹ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕ ಭಿನ್ನತೆಗಳು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ತುಂಡಾಗುವಿಕೆ, ಕಂದಗಳು, ಚಲಿಸುವ ಬೀಜಾಣುಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಇದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಯಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ, ಚಲಿಸುವ ಬೀಜಾಣುಗಳು, ಸ್ವಯಂ ಬೀಜಾಣುಗಳು, ಹಿಪ್ನೋಬೀಜಾಣುಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಮೂಲಕ ಅಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಸಮ ಗ್ಯಾಮಿಟುಗಳ ಸಂಯೋಗ, ಅಸಮ ಗ್ಯಾಮಿಟುಗಳ ಸಂಯೋಗ, ವಿಷಮ ಲಿಂಗಾಣು ಸಂಯೋಗ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಬ್ರಯೋಫೈಟ್‌ಗಳು ಸರಳವಾದ ಭೂಸಸ್ಯಗಳಾಗಿವೆ.
ಇವು ಸಸ್ಯ ಜಗತ್ತಿನ ಭೂಜಲ ಜೀವಿಗಳು ಅಥವಾ ವಾಸ್ಕ್ಯುಲರ್ ತಿಸು ಇಲ್ಲದ ಹೂವು ಸಸ್ಯಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಸಸ್ಯ ದೇಹ ಗ್ಯಾಮಿಟಗ ಸಸ್ಯ ಪೀಳಿಗೆಯೊಡನೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ.
ಬೀಜಾಣುಜನಕ ಸಸ್ಯವು ಗ್ಯಾಮಿಟಗ ಸಸ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ವಾಹಕ ತಿಸುವಾದ ಕ್ಸೈಲಮ್, ಫ್ಲೋಯಮ್ ಕಾಣಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ.
ತುಂಡಾಗುವಿಕೆ, ಅಪಸ್ಥಾನಿಕ ಮೊಗ್ಗುಗಳ ರಚನೆ, ಜೆಮ್ಮಾಗಳ ಇತ್ಯಾದಿ ಮೂಲಕ ಕಾಯಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಲೈಂಗಿಕ ಪ್ರಜನನೆ ವಿಷಮ ಲಿಂಗಾಣು ಸಮ್ಮಿಲನ ಮೂಲಕ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ನಿಷೆಚನೆಕ್ಕೆ ನೀರು ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
ಟೆರಿಡೋಫೈಟ್‌‌ಗಳು ವಾಸ್ಕ್ಯುಲರ್ ಅಂಗಾಂಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಹೂಬಿಡುವ ಸಸ್ಯಗಳೆಂದು ಪರಿಚಿತವಾಗಿವೆ.
ಸಸ್ಯ ದೇಹ ಬೀಜಾಣು ಜನಕ ಸಸ್ಯ ಪೀಳಿಗೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ದೀರ್ಘಕಾಲ ಬದುಕಬಲ್ಲದು.
ಬೇರು, ಕಾಂಡ, ಎಲೆ ಎಂದು ವಿಭಜನೆಯೊಂದಿಗೆ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಸಮಬೀಜಾಣುಜನಕ ಸಸ್ಯಗಳು ಅಥವಾ ಅಸಮಬೀಜಾಣುಜನಕ ಸಸ್ಯಗಳು ಹೊಂದಿರುವವು.
ಬೀಜಾಣು ಪತ್ರಗಳು ಬೀಜಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬೀಜಕೋಶಗಳನ್ನು ಸಾಗಿಸುತ್ತವೆ.
ಬೀಜಾಣು ಪತ್ರಗಳು ಹತ್ತಿರವಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೊಂಡು ಶಂಕು ಅಥವಾ ಸ್ಟ್ರೋಬಿಲಸ್‌ನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತವೆ.
ಬೀಜಕಗಳು ಮೊಳಕೆಯೊಡೆದು ಏಕಗುಣಿತ, ಬಹುಕೋಶಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ, ಹೃದಯಾಕಾರದ, ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಬದುಕುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿರುವ ಲಿಂಗಾಣುಜನಕಸಸ್ಯವನ್ನು ರೂಪಿಸಿ ಲೈಂಗಿಕ ಪ್ರಜನನೆ ವಿಷಮ ಲಿಂಗಾಣು ಸಂಯೋಗ ಮೂಲಕ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಜೀವನಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಪೀಳಿಗೆ ಬದಲಾವಣೆ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಸ್ಟೀಲ್ ಎಂಬುದು ಕ್ಸೈಲಮ್, ಫ್ಲೋಯಮ್, ಪೆರಿವೃತ್ತ, ಒಳಚರ್ಮ ಮತ್ತು ಪಿತ್ ಇವುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಕೇಂದ್ರ ಉರುಳೆಯಾಗಿದೆ.
ಪ್ರೋಟೋಸ್ಟೀಲ್ ಮತ್ತು ಸೈಫೋನೋಸ್ಟೀಲ್ ಎಂಬ ಎರಡು ರೀತಿಯ ಸ್ಟೀಲ್‌ಗಳು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಜಿಮ್ನೋಸ್ಪರ್ಮ್‌ಗಳು ಅನಾವೃತ ಬೀಜ ಸಸ್ಯಗಳಾಗಿವೆ.
ಸಸ್ಯ ದೇಹ ಬೀಜಾಣು ಜನಕ ಸಸ್ಯ ಪೀಳಿಗೆಗೆ ಸೇರಿದೆ.
ಜೀವನ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಪೀಳಿಗೆ ಬದಲಾವಣೆ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಆಂಜಿಯೋಸ್ಪರ್ಮ್‌ಗಳು ಅತ್ಯಧಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾದ ಸಸ್ಯ ಗುಂಪಾಗಿದೆ.
ಅಂಡಕಗಳು, ಅಂಡಾಶಯಗಳಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ ಆವೃತ ಬೀಜಗಳು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಮರಗಳು, ಕುರುಚಲು ಗಿಡಗಳು, ಸಸ್ಯಗಳು, ಬಳ್ಳಿಗಳು, ಮರಬಳ್ಳಿಗಳಂತೆ ವಿವಿಧ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹೊಂದಿವೆ.
ದ್ವಿನಿಷೇಚನ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ತ್ರಿಗುಣಿತ (3n) ಭ್ರೂಣಾಹಾರ ತಿಸು ಹೊಂದಿವೆ.
ದ್ವಿದಳ ಸಸ್ಯಗಳು, ಏಕದಳ ಸಸ್ಯಗಳು ಎಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಜೀವನಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸಂತತಿ ಬದಲಾವಣೆ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಜೀವಿಯ ವಿವಿಧ ಬಾಹ್ಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವುದು ಬಾಹ್ಯರೂಪಶಾಸ್ತ್ರವಾಗಿದೆ.
ಸಸ್ಯಕ ಬಾಹ್ಯರೂಪಶಾಸ್ತ್ರ ಎಂಬುದು ಸಸ್ಯಗಳ ಆಕಾರ, ಗಾತ್ರ, ರಚನೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಭಾಗಗಳನ್ನು (ಬೇರು, ಕಾಂಡ, ಎಲೆ, ಹೂವುಗಳು, ಹಣ್ಣುಗಳು, ಬೀಜಗಳು) ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವುದಾಗಿದೆ.
ಸಸ್ಯ ವರ್ಗೀಕರಣದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಸ್ಯಕ ಬಾಹ್ಯರೂಪಶಾಸ್ತ್ರ ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಬೆಳೆ ಇಳುವರಿಯನ್ನು ತೀರ್ಮಾನಿಸುವ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣವಾಗಿಯೂ, ಜೀವಂತ ಮತ್ತು ಅಳಿದುಹೋದ ಪಳೆಯುಳಿಕೆ ಸಸ್ಯಗಳ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಆವಾಸಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಹಂಚಿಕೆ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲೂ, ವೈಕಾಸಿಕ ಗುಂಪನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲೂ ಸಸ್ಯದ ಬಾಹ್ಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಬಾಹ್ಯರೂಪಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ವಿಭಾಗಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯಾಸಿಸಬಹುದು: ಅ) ಸಸ್ಯಕ ರೂಪಶಾಸ್ತ್ರ (Vegetative Morphology) – ಇದರಲ್ಲಿ ಬೇರು ರಚನೆ, ಕಾಂಡ ರಚನೆ, ಎಲೆ ರಚನೆ ಇವುಗಳು ಸೇರಿವೆ.
ಆ) ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ರೂಪಶಾಸ್ತ್ರ (Reproductive Morphology) – ಇದರಲ್ಲಿ ಹೂವು/ ಹೂಗೊಂಚಲು, ಹಣ್ಣು, ಬೀಜ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಸೇರಿವೆ.
ಸಸ್ಯಕ ರೂಪಶಾಸ್ತ್ರ: ಸಸ್ಯಕ ರೂಪಶಾಸ್ತ್ರ ಎಂಬುದು ಸಸ್ಯದ ಆಕಾರ, ಗಾತ್ರ, ರಚನೆ, ಅದರ ಭಾಗಗಳ (ಬೇರು, ಕಾಂಡ, ಎಲೆ) ಬಗ್ಗೆ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವುದಾಗಿದೆ.
ಸಸ್ಯಕ ಬಾಹ್ಯರೂಪಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಕೆಳಗಿನವುಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅವಶ್ಯಕ.
(1) ಸ್ವಭಾವ (2) ಆವಾಸಸ್ಥಾನ (3) ಜೀವಿತಾವಧಿ.
ಸ್ವಭಾವ (Habit): ಒಂದು ಸಸ್ಯದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಆಕಾರವನ್ನು ಸ್ವಭಾವ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಸಸ್ಯಗಳು ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳು, ಕುರುಚಲುಗಿಡಗಳು, ಬಳ್ಳಿಗಳು, ಮರಗಳು ಎಂದು ವರ್ಗಿಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳು (Herbs): ಇವು ಮೃದುವಾದ ಕಾಂಡ ಹೊಂದಿರುವ ಕಡಿಮೆ ಮರದಂತಿರುವ ಅಥವಾ ಮರದಂತಿರದ ಸಸ್ಯಗಳಾಗಿವೆ.
ಇವುಗಳ ಜೀವಿತಾವಧಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಇವು ವಾರ್ಷಿಕ ಸಸ್ಯಗಳು, ದ್ವೈವಾರ್ಷಿಕ ಸಸ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಬಹುವಾರ್ಷಿಕ ಸಸ್ಯಗಳು ಎಂದು ವರ್ಗಿಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಬಹುವಾರ್ಷಿಕ ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳಾಗಿರುವ ಉಳ್ಳಿಗಡ್ಡೆ, ಗಟ್ಟಿಗಡ್ಡೆ, ಪ್ರಕಂದ (ರೈಜೋಮ್), ಕಂದಗಳಂತಹ ವಿಶೇಷವಾದ ನೆಲದೊಳಗಿನ ಕಾಂಡಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ಭೂಗತ ವಿಶೇಷ ರೂಪಾಂತರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳು ಭೂಗತ ಕಾಂಡದ ಸಸ್ಯಗಳು (Geophytes) ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಕುರುಚಲುಗಿಡಗಳು (Shrubs): ಇವು ನೆಲದ ಹತ್ತಿರದಿಂದ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮರದಂತಿರುವ ಅನೇಕ ಕೊಂಬೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬಹುವಾರ್ಷಿಕ ಸಸ್ಯಗಳಾಗಿವೆ.
ಬಳ್ಳಿಗಳು (Climbers): ತೆಳುವಾದ ಕಾಂಡಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ, ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಹಬ್ಬುವ ಅಂಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ ಬೆಳೆಯುವ ಸಸ್ಯಗಳು ಬಳ್ಳಿಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಇವುಗಳನ್ನು ಜೀವಿತಾವಧಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವಾರ್ಷಿಕ ಬಳ್ಳಿಗಳು, ದ್ವೈವಾರ್ಷಿಕ ಬಳ್ಳಿಗಳು, ಬಹುವಾರ್ಷಿಕ ಬಳ್ಳಿಗಳೆಂದು, ಅದರ ಕಾಂಡದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಮೃದು ಬಳ್ಳಿಗಳು, ಗಟ್ಟಿ ಬಳ್ಳಿಗಳು ಎಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಬಹುದು.
ಗಟ್ಟಿ ಬಳ್ಳಿ: ಹಿಡಿತದ ಅಂಗಗಳಿಲ್ಲದೆ ಆಧಾರದ ಸುತ್ತಲೂ ಬೆಳೆಯುವ ಬಲಿಷ್ಠ ಮರದ ಕಾಂಡವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬಹುವಾರ್ಷಿಕ ಬಳ್ಳಿಗಳು ಗಟ್ಟಿ ಬಳ್ಳಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಉಷ್ಣವಲಯದ ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಈ ತರಹದ ಬಳ್ಳಿಗಳು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಗಟ್ಟಿ ಬಳ್ಳಿಗಳು ಉಷ್ಣವಲಯದ ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಮರದ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಅಂಗವಾಗಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ; ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ವೆಂಟಿಲಾಗೊ (ಪಪ್ಪಳಿಚೆಕ್ಕೆ), ಬೋಗನ್‍ವೀಲ್ಯ.
ಮರಗಳು (Trees): ಭಾರವಾದ, ಉದ್ದವಾದ, ಬಹುವಾರ್ಷಿಕ, ಕಠಿಣತನದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಕಾಂಡ, ಪಾರ್ಶ್ವ ಕೊಂಬೆಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುವ ಸಸ್ಯಗಳು ಮರಗಳಾಗಿವೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಮಾವು, ಸಪೋಟ, ಹಲಸು, ಅಂಜೂರ, ತೇಗ.
ಕೊಂಬೆಗಳಿಲ್ಲದ ಪ್ರಮುಖ ಕಾಂಡವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಸ್ಯಗಳಿಗೆ ಕಾಡೆಕ್ಸ್ ಎಂದು ಹೆಸರು; ಉದಾಹರಣೆ: ತಾಳೆ, ತೆಂಗು.
ಆವಾಸಸ್ಥಾನ (Habitat): ಸಸ್ಯಗಳು ಬೆಳೆಯುವ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಆವಾಸಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಎರಡು ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಬಹುದು.
ಭೂವಾಸಸ್ಥಾನ: ಭೂಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಸಸ್ಯಗಳು ಭೂವಾಸಿ ಅಥವಾ ಭೂಸಸ್ಯಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಜಲವಾಸಸ್ಥಾನ: ನೀರಿನ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಸಸ್ಯಗಳು ಜಲವಾಸಿ ಸಸ್ಯಗಳು ಅಥವಾ ಜಲಸಸ್ಯಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಜೀವಿತಾವಧಿ (Life span): ಜೀವಿತಾವಧಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸಸ್ಯಗಳು ವಾರ್ಷಿಕ ಸಸ್ಯ, ದ್ವೈವಾರ್ಷಿಕ ಸಸ್ಯ, ಬಹುವಾರ್ಷಿಕ ಸಸ್ಯ ಎಂದು ಮೂರಾಗಿ ವರ್ಗಿಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ವಾರ್ಷಿಕ ಸಸ್ಯ: ಒಂದೇ ಬೆಳೆಯುವ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಜೀವನ ಚಕ್ರವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವ ಸಸ್ಯಗಳು ವಾರ್ಷಿಕ ಸಸ್ಯಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಮೆಕ್ಕೆ ಜೋಳ, ಸೂರ್ಯಕಾಂತಿ, ಭತ್ತ, ಕಲ್ಲಂಗಡಿ, ನೆಲಗಡಲೆ.
ದ್ವೈವಾರ್ಷಿಕ ಸಸ್ಯ: ಈ ತರಹದ ಸಸ್ಯಗಳು ತಮ್ಮ ಜೀವನ ಚಕ್ರವನ್ನು ಎರಡು ಋತುಗಳಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ.
ಮೊದಲ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಅವು ಬೆಳೆದು ದೊಡ್ಡದಾಗುತ್ತವೆ.
ಎರಡನೇ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಹೂಬಿಟ್ಟು, ಕಾಯಿ ಬಿಟ್ಟು ನಂತರ ಸಾಯುತ್ತವೆ.
ಬಹುವಾರ್ಷಿಕ ಸಸ್ಯ: ಈ ತರಹದ ಸಸ್ಯಗಳು ಹಲವು ವರ್ಷಗಳು ಬೆಳೆಯಬಲ್ಲವು.
ಇವು ತಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಬಾರಿ ಹೂಬಿಟ್ಟು ಕಾಯಿ ನೀಡುತ್ತವೆ.
ಪ್ರತಿ ವರ್ಷವೂ ಹೂಬಿಟ್ಟು ಕಾಯಿ ನೀಡುವ ಸಸ್ಯಗಳು ಅನೇಕ ಸಲ ಫಲ ಧರಿಸುವ ಸಸ್ಯಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಮಾವು, ಸಪೋಟ.
ಕೆಲವು ಸಸ್ಯಗಳು ಹಲವು ವರ್ಷಗಳು ದೇಹದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಪಡೆದು, ತಮ್ಮ ಜೀವಿತಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಒಂದು ಬಾರಿ ಮಾತ್ರ ಹೂಬಿಟ್ಟು ಕಾಯಿ ಬಿಟ್ಟು ನಂತರ ಸಾಯುತ್ತವೆ.
ಇವು ಏಕಫಲೀಯ ಸಸ್ಯಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಹೂಬಿಡುವ ಸಸ್ಯದ ಭಾಗಗಳು: ಹೂಬಿಡುವ ಸಸ್ಯಗಳು ಆವೃತ ಬೀಜ ಸಸ್ಯಗಳು (ಆಂಜಿಯೋಸ್ಪರ್ಮ್‌ಗಳು) ಅಥವಾ ಮ್ಯಾಗ್ನೋಲಿಯೋಫೈಟ್‌ಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಇವು ಸ್ಪೋರೋಫೈಟ್ ಹಂತದಲ್ಲಿವೆ.
ಇವುಗಳ ಅಕ್ಷವು ಭೂಗತ ಬೇರಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನೂ, ಭೂ ಮೇಲ್ಭಾಗದ ಕಾಂಡದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಕಾಂಡ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕಾಂಡ, ಕೊಂಬೆಗಳು ಮತ್ತು ಎಲೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಬೇರು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಬೇರು ಮತ್ತು ಪಾರ್ಶ್ವ ಬೇರುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಹಸಿರಿಲ್ಲದ, ಉರುಳೆಯಾಕಾರದ, ಕೆಳಮುಖವಾಗಿ (ನೇರ ಭೂಮ್ಯಾಕರ್ಷಣೆ) ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ಸಸ್ಯದ ಅಕ್ಷವನ್ನು ಬೇರು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಇಡಲ್ಪಟ್ಟ ಬೀಜದಿಂದ ಮೊದಲು ಬರುವ ಭಾಗ ಮೂಲಾಂಕುರ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ನೀರು ಮತ್ತು ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನು ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಸಸ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸುವುದು ಬೇರಿನ ಕೆಲಸವಾಗಿದೆ.
ಬೇರಿನ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು (Characteristic features of the root): ಬೇರು ಸಸ್ಯ ಅಕ್ಷದ ಕೆಳಮುಖವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವ ಭಾಗವಾಗಿದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪತ್ರಹರಿತ್ತು ಇಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಹಸಿರು ರಹಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಗಿಣ್ಣುಗಳು, ಅಂತರಗಿಣ್ಣು ಮತ್ತು ಮೊಗ್ಗುಗಳಿಲ್ಲದ್ದು (ಸಿಹಿಗೆಣಸು ಮತ್ತು ರುಟೇಸಿ ಕುಟುಂಬದ ಸಸ್ಯ ಬೇರುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುವ ಮೊಗ್ಗುಗಳು ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ).
ಇವು ಬೇರು ರೋಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
(ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ನೀರು ಮತ್ತು ಖನಿಜಗಳನ್ನು ಹೀರಿಕೊಳ್ಳಲು).
ಇವು ನೇರ ಭೂ ಆಕರ್ಷಣೆಯನ್ನೂ, ವಿರುದ್ಧ ಪ್ರಕಾಶ ಅನುವರ್ತಿಯನ್ನೂ ಹೊಂದಿವೆ.
ಬೇರಿನ ಭಾಗಗಳು (Regions of root): ಬೇರಿನ ತುದಿ ಪ್ಯಾರೆಂಚೈಮಾ ಕೋಶಗಳಿಂದ ಆದ ಗುಂಪಾದ ಒಂದು ರಚನೆಯಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಬೇರಿನ ಟೋಪಿ ಎನ್ನುವರು.
ಇದು ವರ್ಧನ ಅಂಗಾಂಶಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ.
ಪಾಂಡನಸ್ (ತಾಳೆ) ಸಸ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಬೇರಿನ ಟೋಪಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಪಿಸ್ಟಿಯಾ, ಐಕಾರ್ನಿಯಾದಂತಹ ಜಲವಾಸಿ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರಿನ ಟೋಪಿಗೆ ಬದಲು ಬೇರು ಚೀಲಗಳು ಇವೆ.
ಬೇರಿನ ಟೋಪಿಯಿಂದ ಕೆಲ ಮಿಲಿಮೀಟರ್‌ಗೆ ಮೇಲಿರುವ ಬೇರಿನ ಭಾಗವನ್ನು ಅದರ ವರ್ಧನ ಗುಣದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮೂರು ವಲಯಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು.
1.ವರ್ಧನಾಲಿಂಗಾಂಶ ಚಟುವಟಿಕೆ ವಲಯ, 2.ನೀಳವಾಗುವ ವಲಯ, 3.ಪ್ರೌಢತೆ ಹೊಂದುವ ವಲಯ.
ತಾಯಿಬೇರು ವ್ಯವಸ್ಥೆ (Tap root system): ಮೂಲಾಂಕುರದ ನೇರವಾದ ವಿಸ್ತರಣೆಯು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಬೇರಾಗುತ್ತದೆ.
ದ್ವಿದಳ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಾಗೆ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಬೇರು ತಾಯಿಬೇರು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಎಂದು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ತಾಯಿಬೇರು ಈ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಬೇರಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ತಾಯಿಬೇರು ಪಾರ್ಶ್ವ ಬೇರುಗಳನ್ನೂ ಅವುಗಳಿಂದ ಕವಲೊಡೆಯುವ ಅನೇಕ ತೆಳುವಾದ ಬೇರುಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.
ಪಾರ್ಶ್ವ ಬೇರುಗಳೂ ಅವುಗಳ ಕವಲುಗಳೂ ಸೇರಿದ ಗುಂಪು ದ್ವಿತೀಯಕ ಬೇರುಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಅಪಸ್ಥಾನಿಕ ಬೇರಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ (Adventitious root system): ಮೂಲಾಂಕುರ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಸಸ್ಯದ ಇತರ ಭಾಗಗಳಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಡುವ ಬೇರುಗಳಿಗೆ ಅಪಸ್ಥಾನಿಕ ಬೇರಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಈ ರೀತಿಯ ಬೇರುಗಳು ಕಾಂಡದ ಬುಡದಿಂದಲೋ, ಗಿಣ್ಣುಗಳಿಂದಲೋ ಅಥವಾ ಅಂತರಗಿಣ್ಣುಗಳಿಂದಲೋ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಏಕದಳ ಸಸ್ಯಗಳ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಬೇರು, ಅಲ್ಪಾವಧಿಯವರೆಗೆ ಬದುಕಿ ಸಾಯುತ್ತದೆ.
ನಂತರ ಸಸ್ಯದ ಬುಡದಿಂದ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪಾರ್ಶ್ವ ಬೇರುಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಈ ಬೇರುಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಒಂದೇ ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಗುಂಪಾಗಿ ನೂಲಿನ ಎಳೆಗಳಂತೆ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ಬೇರು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ತಂತುಬೇರು ವ್ಯವಸ್ಥೆ (Fibrous root system) ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಈ ಬೇರು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹುಲ್ಲುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಒರಿಜ ಸಟಿವ (ಭತ್ತ), ಎಲೂಸಿನ್ ಕೋರಕಾನ (ರಾಗಿ).
ಬೇರಿನ ಕಾರ್ಯಗಳು (Functions of the root): ಬೇರು ಎರಡು ವಿಧದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಅವು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕಾರ್ಯ, ದ್ವಿತೀಯಕ ಕಾರ್ಯ.
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕಾರ್ಯ: 1.ನೀರನ್ನೂ ಖನಿಜಗಳನ್ನೂ ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುವುದು.
2.ಸಸ್ಯವನ್ನು ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ನೆಡುವುದು.
ದ್ವಿತೀಯಕ ಕಾರ್ಯ: ಕೆಲವು ಸಸ್ಯಗಳ ಬೇರುಗಳು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಕೆಲವು ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಇವು ದ್ವಿತೀಯಕ ಕಾರ್ಯಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಬೇರುಗಳು ರೂಪಾಂತರ ಹೊಂದುತ್ತವೆ.
ಬೇರು ಮಾರ್ಪಾಟು (Root modification) – I.ತಾಯಿ ಬೇರು ಮಾರ್ಪಾಟು (Tap root modification)
ಸಂಗ್ರಹ ಬೇರುಗಳು (Storage roots) - 1.ಶಂಖುವಿನಾಕಾರದ ಬೇರುಗಳು: ಶಂಖುವಿನಾಕಾರ ಹೊಂದಿರುವ ಈ ಬೇರುಗಳು ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಗಲವಾಗಿಯೂ, ಕೆಳಮುಖವಾಗಿ ಕಿರಿದಾಗಿಯೂ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
2.ಕದಿರುರೂಪದ ಬೇರುಗಳು: ಈ ಬೇರುಗಳು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಊದಿಕೊಂಡಿದ್ದೂ, ಎರಡೂ ತುದಿಗಳ ಕಡೆಗೆ ಮೊನಚಾಗಿಯೂ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
3.ದುಂಡುತಿರುಳು ಬೇರುಗಳು: ಈ ಬೇರುಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ಭಾಗವು ಬಹಳ ಅಗಲವಾಗಿಯೂ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಬಾಲದಂತೆ ಕಿರಿದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಉಸಿರಾಟದ ಬೇರುಗಳು (Respiratory roots): ನೀರು ತುಂಬಿದ ಜೌಗು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಗಾಳಿಯ ಪ್ರಸರಣವು ಬಹಳ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ಮ್ಯಾಂಗ್ರೋವ್ ಕಾಡು ಸಸ್ಯಗಳಾದ ಅವಿಸೆನ್ನಿಯಾ, ರೈಜೋಫೋರಾ ಬ್ರುಗ್ವೀರ ಮುಂತಾದವು ಉಸಿರಾಟಕ್ಕಾಗಿ ವಿರುದ್ಧ ಭೂಮ್ಯಾಕರ್ಷಣೆಯ ವಿಶೇಷ ಬೇರುಗಳನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ಉಸಿರಾಟದ ಬೇರುಗಳು ವಾಯು ವಿನಿಮಯಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಉಸಿರಾಡುವ ರಂಧ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಅಪಸ್ಥಾನಿಕ ಬೇರು ಮಾರ್ಪಾಟು (Adventitious root modification) - ಸಂಗ್ರಹ ಬೇರುಗಳು (Storage roots)
1.ಕಂದಿಲ ಬೇರುಗಳು (Tuberous roots): ಈ ರೀತಿಯ ಬೇರುಗಳು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಆಕಾರವಿಲ್ಲದೆ ಊದಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಕಂದಿಲ ಬೇರುಗಳು ಗುಂಪಾಗಿ ಅಲ್ಲದೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ರಚನೆಯಾಗುತ್ತವೆ.
2.ಗುಚ್ಛಾಕಾರದ ಬೇರುಗಳು (Fasciculated roots): ಇವು ಕಾಂಡದ ಬುಡದಿಂದ ಗುಂಪಾಗಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವ ಬೇರುಗಳಾಗಿವೆ.
3.ಗಂಟು ಬೇರುಗಳು (Nodulose roots): ಈ ರೀತಿಯ ಬೇರುಗಳಲ್ಲಿ ತುದಿಭಾಗ ಮಾತ್ರ ಊದಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
4.ಮಣಿಮಾಲಾ ಬೇರುಗಳು (Moniliform or beaded roots): ಈ ವಿಧದ ಬೇರುಗಳು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅಂತರಗಳಲ್ಲಿ ಊದಿಕೊಂಡಾಗಿಯೂ ಕುಗ್ಗಿದಂತೆಯೂ ಮಣಿಸರದ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
5.ವಲಯಿಕ ಬೇರುಗಳು (Annulated roots): ಈ ರೀತಿಯ ಬೇರುಗಳು ನಿಯಮಿತ ಅಂತರಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ಸರಣಿ ಉಂಗುರಗಳಂತೆ ಊದಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಆಧಾರ ಬೇರುಗಳು (Mechanical roots)- 1.ಬಿಳಲು ಬೇರುಗಳು (Prop or Pillar roots): ಇವು ಪಾರ್ಶ್ವ ಕೊಂಬೆಗಳಿಂದ ಕೆಳಮುಖವಾಗಿ ನೇರವಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಮಣ್ಣಿನೊಳಗೆ ಹೋಗುತ್ತವೆ.
2.ದಂಟು ಬೇರುಗಳು (Stilt or Brace roots): ಇವು ಕಾಂಡದ ಕೆಳಭಾಗದ ಗಿಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಓರೆಯಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವ ದಪ್ಪವಾದ ಬೇರುಗಳಾಗಿವೆ.
ಈ ವಿಧದ ಬೇರುಗಳು ಸಸ್ಯಕ್ಕೆ ಆಧಾರ ಬಲವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ.
3.ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವ ಬೇರುಗಳು (Climbing or clinging roots): ಇವು ಕಾಂಡದ ಗಿಣ್ಣುಗಳಿಂದ ರೂಪುಗೊಂಡು ಆಧಾರವನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಏರುವುದಕ್ಕೆ ಸಹಕರಿಸುವ ಬೇರುಗಳಾಗಿವೆ.
ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಒಣಗುವ ಅಂಟುವ ದ್ರವವನ್ನು ಇವು ಸ್ರವಿಸುತ್ತವೆ.
4.ಆಧಾರ ಬೇರುಗಳು (Buttress roots): ಕೆಲವು ವಿಧದ ಮರಗಳಲ್ಲಿ ಅಗಲವಾದ ಆಧಾರದಂತಹ ಹೊರ ಬೆಳವಣಿಗೆಯು ಕಾಂಡದ ಸುತ್ತಲೂ ಕೆಳಮುಖವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಇವು ಓರೆಯಾಗಿ ಕೆಳಮುಖವಾಗಿ ಬೆಳೆದು ದೊಡ್ಡ ಮರಗಳಿಗೆ ಬಲವನ್ನು ನೀಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಇದು ಮಳೆಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಎತ್ತರವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವ ಮರಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕ ರಚನೆಯಾಗಿದೆ.
1.ನೇತಾಡುವ ಅಥವಾ ವೆಲಮೆನ್‌ ಬೇರುಗಳು (Hanging or velaman roots): ಕೆಲವು ಅಪ್ಪು ಗಿಡ ಆರ್ಕಿಡ್‌ಗಳು ವಿಶೇಷ ಬಗೆಯ ನೇತಾಡುವ ನೆಲದ ಮೇಲಿನ ಬೇರುಗಳನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ವಿಧದ ಬೇರುಗಳು ವೆಲಮೆನ್‌ ಎನ್ನುವ ಮೃದುವಾದ ಅಂಗಾಂಶವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಈ ಅಂಗಾಂಶ ಗಾಳಿಯಿಂದ ತೇವಾಂಶವನ್ನು ಹೀರಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
2.ಎಲೆ ಬೇರುಗಳು (Foliar or Reproductive roots): ಎಲೆಯ ನಾಳಗಳಿಂದಲೋ ಅಥವಾ ಎಲೆಯ ಮೇಲ್ಮೈಯಿಂದಲೋ ಬೇರುಗಳು ರೂಪುಗೊಂಡು ಹೊಸ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
3.ಹೀರುವ ಅಥವಾ ಶೋಷಣಾವಯವ ಬೇರುಗಳು (Sucking or Haustorial roots): ಈ ಬೇರುಗಳು ಪರಾವಲಂಬಿ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಕಾಂಡದಿಂದ ಆಶ್ರಯ ಅಂಗಾಂಶದೊಳಗೆ ಕೊರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನು ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಪಸ್ಥಾನಿಕ ಬೇರುಗಳನ್ನು ಪರಾವಲಂಬಿ ಸಸ್ಯಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತವೆ.
4.ದ್ಯುತಿಸಂಶ್ಲೇಷಕ ಬೇರುಗಳು (Photosynthetic or Assimilatory roots): ಕೆಲವು ವಿಧದ ಏರುವ ಮತ್ತು ಪರಾವಲಂಬಿ ಸಸ್ಯಗಳ ಬೇರುಗಳು ಪತ್ರಹರಿತ್ತನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿ ಹಸಿರು ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿ ದ್ಯುತಿಸಂಶ್ಲೇಷಣೆಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಟಿನೋಸ್ಪೊರ (ಅಮೃತಬಳ್ಳಿ), ಟ್ರಾಪಾ ನಾಟಾನ್ಸ್, ಟೇನಿಯೋಫಿಲಮ್.
ಮೊಳಕೆಯೊಡೆಯುವ ಬೀಜದ ಭ್ರೂಣದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಾಂಕುರ ಕಾಂಡವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಭ್ರೂಣವು ಬೆಳೆದ ನಂತರ ಅಧಿಬೀಜದಳ (Epicotyl) ಉದ್ದವಾಗಿ ಬೆಳೆದು ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಬೀಜದ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತೊಯ್ಯುವ ಅಕ್ಷವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಈ ಮುಂಭಾಗವು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ವಿಭಜನೆಗೊಳ್ಳುವ ಸೆಲ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅಗ್ರಸ್ಥವರ್ಧನ ಅಂಗಾಂಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ನಂತರ ನಡೆಯುವ ಸೆಲ್ ವಿಭಜನೆಯೂ, ಬೆಳವಣಿಗೆಯೂ, ಎಲೆಯ ಪರಮಾದಿ ಎಂಬ ಅಂಗಾಂಶ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತವೆ.
ಕಾಂಡದಲ್ಲಿ ಎಲೆ ಮೂಡುವ ಸ್ಥಳ ಗಿಣ್ಣು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಎರಡು ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದ ಗಿಣ್ಣುಗಳ ನಡುವಿನ ಭಾಗ ಅಂತರಗಿಣ್ಣು (Internode) ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಕಾಂಡದ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು: 1.ಕಾಂಡ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಸ್ಯದ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬೆಳೆಯುವ ಭಾಗವಾಗಿದೆ.
2.ಧನಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕಾಶ ಅನುವರ್ತಿಯನ್ನೂ, ಋಣಾತ್ಮಕ ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣೆಯನ್ನೂ ಹೊಂದಿದೆ.
3.ಗಿಣ್ಣುಗಳನ್ನೂ, ಅಂತರಗಿಣ್ಣುಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿದೆ.
4.ಸಸ್ಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಸಸ್ಯ ಮೊಗ್ಗುಗಳನ್ನೂ, ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿಗಾಗಿ ಪ್ರಜನನ ಮೊಗ್ಗುಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿದೆ.
ಕಾಂಡವು ತುದಿ ಮೊಗ್ಗಿನಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
5.ಎಳೆಯ ಕಾಂಡ ಹಸಿರು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಇರುವುದರಿಂದ ದ್ಯುತಿಸಂಶ್ಲೇಷಣೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುತ್ತದೆ.
6.ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಾಂಡವು ಹೂವುಗಳನ್ನೂ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
7.ಕೊಂಬೆಗಳು ಪಾರ್ಶ್ವ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
8.ಕೆಲವು ಕಾಂಡಗಳು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಬಹುಕೋಶ ರೋಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಕಾಂಡದ ಕಾರ್ಯಗಳು (Functions of the stem): ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳು - 1.ಸಸ್ಯಕ್ಕೆ ಸ್ಥಿರ ಆಧಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸಿ ಎಲೆಗಳು, ಹೂವುಗಳು ಮತ್ತು ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಹೊರಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
2.ಬೇರಿನಿಂದ ನೀರನ್ನೂ, ಖನಿಜಗಳನ್ನೂ ಇತರ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಸಾಗಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
3.ಎಲೆಗಳು ತಯಾರಿಸುವ ಆಹಾರವನ್ನು ಸಸ್ಯದ ಇತರ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಸಾಗಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ದ್ವಿತೀಯಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳು- 1.ಆಹಾರ ಸಂಗ್ರಹಣೆ: ಉದಾಹರಣೆ: ಸೊಲನಮ್ ಟುಬೆರೋಸಮ್ (ಆಲೂಗಡ್ಡೆ), ಕೊಲೊಕಾಸಿಯ (ಕೆಸು), ಜಿಂಗಿಬರ್ ಅಫಿಷಿನೇಲ್ (ಶುಂಠಿ)
2.ಬಹುವಾರ್ಷಿಕತೆ/ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ: ಉದಾಹರಣೆ: ಜಿಂಗಿಬರ್ ಅಫಿಷಿನೇಲ್, ಕರ್ಕ್ಯೂಮ ಲಾಂಗ.
3.ನೀರಿನ ಸಂಗ್ರಹಣೆ: ಉದಾಹರಣೆ: ಒಪನ್ಷಿಯಾ (ಪಾಪಾಸುಕಳ್ಳಿ)
4. ತೇಲುವಿಕೆ: ಉದಾಹರಣೆ: ನೆಪ್ಚೂನಿಯ (ನಿದ್ರಾಗಂಟಿ)
5.ದ್ಯುತಿಸಂಶ್ಲೇಷಣೆ: ಉದಾಹರಣೆ: ಒಪನ್ಷಿಯಾ, ರಸ್ಕಸ್, ಯೂಫೋರ್ಬಿಯಾ (ಕಳ್ಳಿ).
6.ರಕ್ಷಣೆ: ಉದಾಹರಣೆ: ಸಿಟ್ರಸ್‌ (ನಿಂಬೆ ಜಾತಿ), ಬೋಗನ್‌ವಿಲ್ಲಾ, ಅಕೇಶಿಯ (ಕರಿ ಜಾಲಿ).
7.ಆಧಾರ: ಉದಾಹರಣೆ: ಪ್ಯಾಸಿಫ್ಲೋರಾ, ವಿಟಿಸ್, ಸಿಸಸ್ (ಮಂಗರವಳ್ಳಿ).
ಹುರುಪೆ ಎಲೆಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾದ, ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಬೆಳೆಯುವ ಭಾಗಗಳು ಮೊಗ್ಗುಗಳಾಗಿವೆ.
ಮೊಗ್ಗು ಪರಮಾದಿ ಮೊಗ್ಗಾಗಿ ಪಕ್ವಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಮೊಗ್ಗಿನಲ್ಲಿ ಅಂತರಗಿಣ್ಣು ಉದ್ದವಾಗದ ಸಂಕುಚಿತ ಅಕ್ಷವೂ, ಮುಚ್ಚಿದ ಎಳೆಯ ಎಲೆಗಳು ಹತ್ತಿರವಾಗಿಯೂ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ.
ಈ ಮೊಗ್ಗುಗಳು ಬೆಳೆಯುವಾಗ ಅಂತರಗಿಣ್ಣುಗಳು ಉದ್ದನಾಗಿ ಎಲೆಗಳು ಹಬ್ಬುತ್ತವೆ.
ಮೊಗ್ಗಿನ ಆಕಾರವು ಕಾಂಡದ ಹಾಗೆಯೇ ಇರುವುದರಿಂದ ಅವು ಪಕ್ಕದ ಕೊಂಬೆಗಳಾಗಿಯೋ, ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಹೂವಾಗಿಯೋ ಅಥವಾ ಹೂಗೊಂಚಲಾಗಿಯೋ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.
ರೂಪದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮೊಗ್ಗುಗಳನ್ನು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ವರ್ಗೀಕರಿಸಬಹುದು.
(ಅ) ಅಗ್ರಸ್ಥ ಅಥವಾ ತುದಿ ಮೊಗ್ಗು (ಆ) ಪಾರ್ಶ್ವ ಅಥವಾ ಕಂಕುಳ ಮೊಗ್ಗು.
ಕಾರ್ಯದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮೊಗ್ಗುಗಳನ್ನು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ವರ್ಗಿಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
(ಅ) ಸಸ್ಯಕ ಮೊಗ್ಗು (ಆ) ಪುಷ್ಪ ಅಥವಾ ಪ್ರಜನನ ಮೊಗ್ಗು.
1.ಅಗ್ರಸ್ಥ ಅಥವಾ ತುದಿ ಮೊಗ್ಗು: ಈ ಮೊಗ್ಗುಗಳು ಮುಖ್ಯ ಕಾಂಡದ ತುದಿಯಲ್ಲೋ ಕೊಂಬೆಗಳ ತುದಿಗಳಲ್ಲೋ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ.
2.ಪಾರ್ಶ್ವ ಅಥವಾ ಕಂಕುಳ ಮೊಗ್ಗು: ಇವು ಎಲೆಗಳ ಕಂಕುಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ಕೊಂಬೆಯಾಗಿಯೋ ಹೂವಾಗಿಯೋ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.
3.ಅಧಿಕ ಕಂಕುಳ ಮೊಗ್ಗು: ಇವು ಕಂಕುಳ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಗಿಣ್ಣುಗಳ ಮೇಲೆ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವ ಮೊಗ್ಗುಗಳಾಗಿವೆ.
4.ಸಹಾಯಕ ಮೊಗ್ಗು: ಕಂಕುಳ ಮೊಗ್ಗಿನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೋ ಅದರ ಮೇಲೋ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಮೊಗ್ಗು ಸಹಾಯಕ ಮೊಗ್ಗಾಗಿದೆ.
5.ಅಪಸ್ಥಾನಿಕ ಅಂಕುರಗಳು: ಕಾಂಡವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಸಸ್ಯದ ಇತರ ಭಾಗಗಳಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವ ಮೊಗ್ಗುಗಳು ಅಪಸ್ಥಾನಿಕ ಅಂಕುರಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಆಮೂಲಾಗ್ರ ಮೊಗ್ಗುಗಳು (Radical buds) - ಉದಾಹರಣೆ: ಮಿಲ್ಲಿಂಗ್ಟೋನಿಯ (ಆಕಾಶಮಲ್ಲಿಗೆ), ಬೆರ್ಗೆರಾ ಕೋನಿಗೈ (ಮುರ್ರಾಯಾ ಕೋನಿಗೈ - ಕರಿಬೇವಿನ ಎಲೆ ).
ಎಲೆ ಮೊಗ್ಗುಗಳು (Foliar buds): ಉದಾಹರಣೆ: ಬೆಗೋನಿಯಾ, ಬ್ರಯೋಫಿಲಮ್.
ಕಾಂಡದೆಲೆ ಮೊಗ್ಗುಗಳು (Cauline buds): ಉದಾಹರಣೆ: ಡಯಾಸ್ಕೋರಿಯಾ (ಗೆಣಸು), ಅಗಾವೆ.
6.ಮರಿಗೆಡ್ಡೆಗಳು: ಪ್ರಜನನಕ್ಕಾಗಿ ರೂಪಾಂತರಗೊಂಡ ದೊಡ್ಡ ಮೊಗ್ಗುಗಳು ಮರಿಗೆಡ್ಡೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಮರಿಗೆಡ್ಡೆಗಳು ಪಿತೃಸಸ್ಯದಿಂದ ಬೇರ್ಪಟ್ಟು ನೆಲಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದ ನಂತರ ಹೊಸ ಸಸ್ಯಗಳಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವುದರ ಮೂಲಕ ಸಸ್ಯ ಸಂವರ್ಧನೆಗೆ (Vegetative reproduction) ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಅಗಾವೆ ಮತ್ತು ಅಲಿಯಮ್ ಪ್ರೊಲಿಫೆರಮ್.
ಕಾಂಡದ ವಿಧಗಳು (Types of stem): ಹೆಚ್ಚಿನ ಹೂಬಿಡುವ ಸಸ್ಯಗಳು ನೆಟ್ಟಗೆ ನೇರ ಅಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ಕಾಂಡವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವು.
ಇಂತಹ ಕಾಂಡಗಳು (i) ಶಂಕುವಿನಾಕಾರದ, (ii) ಕವಲೊಡೆದ, (iii) ಕವಲುರಹಿತ ಮತ್ತು (iv) ಕೊಳವೆಯಾಕಾರದ ಕಾಂಡ ಹೊಂದಿರುವವು ಎಂದು ವರ್ಗಿಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
i.ಶಂಕುವಿನಾಕಾರದ ಮರಗಳು (Excurrent) - ಈ ರೀತಿಯ ಮರಗಳು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವ ಕೇಂದ್ರ ಅಕ್ಷವನ್ನೂ, ಕ್ರಮೇಣ ತುದಿಯ ಕಡೆಗೆ ಉದ್ದ ಕಡಿಮೆಯಾದ ಪಾರ್ಶ್ವ ಕೊಂಬೆಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುವವು.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಈ ಮರಗಳು ಶಂಕುವಿನಾಕಾರದಲ್ಲಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಮೋನನ್ ಲಾಂಗಿಫೋಲಿಯ (ಪೊಲ್ಯಾಲ್ತಿಯ ಲಾಂಗಿಫೋಲಿಯ - ಕಂಬದಮರ), ಕಾಸ್ಯೊರೀನಾ (ಸರ್ವೆಮರ).
ii.ಕವಲೊಡೆದವು (Decurrent) - ಈ ರೀತಿಯ ಮರಗಳಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಶ್ವ ಕೊಂಬೆಗಳು ಕೇಂದ್ರ ಅಕ್ಷಕ್ಕಿಂತ ತೀವ್ರ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವು.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಮರದ ಆಕಾರವು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹರಡಿಕೊಂಡಾಗಿಯೋ ವೃತ್ತಾಕಾರವಾಗಿಯೋ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
iii.ಕವಲುರಹಿತವಾದವು (Caudex) - ಇವು ಕೊಂಬೆಗಳಿಲ್ಲದ, ದಪ್ಪವಾದ, ದುಂಡಾದ, ಕಾಂಡದ ಮೇಲೆ ಸ್ಥಿರವಾದ ಬಿದ್ದ ಎಲೆಗಳ ಗುರುತುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮರಗಳಾಗಿವೆ.
iv.ಕೊಳವೆಯಾಕಾರದ ಕಾಂಡ (Culm) - ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಗಿಣ್ಣುಗಳನ್ನು, ಎಲೆ ಪೊರೆಗಳಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಟೊಳ್ಳಾದ ಅಂತರಗಿಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕಾಂಡವನ್ನು ಕೊಳವೆಯಾಕಾರದ ಕಾಂಡ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಬಿದಿರು ಸೇರಿದಂತೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹುಲ್ಲಿನ ಪ್ರಕಾರಗಳು.
ಕಾಂಡದ ಮಾರ್ಪಾಟು (Stem modification) - ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬೆಳೆಯುವ ಕಾಂಡದ ಮಾರ್ಪಾಟು (Aerial modification of stem)
1.ತೆವಳುವ ಸಸ್ಯಗಳು (Creepers): ನೆಲವನ್ನು ಅಂಟಿಕೊಂಡು ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಹರಡಿ ಬೆಳೆದು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಗಿಣ್ಣಲ್ಲಿ ಅಪಸ್ಥಾನಿಕ ಬೇರನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಸಸ್ಯಗಳಿಗೆ ತೆವಳುವ ಸಸ್ಯಗಳು ಎಂದು ಹೆಸರು; ಉದಾಹರಣೆ: ಸೈನೊಡಾನ್ ಡ್ಯಾಕ್ಟಿಲಾನ್ (ಗರಿಕೆಹುಲ್ಲು), ಸೆಂಟೆಲ್ಲಾ (ಬ್ರಾಹ್ಮಿ).
2.ಬೋರಲಾಗುವ ಸಸ್ಯಗಳು (Trailers or Stragglers): ದುರ್ಬಲವಾದ ಕಾಂಡವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಇವು ನೆಲವನ್ನು ಅಂಟಿಕೊಂಡೇ ಹರಡಿ ಬೆಳೆಯುವ ಸಸ್ಯಗಳಾಗಿವೆ.
ಆದರೆ ಈ ರೀತಿಯ ಸಸ್ಯಗಳು ಗಿಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರುಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಇವುಗಳನ್ನು ಮೂರು ವಿಧಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು.
i.ತೆವಳಿ ಸಾಗುವ ಅಥವಾ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಹಬ್ಬುವ ಸಸ್ಯಗಳು (Prostrate or Procumbent): ಈ ರೀತಿಯ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಕಾಂಡವೂ ನೆಲವನ್ನು ಅಂಟಿಕೊಂಡೇ ಹರಡಿ ಬೆಳೆಯುವುದರಿಂದ ಇವುಗಳಿಗೆ ತೆವಳಿ ಸಾಗುವ ಅಥವಾ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಹಬ್ಬುವ ಸಸ್ಯಗಳು ಎಂದು ಹೆಸರು.
ii.ತುದಿ ನೆಟ್ಟಗೆ ಹರಡುವ ಸಸ್ಯಗಳು (Decumbent): ಈ ರೀತಿಯ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಂಡವು ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ನೆಲದೊಂದಿಗೆ ಹರಡಿ ಬೆಳೆದು ನಂತರ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಲಂಬವಾಗಿ ನಿಮಿರಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
iii.ಕವಲೊಡೆದು ಹರಡುವ ಕಾಂಡದ ಸಸ್ಯಗಳು (Diffuse): ಇವು ಹಬ್ಬುವ ಕೊಂಬೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಹರಡುವ ಸಸ್ಯಗಳಾಗಿವೆ.
3.ಏರುವ ಬಳ್ಳಿಗಳು (Climbers): ಇವು ದೊಡ್ಡ, ದುರ್ಬಲ ಕಾಂಡಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಸ್ಯಗಳಾಗಿವೆ.
ಏರುವ ಬಳ್ಳಿಗಳು ಆಧಾರವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಏರಲು ಕೆಲವು ವಿಶೇಷ ರೂಪಾಂತರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಈ ರೂಪಾಂತರಗಳು ಎಲೆಯನ್ನು ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕು ಬೀಳುವಂತೆ ಮಾಡಲು, ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶಕ್ಕಾಗಿ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
i.ಬೇರುಡರು ಬಳ್ಳಿಗಳು (Root climbers): ಈ ರೀತಿಯ ಸಸ್ಯಗಳು ಗಿಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವ ಅಪಸ್ಥಾನಿಕ ಬೇರುಗಳ ಮೂಲಕ ಆಧಾರವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಏರುತ್ತವೆ.
ii.ಸುತ್ತಡರು ಬಳ್ಳಿ ಅಥವಾ ಸುತ್ತು ಬಳ್ಳಿಗಳು (Stem climbers/ twiners): ಈ ರೀತಿಯ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಧಾರವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಏರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ವಿಶೇಷ ರೂಪಾಂತರಗಳು ಇಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಕಾಂಡದ ಭಾಗವೇ ಆಧಾರವನ್ನು ಸುತ್ತಲೂ ಸುತ್ತಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಸುತ್ತಡರು ಬಳ್ಳಿಗಳು ಆಧಾರವನ್ನು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಕಾರವಾಗಿಯೋ ಅಥವಾ ಅಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಕಾರವಾಗಿಯೋ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡು ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಕಾರವಾಗಿ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡು ಬೆಳೆಯುವ ಸುತ್ತುವ ಬಳ್ಳಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಕಾರದ ಸುತ್ತುವ ಬಳ್ಳಿಗಳು (Dextrose) ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಅಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಕಾರವಾಗಿ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡು ಬೆಳೆಯುವ ಸುತ್ತುವ ಬಳ್ಳಿಗಳಿಗೆ ಅಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಕಾರದ ಸುತ್ತುವ ಬಳ್ಳಿಗಳು (Sinistrose) ಎಂದು ಹೆಸರು.
iii.ಕೊಕ್ಕೆ ಬಳ್ಳಿಗಳು (Hook climbers): ಈ ರೀತಿಯ ಸಸ್ಯಗಳು ಆಧಾರವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಏರಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಕೆಲವು ವಿಶೇಷವಾದ ಕೊಕ್ಕೆ ತರಹದ ರಚನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ಕೊಕ್ಕೆ ತರಹದ ರಚನೆಗಳು ಸಸ್ಯದ ವಿವಿಧ ಅಂಗಗಳ ರೂಪಾಂತರವಾಗಿದೆ.
ಆರ್ಟಬಟ್ರಿಸ್ (ಮನೋರಂಜನಿ) ಸಸ್ಯದಲ್ಲಿ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿಯ ಅಕ್ಷ (ಪುಷ್ಪಕಾಂಡ) ಕೊಕ್ಕೆಯಾಗಿ ರೂಪಾಂತರಗೊಂಡಿದೆ.
ಕ್ಯಾಲಮಸ್ (ಬಜೆ) ಸಸ್ಯದಲ್ಲಿ ಎಲೆ ತುದಿ ಬಾಗಿದ ಕೊಕ್ಕೆಯಾಗಿ ರೂಪಾಂತರಗೊಂಡಿದೆ.
ಹ್ಯೂಗೋನಿಯಾ ಸಸ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಂಕುಳ ಮೊಗ್ಗುಗಳು ಕೊಕ್ಕೆಗಳಾಗಿ ರೂಪಾಂತರಗೊಂಡಿವೆ.
iv.ಮುಳ್ಳು ಬಳ್ಳಿಗಳು (Thorn climbers): ಈ ರೀತಿಯ ಸಸ್ಯಗಳು ಮುಳ್ಳುಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಆಧಾರವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಏರುತ್ತವೆ.
v.ಮರಬಳ್ಳಿಗಳು (Lianas/ Woody stem climbers): ಉಷ್ಣವಲಯದ ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ದಪ್ಪ, ಮರದಂತಹ ಬಹುವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ವಾಸಿಸುವ ಬಳ್ಳಿಗಳಿಗೆ ಮರಬಳ್ಳಿಗಳು ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಈ ರೀತಿಯ ಮರದಂತಹ ಕಾಂಡಗಳು ತಾನಾಗಿಯೇ ಹಗ್ಗದಂತೆ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡು ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಅತಿ ಎತ್ತರದ ಮರಗಳನ್ನು ಸುತ್ತಿ ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕು ಪಡೆಯಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.
vi.ಕಾಂಡ ಬಳ್ಳಿಗಳು (Tendril climbers): ಕಾಂಡಬಳ್ಳಿಗಳು ಸುರುಳಿಯಾಕಾರದ ದಾರದಂತೆ ಕಾಣಲ್ಪಡುವ ರಚನೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಸಸ್ಯಗಳು ಆಧಾರವನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಏರಲು ಈ ಕಾಂಡಬಳ್ಳಿಗಳು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಸಸ್ಯದ ಹಲವು ಅಂಗಗಳು ಕಾಂಡಬಳ್ಳಿಗಳಾಗಿ ರೂಪಾಂತರಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ವೈಟಿಸ್, ಮತ್ತು ಸಿಸ್ಸಸ್ ಕ್ವಾಡ್ರಾಂಗ್ಯುಲ್ಯಾರಿಸ್‌ನಂತಹ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಂಡವೂ, ಆಂಟಿಗೊನಾನ್ ಸಸ್ಯದಲ್ಲಿ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿ ಅಕ್ಷವೂ, ಲ್ಯಾಥಿರಸ್ ಸಸ್ಯದಲ್ಲಿ ಎಲೆಯೂ, ಪೈಸಮ್ ಸೇಟಿವಮ್ (ಬಟಾಣಿ) ಸಸ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಿರು ಪತ್ರವೂ, ಕ್ಲಿಮ್ಯಾಟಿಸ್‌ (ತಲೆಜಾದರಿ) ಸಸ್ಯದಲ್ಲಿ ಎಲೆ ತೊಟ್ಟೂ, ಗ್ಲೋರಿಯೋಸ ಸಸ್ಯದಲ್ಲಿ ಎಲೆಯ ತುದಿಯೂ ಸ್ಮೈಲಾಕ್ಸ್ ಸಸ್ಯದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಅನುಪರ್ಣಗಳೂ ಕಾಂಡಬಳ್ಳಿಯಾಗಿ ರೂಪಾಂತರಗೊಂಡಿವೆ.
ಹೂಜಿ ಸಸ್ಯದಲ್ಲಿ (ನೆಪೆಂಥಿಸ್) ಎಲೆಯ ಮಧ್ಯನಾಳವು ಕೆಲವು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಾಂಡಬಳ್ಳಿಯಂತೆ ಸುರುಳಿಯಾಗಿ ಹೂಜಿಯ ಭಾಗವನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
4.ಪರ್ಣರೂಪಿ ಕಾಂಡ (Phylloclade): ಇವು ಹಸಿರು ಬಣ್ಣದ, ಚಪ್ಪಟೆಯಾದ, ಉರುಳೆಯಾಕಾರದ ಅಥವಾ ಕೋನಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕಾಂಡವಾಗಿದೆ.
ಹಲವು ಗಿಣ್ಣುಗಳನ್ನೂ, ಅಂತರಗಿಣ್ಣುಗಳನ್ನೂ, ಚಿಕ್ಕ ಅಥವಾ ಉದ್ದವಾದ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿರುವ ಕೊಂಬೆಯಾಗಿದೆ.
ಪರ್ಣರೂಪಿ ಕಾಂಡ ಒಣ ಭೂಮಿಯ ಸಸ್ಯಗಳ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ರೂಪಾಂತರವಾಗಿದೆ.
ಈ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬಾಷ್ಪೀಕರಣವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಎಲೆಗಳು ಆಗಾಗ ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಉದುರುವಂತಹವಾಗಿಯೋ, ಮುಳ್ಳುಗಳಾಗಿಯೋ ಅಥವಾ ಪೊರೆಗಳಾಗಿಯೋ ರೂಪಾಂತರಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಪರ್ಣರೂಪಿ ಕಾಂಡ ಎಲೆಗಳ ಕೆಲಸವಾದ ದ್ಯುತಿಸಂಶ್ಲೇಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಪರ್ಣರೂಪಿ ಕಾಂಡವನ್ನು ಪತ್ರಕಾಂಡ (Cladophyll) ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಚಪ್ಪಟೆಯಾದ ಫಿಲ್ಲೋಕ್ಲೇಡ್‌ಗೆ ಉದಾಹರಣೆ: ಒಪನ್ಷಿಯಾ, ಫಿಲ್ಲೋಕಾಕ್ಟಸ್, ಮ್ಯುಹ್ಲನ್‌ಬೆಕಿಯಾ.
ಉರುಳೆಯಾಕಾರದ ಫಿಲ್ಲೋಕ್ಲೇಡ್‌ಗೆ ಉದಾಹರಣೆ: ಕಾಸ್ಯೊರೀನಾ, ಯೂಫೋರ್ಬಿಯಾ ತಿರುಕಲ್ಲಿ, ಯೂಫೋರ್ಬಿಯಾ ಆಂಟಿಕ್ವೋರಮ್ (ಕಾಡುಕಳ್ಳಿ).
5.ಪತ್ರಕಾಂಡ (Cladode) (ಕಾಡುಕಳ್ಳಿ): ಇವು ಪರ್ಣರೂಪಿ ಕಾಂಡದಂತೆಯೇ ಚಪ್ಪಟೆಯಾದ ಅಥವಾ ಉರುಳೆಯಾಕಾರದ ಕಾಂಡಗಳಾಗಿವೆ.
ಆದರೆ ಇವು ಒಂದು ಅಥವಾ ಎರಡು ಅಂತರಗಿಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಇವುಗಳ ಕಾಂಡದ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಮೊಗ್ಗುಗಳು, ಹುರುಪೆ ಎಲೆಗಳು, ಹೂವು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಉದಾಹರಣೆ: ಸಿಲಿಂಡರಾಕಾರದ ಪತ್ರಕಾಂಡ - ಆಸ್ಪರೇಗಸ್, ಚಪ್ಪಟೆಯಾದ ಪತ್ರಕಾಂಡ - ರಸ್ಕಸ್.
6.ಮುಳ್ಳುಗಳು (Thorns): ಮರದಂತಹ, ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ರೂಪಾಂತರಗೊಂಡ ಕಾಂಡವಾಗಿದೆ.
ಕಂಕುಳ ಮೊಗ್ಗು ಅಥವಾ ತುದಿ ಮೊಗ್ಗು ಮುಳ್ಳಾಗಿ ರೂಪಾಂತರಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಕ್ಯಾರಿಸ್ಸಾ ಸಸ್ಯದಲ್ಲಿ ತುದಿ ಮೊಗ್ಗು ಮುಳ್ಳುಗಳಾಗಿ ರೂಪಾಂತರಗೊಂಡಿದೆ.
ಸಿಟ್ರಸ್‌ ಮತ್ತು ಅಟಲಾಂಟಿಯಾ (ಅಡವಿ ನಿಂಬೆ) ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಕುಳ ಮೊಗ್ಗು ಮುಳ್ಳುಗಳಾಗಿ ರೂಪಾಂತರಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ನೆಲಸ್ತರದಲ್ಲಿ ಕಾಂಡದ ಮಾರ್ಪಾಡು (Sub aerial stem modification): ತೆಳುವಾದ ಕಾಂಡ ಹೊಂದಿರುವ ಸಸ್ಯಗಳ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಹಬ್ಬುವ ಕಾಂಡದಿಂದ ಅನೇಕ ಕವಲುಗಳು ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.
ಈ ಕೊಂಬೆಗಳು ಕಾಯಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿಗಾಗಿವೆ.
ಇವು ನೆಲಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡೋ ಭಾಗಶಃ ಹೂತುಕೊಂಡೋ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
1.ತೆವಳು ರೆಂಬೆ (Runner): ಇವು ತೆಳುವಾದ, ಗಿಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರು ಬಿಡುವ ಅಡ್ಡ ಕೊಂಬೆಗಳಾಗಿವೆ.
2.ನೆಲ ರೆಂಬೆ (Stolon): ಇದು ಕೂಡ ತೆಳುವಾದ, ಪಾರ್ಶ್ವ ಕೊಂಬೆಯಾಗಿ ಕಾಂಡದ ಕೆಳಭಾಗದಿಂದ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಮೊದಲಿಗೆ ಇದು ಓರೆಯಾಗಿ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಬೆಳೆದು ನಂತರ ಬಾಗಿಕೊಂಡು, ನೆಲದ ಕಡೆಗೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
ನೆಲವನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿದ ತಕ್ಷಣ ಬೇರುಗಳನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸಣ್ಣ ಸಸ್ಯವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
3.ಕಂದುಲ (Sucker): ಇದು ನೆಲದೊಳಗಿನ ಕಾಂಡದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿ ಓರೆಯಾಗಿ ಮೇಲ್ಮುಖವಾಗಿ ಬೆಳೆದು, ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸಣ್ಣ ಸಸ್ಯವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
4.ಪಾರ್ಶ್ವಕುಡಿ (Offset): ಇವು ತೆವಳು ರೆಂಬೆಯಂತೆ ಇರುವಂತಹವು.
ಆದರೆ ಇಂತಹ ಕಾಂಡ ಜಲವಾಸಿ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಗುಲಾಬಿ ದಳದಂತೆ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುವ ರಚನೆಯಾಗಿದೆ.
ಇದು ಕೆಳಗಿನ ಕಕ್ಷದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಸಣ್ಣ, ದಪ್ಪವಾದ ಎಲೆಗಳಿಲ್ಲದೆ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವ ಕಾಂಡವಾಗಿದೆ.
ನಂತರ ಈ ಕಾಂಡದ ಗಿಣ್ಣಿನಿಂದ ಗುಲಾಬಿ ದಳದಂತೆ ಎಲೆಗಳೂ, ಬೇರುಗಳೂ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ನೆಲದೊಳಗಿನ ಕಾಂಡದ ಮಾರ್ಪಾಟು (Underground stem modifications): ಬಹುವಾರ್ಷಿಕ ಅಥವಾ ದ್ವೈವಾರ್ಷಿಕ ಸಸ್ಯಗಳು ನೆಲದೊಳಗಿನ ಕಾಂಡಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಇವುಗಳನ್ನು ಬೇರುಕಾಂಡ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಬೇರುಕಾಂಡವು ಸಂಗ್ರಹಣಾ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣಾ ಅಂಗವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಕಾಂಡ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯ ಕೆಳಗೆ ಜೀವಂತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ನಂತರ ಅನುಕೂಲಕರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
ನೆಲದೊಳಗಿನ ಕಾಂಡಗಳು ಗಿಣ್ಣುಗಳು, ಅಂತರಗಿಣ್ಣುಗಳು, ಹುರುಪೆ ಎಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಮೊಗ್ಗುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಇವು ಬೇರುಗಳಲ್ಲ.
ಬೇರುಕಾಂಡದಲ್ಲಿ ಬೇರಿನ ಟೋಪಿಯೂ, ಬೇರು ರೋಮವೂ ಇಲ್ಲದೆ ತುದಿ ಮೊಗ್ಗುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಅವು ಕಾಂಡವಾಗಿಯೇ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
1.ಉಳ್ಳಿಗಡ್ಡೆ (Bulb): ಇವು ಮೆದುತಿರುಳಿರುವ ಹುರುಪೆ ಎಲೆಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿದ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತಗೊಳಿಸಿದ ಶಂಕು ಅಥವಾ ಪೀನ ಆಕಾರದ ನೆಲದೊಳಗಿನ ಕಾಂಡವಾಗಿದೆ.
ಆಲಿಯಮ್ ಸೆಪಾ (ಈರುಳ್ಳಿ), ಆಲಿಯಮ್ ಸ್ಯಾಟೀವಮ್ (ಬೆಳ್ಳುಳ್ಳಿ).
2.ಗಟ್ಟೆಗಡ್ಡೆ (Corm): ಇವು ನೇರವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವ ತುದಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮೆದುತಿರುಳಿರುವ ನೆಲದೊಳಗಿನ ಕಾಂಡವಾಗಿದೆ.
ಗಟ್ಟೆಗಡ್ಡೆಯು ಹುರುಪೆ ಎಲೆಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟು, ಗಿಣ್ಣುಗಳನ್ನೂ ಅಂತರಗಿಣ್ಣುಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
3.ಬೇರುಕಾಂಡ ಪ್ರಕಂದ (Rhizome): ಇವು ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವ ಅನೇಕ ಪಾರ್ಶ್ವ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ತುದಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನೆಲದೊಳಗಿನ ಕಾಂಡವಾಗಿದೆ.
ಇವು ಹುರುಪೆ ಎಲೆಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿದ ಬಹಳ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗೋಚರಿಸುವ ಗಿಣ್ಣುಗಳನ್ನೂ ಅಂತರಗಿಣ್ಣುಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿವೆ.
4.ಕಂದ (Tuber): ಇವು ಮೆದುತಿರುಳಿರುವ ಗೋಳಾಕಾರದ ಅಥವಾ ಸಿಲಿಂಡರಾಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನೆಲದೊಳಗಿನ ಕಾಂಡವಾಗಿದೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಕಂಕುಳ ಮೊಗ್ಗುಗಳು ಹುದುಗಿಸಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಈ ಕಂಕುಳ ಮೊಗ್ಗುಗಳಿಗೆ 'ಕಣ್ಣುಗಳು' ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಕಾಂಡದ ಕವಲೊಡೆಯುವಿಕೆ (Stem branching): ಕಾಂಡದಲ್ಲಿ ಕವಲುಗಳು ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಕವಲೊಡೆಯುವಿಕೆ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಅಗ್ರಸ್ಥವರ್ಧನ ಅಂಗಾಂಶಗಳೇ ಕವಲೊಡೆಯುವಿಕೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತವೆ.
ಬೆಳೆಯುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಕಾಂಡವು ಅನಿಯತ ಕವಲೊಡೆಯುವಿಕೆಯನ್ನೂ ನಿಯತ ಕವಲೊಡೆಯುವಿಕೆಯನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
1.ಅನಿಯತ ಕವಲೊಡೆಯುವಿಕೆ/ ಏಕಾಕ್ಷಕಾಂಡವುಳ್ಳ ಕವಲೊಡೆಯುವಿಕೆ (Indeterminate / Monopodial branching): ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ತುದಿ ಮೊಗ್ಗು ತಡೆಯಿಲ್ಲದೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಲೇ ಹೋಗಿ ಅನೇಕ ಪಾರ್ಶ್ವ ಕವಲುಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ಕವಲೊಡೆಯುವಿಕೆಗೆ ಅನಿಯತ ಕವಲೊಡೆಯುವಿಕೆ ಎಂದು ಹೆಸರು.
2.ನಿಯತ ಕವಲೊಡೆಯುವಿಕೆ/ ಸಂಧಿತಾಕ್ಷೀ ಕವಲೊಡೆಯುವಿಕೆ (Determinate/Sympodial branching): ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ತುದಿ ಮೊಗ್ಗು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ನಂತರ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ.
ನಂತರ ಸಸ್ಯದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯು ಪಾರ್ಶ್ವ ವರ್ಧನಾ ಅಂಗಾಂಶಗಳ ಮೂಲಕವೋ ಮೊಗ್ಗುಗಳ ಮೂಲಕವೋ ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ಕವಲೊಡೆಯುವಿಕೆಗೆ ನಿಯತ ಕವಲೊಡೆಯುವಿಕೆ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಎಲೆ (Leaf): ಎಲೆಗಳು ಕಾಂಡದ ಹಸಿರಾದ, ತೆಳುವಾದ, ಚಪ್ಪಟೆಯಾದ, ಪಾರ್ಶ್ವವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುವ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ ಅವಯವಗಳಾಗಿವೆ.
ದ್ಯುತಿಸಂಶ್ಲೇಷಣೆ ಮತ್ತು ಬಾಷ್ಪವಿಸರ್ಜನೆ ನಡೆಯುವ ಪ್ರಮುಖ ಭಾಗವಾಗಿ ಎಲೆಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಸಸ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಎಲೆಗಳು ಸೇರಿರುವ ಗುಂಪಿಗೆ ಎಲೆ ಗೊಂಚಲು ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಎಲೆಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು: 1.ಎಲೆಗಳು ಕಾಂಡದ ಪಾರ್ಶ್ವದ ಉಪಾಂಗಗಳಾಗಿವೆ.
2. ಇವು ಕಾಂಡದ ಗಿಣ್ಣಿನಿಂದ ರಚನೆಯಾಗುತ್ತವೆ.
3. ಇವು ಕಾಂಡದ ಹೊರಬೆಳವಣಿಗೆಗಳಾಗಿ ರಚನೆಯಾಗುತ್ತವೆ.
4. ಇವು ಸೀಮಿತ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
5. ಇವು ತುದಿ ಮೊಗ್ಗು ರಹಿತವಾದವು.
6. ಇವು ಮೂರು ಮುಖ್ಯ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಅವು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಎಲೆತೊಟ್ಟು ಮತ್ತು ಎಲೆ ಪತ್ರವಾಗಿವೆ.
7. ಎಲೆ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ವಾಸ್ಕ್ಯುಲರ್ ಎಳೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮುಖ್ಯ ರಚನೆ ನುಸುಳಿಕೊಂಡು ಹರಡಿ ಸಾಗುತ್ತವೆ.
ಇವುಗಳಿಗೆ ನಾಳಗಳು ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಎಲೆಯ ಕಾರ್ಯಗಳು: ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳು- 1.ದ್ಯುತಿಸಂಶ್ಲೇಷಣೆ 2.ಬಾಷ್ಪೀಕರಣ 3.ಅನಿಲ ವಿನಿಮಯ 4.ಮೊಗ್ಗುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು 5.ನೀರನ್ನು, ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕರಗಿರುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಾಗಿಸುವುದು
ದ್ವಿತೀಯಕ ಕಾರ್ಯಗಳು - 1.ಸಂಗ್ರಹಣೆ - ಉದಾಹರಣೆ: ಅಲೊ, ಅಗಾವೆ.
2.ರಕ್ಷಣೆ - ಉದಾಹರಣೆ: ಒಪನ್ಷಿಯಾ, ಆರ್ಜೆಮೋನ್ ಮೆಕ್ಸಿಕಾನಾ.
3.ಆಧಾರ ನೀಡುವುದು - ಉದಾಹರಣೆ: ಗ್ಲೋರಿಯೋಸಾ (ಅಗ್ನಿಶಿಖೆ), ನೆಪೆಂಥೀಸ್.
4.ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ - ಉದಾಹರಣೆ: ಬ್ರಯೋಫಿಲಮ್, ಬೆಗೋನಿಯಾ, ಝೆಮಿಯಾ.
ಎಲೆಯ ಭಾಗಗಳು: ಎಲೆಯ ಮೂರು ಮುಖ್ಯ ಭಾಗಗಳು - I.ಎಲೆ ಬುಡ (Hypopodium), II.ಎಲೆ ತೊಟ್ಟು (Mesopodium), III.ಎಲೆ ಪತ್ರ (Epipodium)
ಎಲೆ ಬುಡ (Hypopodium): ಕಾಂಡದ ಗಿಣ್ಣುವಿನಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಎಲೆಯ ಕೆಳಭಾಗ ಎಲೆ ಬುಡ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅಕ್ಷೀಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಮೊಗ್ಗುಗಳನ್ನು ಇವು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತವೆ.
ಉಬ್ಬಿದ ಎಲೆ ಬುಡ: ಲೆಗ್ಯೂಮ್ಸ್ ರೀತಿಯ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಎಲೆ ಬುಡವು ಅಗಲವಾಗಿಯೂ, ದಪ್ಪವಾಗಿಯೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಉಬ್ಬಿದ ಎಲೆ ಬುಡ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಉದಾಹರಣೆ: ಕ್ಲಿಟೋರಿಯಾ (ಶಂಕುಪುಷ್ಪ), ಲ್ಯಾಬ್ಲ್ಯಾಬ್ (ಅವರೆ), ಕ್ಯಾಸಿಯಾ, ಬ್ಯೂಟಿಯಾ.
ಪೊರೆಯ ಎಲೆ ಬುಡ: ಅರೆಕೇಸಿಯೇ, ಮ್ಯೂಸೇಸಿ, ಜಿಂಜಿಬೆರೇಸಿ, ಪೊಯೇಸಿಯಿಯಂತಹ ಹಲವು ಏಕದಳ ಕುಟುಂಬದ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಎಲೆ ಬುಡ ಉದ್ದವಾಗಿ, ಪೊರೆಯಂತೆ ಬದಲಾಗಿ, ಭಾಗಶಃ ಅಥವಾ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿಯೋ ಕಾಂಡದ ಅಂತರಗಿಣ್ಣನ್ನು ಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಅಂತಹ ಎಲೆ ಬುಡ ಉದುರುವಾಗ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಕಲೆಯನ್ನು ಕಾಂಡದ ಮೇಲೆ ಬಿಟ್ಟುಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಎಲೆ ತೊಟ್ಟು (Petiole/ Stipe/ Mesopodium): ಇದು ಎಲೆ ಪತ್ರವನ್ನು ಕಾಂಡದೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ಸೇತುವೆಯಾಗಿದೆ.
ಇವು ಉರುಳೆಯಾಕಾರದಲ್ಲಿಯೋ ಚಪ್ಪಟೆಯಾಗಿಯೋ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಎಲೆ ತೊಟ್ಟು ಹೊಂದಿರುವ ಎಲೆಗಳನ್ನು ತೊಟ್ಟುಸಹಿತ ಎಲೆಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತೇವೆ.
ಉದಾಹರಣೆ: ಫೈಕಸ್, ಹೈಬಿಸ್ಕಸ್, ತೊಟ್ಟಿಲ್ಲದ ಎಲೆಗಳನ್ನು ತೊಟ್ಟುರಹಿತ ಎಲೆಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತೇವೆ.
ಎಲೆ ಪತ್ರ/ಎಲೆ ಅಲಗು (Lamina/ Leaf blade): ಎಲೆಯ ವಿಸ್ತಾರಗೊಂಡ, ಚಪ್ಪಟೆಯಾದ, ಹಸಿರಾದ ಭಾಗ ಎಲೆ ಪತ್ರ ಅಥವಾ ಎಲೆ ಅಲಗು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಇದು ದ್ಯುತಿಸಂಶ್ಲೇಷಣೆ, ಅನಿಲ ವಿನಿಮಯ, ಬಾಷ್ಪೀಕರಣ ಮತ್ತು ಸಸ್ಯಗಳ ಅನೇಕ ಚಯಾಪಚಯ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ತಾಣವಾಗಿದೆ.
ಎಲೆ ಪತ್ರದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯನಾಳವೂ, ಅದರಿಂದ ಅನೇಕ ಪಾರ್ಶ್ವ ನಾಳಗಳೂ, ಇವುಗಳಿಂದ ಅನೇಕ ತೆಳುವಾದ ಸಣ್ಣ ನಾಳಗಳೂ ಹರಡಿಕೊಂಡಿವೆ.
ಎಲೆ ಪತ್ರವು ಆಕಾರ, ಅಂಚು, ಮೇಲ್ಮೈ, ರಚನೆ, ಬಣ್ಣ, ನಾಳವಿನ್ಯಾಸ, ಸೀಳಿಕೆಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಅನುಪರ್ಣಗಳು (Stipules): ಹೆಚ್ಚಿನ ದ್ವಿದಳ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಎಲೆ ಬುಡವು ಒಂದು ಅಥವಾ ಎರಡು ಪಾರ್ಶ್ವ ಉಪಾಂಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಈ ಪಾರ್ಶ್ವ ಉಪಾಂಗಗಳಿಗೆ ಅನುಪರ್ಣಗಳು ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಈ ಪಾರ್ಶ್ವ ಉಪಾಂಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಎಲೆಗಳು ಅನುಪರ್ಣೀಯ (Stipulate) ಎಂದೂ, ಪಾರ್ಶ್ವ ಉಪಾಂಗಗಳಿಲ್ಲದ ಎಲೆಗಳು ಅನುಪರ್ಣರಹಿತ (Exstipulate or Estipulate) ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅನುಪರ್ಣಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ದ್ವಿದಳ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಕೆಲವು ಬಗೆಯ ಹುಲ್ಲುಗಳಲ್ಲಿ (ಏಕದಳ ಸಸ್ಯ) ಎಲೆ ಬುಡಕ್ಕೂ, ಎಲೆ ಪತ್ರಕ್ಕೂ ನಡುವೆ ಒಂದು ಉಪ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಲಿಗ್ಯೂಲ್‌ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಕೆಲವು ಸಾರಿ ಸಣ್ಣ ಅನುಪರ್ಣಗಳಂತಹ ಹೊರಬೆಳೆತಗಳು ಸಂಯುಕ್ತ ಎಲೆಯ ಕಿರು ಪತ್ರಗಳ ತಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ, ಇದಕ್ಕೆ ಸ್ಟೈಪಲ್‌ಗಳು ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಮೊಗ್ಗಿನಲ್ಲಿರುವ ಎಲೆಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದೇ ಅನುಪರ್ಣದ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ.
ನಾಳವಿನ್ಯಾಸ (Venation): ಎಲೆ ಅಲಗು ಅಥವಾ ಎಲೆ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ನಾಳಗಳೂ, ಕಿರುನಾಳಗಳೂ ಜೋಡಿಸಲಾಗಿರುವ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ನಾಳವಿನ್ಯಾಸ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಆಂತರಿಕವಾಗಿ ನಾಳಗಳು ವಾಸ್ಕ್ಯುಲರ್ ಟಿಶ್ಯೂಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಾಳವಿನ್ಯಾಸ ಎರಡು ವಿಧಗಳಾಗಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅವು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಜಾಲಬಂಧ ನಾಳವಿನ್ಯಾಸ, ಸಮಾನಾಂತರ ನಾಳವಿನ್ಯಾಸ ಆಗಿವೆ.
ಜಾಲಬಂಧ ನಾಳವಿನ್ಯಾಸ (Reticulate venation): ಈ ರೀತಿಯ ನಾಳವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಮಧ್ಯನಾಳವೂ, ಅದರಿಂದ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅನೇಕ ಸಣ್ಣ ದ್ವಿತೀಯಿಕ ನಾಳಗಳೂ ಇವೆ.
ಇವು ಎಲ್ಲವೂ ಸೇರಿ ಎಲೆ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಜಾಲಬಂಧವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಈ ರೀತಿಯ ನಾಳವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ದ್ವಿದಳ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕಾಣಬಹುದು.
1.ಗರಿರೂಪಿ ಜಾಲಬಂಧ ನಾಳವಿನ್ಯಾಸ - ಒಂದು ಮಧ್ಯ ನಾಳವಿನ್ಯಾಸ (Pinnately reticulate venation - unicostate)
ಈ ರೀತಿಯ ನಾಳವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಒಂದು ಮಧ್ಯನಾಳ ಮಾತ್ರವೇ ಇದೆ.
ಈ ಮಧ್ಯನಾಳದಿಂದ ಅನೇಕ ರೆಂಬೆ ನಾಳಗಳು ಹೊರಹೊಮ್ಮಿ ಒಂದು ಜಾಲಬಂಧವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.
2.ಹಸ್ತ ರೂಪಿ ಜಾಲಬಂಧ ನಾಳವಿನ್ಯಾಸ - ಬಹು ಮಧ್ಯ ನಾಳವಿನ್ಯಾಸ (Palmatereticulate ventation - multicostate)
ಈ ರೀತಿಯ ನಾಳವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಅಥವಾ ಅನೇಕ ಮಧ್ಯನಾಳಗಳು ಒಂದು ಬಿಂದುವಿನಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿ, ಎಲೆಯ ಹೊರಭಾಗವೋ ಅಥವಾ ಮೇಲ್ಭಾಗವೋ ಸಾಗುತ್ತವೆ.
ಹಸ್ತ ರೂಪಿ ಜಾಲಬಂಧ ನಾಳವಿನ್ಯಾಸ ಮತ್ತಷ್ಟು ಎರಡು ವಿಧಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
i.ವಿಭಿನ್ನ ನಾಳವಿನ್ಯಾಸ ವಿಧ (Divergent): ಈ ರೀತಿಯ ನಾಳವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಮಧ್ಯನಾಳಗಳೂ ತಳಭಾಗದಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿ ಎಲೆಯ ಅಂಚಿನವರೆಗೆ ಹರಡಿ ಸಾಗುತ್ತವೆ.
ii.ಒಮ್ಮುಖ ನಾಳವಿನ್ಯಾಸ ವಿಧ (Convergent): ಈ ರೀತಿಯ ನಾಳವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ನಾಳಗಳೂ ಎಲೆಯ ತುದಿ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರಿಕರಿಸುತ್ತವೆ.
ಸಮಾನಾಂತರ ನಾಳವಿನ್ಯಾಸ (Parallel venation): ಈ ರೀತಿಯ ನಾಳವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ನಾಳಗಳೂ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಸಮಾನಾಂತರವಾಗಿ ಸಾಗುತ್ತವೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಜಾಲರಚನೆ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ಈ ರೀತಿಯ ನಾಳವಿನ್ಯಾಸ ಏಕದಳ ಸಸ್ಯದ ಎಲೆಗಳ ವಿಶೇಷ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಎರಡು ಉಪವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು.
1.ಗರಿರೂಪಿ ಸಮಾನಾಂತರ ನಾಳವಿನ್ಯಾಸ - ಒಂದು ಮಧ್ಯ ನಾಳವಿನ್ಯಾಸ (Pinnately parallel venation - Unicostate): ಈ ರೀತಿಯ ನಾಳವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಮಧ್ಯನಾಳ ಇದೆ.
ಇದರಿಂದ ಲಂಬವಾಗಿಯೂ, ಸಮಾನಾಂತರವಾಗಿಯೂ ಸಾಗುವ ಅನೇಕ ನಾಳಗಳು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತವೆ.
2.ಹಸ್ತ ರೂಪಿ ಸಮಾಂತರ ನಾಳವಿನ್ಯಾಸ - ಬಹು ಮಧ್ಯ ನಾಳವಿನ್ಯಾಸ (Palmate parallel venation – Multicostate)
ಈ ರೀತಿಯ ನಾಳವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ತೊಟ್ಟಿನ ತುದಿಯಿಂದ (ಎಲೆ ಪತ್ರದ ಬುಡದಿಂದ) ಅನೇಕ ನಾಳಗಳು ಉದ್ಭವಿಸಿ, ನಂತರ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಸಮಾನಾಂತರವಾಗಿ ಸಾಗಿ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮುಖವಾಗುತ್ತವೆ.
ಇವು ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿವೆ.
i.ವಿಭಿನ್ನ ನಾಳವಿನ್ಯಾಸ ವಿಧ (Divergent): ಈ ರೀತಿಯ ನಾಳವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಮುಖ್ಯ ನಾಳಗಳು ಎಲೆಯ ಮೇಲ್ಮೈಯ ಬುಡದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿ ಅಂಚಿನತ್ತ ವಿಸ್ತಾರಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ii.ಒಮ್ಮುಖ ನಾಳವಿನ್ಯಾಸ ವಿಧ (Convergent type): ಈ ರೀತಿಯ ನಾಳವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಮುಖ್ಯ ನಾಳಗಳು ಎಲೆಯ ಮೇಲ್ಮೈಯ ಬುಡದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿ, ಸಮಾನಾಂತರವಾಗಿ ಚಲಿಸಿ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮುಖವಾಗುತ್ತವೆ.
ಎಲೆ ಜೋಡಣೆ (Phyllotaxy): ಕಾಂಡದಲ್ಲಿ ಎಲೆಗಳು ಜೋಡಿಸಲಾಗಿರುವ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಎಲೆ ಜೋಡಣೆ ಎಂದು ಹೆಸರು
ಎಲೆಗಳು ಹತ್ತಿರವಾಗಿ ಜೋಡಿಸುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿ ದ್ಯುತಿಸಂಶ್ಲೇಷಣೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕು ಎಲೆಗಳ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬೀಳುವಂತೆ ಮಾಡುವುದೇ ಎಲೆ ಜೋಡಣೆಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ನಾಲ್ಕು ಮುಖ್ಯ ಎಲೆ ಜೋಡಣೆ ವಿಧಗಳು: 1.ಪರ್ಯಾಯ ಜೋಡಣೆ, 2.ಅಭಿಮುಖ ಜೋಡಣೆ, 3.ತ್ರಿಪರ್ಣಿಕ ಜೋಡಣೆ, 4.ಸುತ್ತು ಜೋಡಣೆ
ಪರ್ಯಾಯ ಜೋಡಣೆ (Alternate phyllotaxy): ಈ ರೀತಿಯ ಎಲೆ ಜೋಡಣೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗಿಣ್ಣುವಿನಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಒಂದು ಎಲೆ ಮಾತ್ರ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿರುವ ಗಿಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಎಲೆಗಳು ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಪರ್ಯಾಯ ಎಲೆ ಜೋಡಣೆಯಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ.
ಎಲೆಗಳು ಸುರುಳಿಯಾಕಾರದಲ್ಲಿ ಜೋಡಣೆಯಾಗಿರುವುದು ಅನೇಕ ಉದ್ದನೆಯ ಸಾಲುಗಳು ಹೋಲುವಂತೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಆರ್ಥೋಸ್ಟಿಕೀಸ್ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಇದು ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿದೆ.
ಅ) ಸುರುಳಿಯಾಕರಾದ ಪರ್ಯಾಯ ಎಲೆ ಜೋಡಣೆ (Alternate spiral): ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಎಲೆಗಳು ಪರ್ಯಾಯ ಎಲೆ ಜೋಡಣೆಯಲ್ಲಿ ಸುರುಳಿಯಾಕಾರದ ರಚನೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಆ) ದ್ವಿಸಾಲಿನ ಪರ್ಯಾಯ ಎಲೆ ಅಥವಾ ಬೈಫೇರಿಯಸ್ (Alternate distichous or Bifarious): ಈ ರೀತಿಯ ಎಲೆ ಜೋಡಣೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಂಡದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಬದಿಯಲ್ಲೂ ಎರಡು ಸಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಅಭಿಮುಖ ಜೋಡಣೆ (Opposite phyllotaxy): ಈ ರೀತಿಯ ಎಲೆ ಜೋಡಣೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಗಿಣ್ಣುವಿನಲ್ಲಿಯೂ ಎರಡು ಎಲೆಗಳು, ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಇವು ಎರಡು ವಿವಿಧ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
i.ಮೇಲ್ಮುಖ ಅಭಿಮುಖ ಜೋಡಣೆ (Opposite superposed): ಇದರಲ್ಲಿ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿರುವ ಗಿಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಜೊತೆಯಾಗಿರುವ ಎಲೆಗಳು ಒಂದೇ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಅಂದರೆ ಒಂದು ಗಿಣ್ಣುವಿನಲ್ಲಿರುವ ಎರಡು ಅಭಿಮುಖವಾಗಿರುವ ಎಲೆಗಳು ಕೆಳಗೆ ಇರುವ ಗಿಣ್ಣುವಿನಲ್ಲಿರುವ ಎಲೆಗಳಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿವೆ.
ii.ಅಡ್ಡಹಾಯುವ ಅಭಿಮುಖ ಜೋಡಣೆ (Opposite decussate): ಅನುಕ್ರಮವಾದ ಗಿಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ ಜೋಡಿ ಎಲೆಗಳು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಲಂಬವಾಗಿ (ಅಡ್ಡಹಾಯುವ) ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ.
3.ತ್ರಿಪರ್ಣಿಕ ಜೋಡಣೆ (Ternate phyllotaxy): ಈ ರೀತಿಯ ಎಲೆ ಜೋಡಣೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಗಿಣ್ಣುವಿನಲ್ಲಿಯೂ ಮೂರು ಎಲೆಗಳು ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
4.ಸುತ್ತು ಜೋಡಣೆ (Whorled or verticillate type of phyllotaxy): ಈ ರೀತಿಯ ಎಲೆ ಜೋಡಣೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಗಿಣ್ಣುವಿನಲ್ಲಿಯೂ ಮೂರಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಎಲೆಗಳು ವೃತ್ತಾಕಾರವಾಗಿ ನೆಲೆಗೊಂಡು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಬೆಳಕು-ಸಂಬಂಧಿತ ಎಲೆ ಹರಡುವಿಕೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ (Leaf mosaic): ಬೆಳಕು-ಸಂಬಂಧಿತ ಎಲೆ ಹರಡುವಿಕೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಎಲೆ ಮತ್ತೊಂದು ಎಲೆಗೆ ನೆರಳು ಬೀಳದಂತೆ, ಎಲ್ಲಾ ಎಲೆಗಳಿಗೂ ಗರಿಷ್ಠ ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕು ದೊರೆಯುವ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ, ಒಂದರ ಮೇಲೊಂದು ಆವರಿಸಿಕೊಳ್ಳದಂತೆ ತಮ್ಮೊಳಗೆ ಸರಿಹೊಂದಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತವೆ.
ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡ ಎಲೆಗಳು ಉದ್ದವಾದ ಎಲೆ ತೊಟ್ಟನ್ನೂ, ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡ ಎಲೆಗಳು ಕಡಿಮೆ ಉದ್ದದ ಎಲೆ ತೊಟ್ಟನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಎಲೆಗಳ ಬಗೆ (Leaf type): ಎಲೆಗಳ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ವಿಧಾನವನ್ನೇ ಎಲೆಗಳ ಬಗೆ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತೇವೆ.
ವಿಭಾಗಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಎಲೆಯು ಕೆಳಕಂಡಂತೆ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸರಳ ಎಲೆ (Simple leaf): ಒಂದು ಎಲೆ ತೊಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಒಂದು ಎಲೆ ಪತ್ರ ಮಾತ್ರ ಇದ್ದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಸರಳ ಎಲೆ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಎಲೆ ಪತ್ರ ವಿಭಜನೆಯಾಗದೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿಯೋ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಆಳವಾಗಿ ವಿಭಜನೆಗೊಂಡು, ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಿಭಜನೆಯು ಮಧ್ಯನಾಳದವರೆಗೂ ಅಥವಾ ಎಲೆ ತೊಟ್ಟಿನವರೆಗೂ ವ್ಯಾಪಿಸದಂತೆ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಸಂಯುಕ್ತ ಎಲೆ (Compound leaf): ಒಂದು ಎಲೆ ತೊಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಎಲೆಯ ಪತ್ರಗಳಿದ್ದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಯುಕ್ತ ಎಲೆ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಅದರಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಎಲೆ ಪತ್ರಕ್ಕೂ ಕಿರು ಪತ್ರ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಸಂಯುಕ್ತ ಎಲೆಗಳು ಒಟ್ಟು ಎಲೆಗಳ ಮೇಲ್ಮೈ ವಿಸ್ತೀರ್ಣವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತವೆ.
ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಂಯುಕ್ತ ಎಲೆಗೆ ಒಂದೇ ಒಂದು ಕಂಕುಳ ಮೊಗ್ಗು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಕಿರು ಪತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕಂಕುಳ ಮೊಗ್ಗು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
1.ಗರಿರೂಪಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಎಲೆಗಳು (Pinnately compound leaf): ಗರಿರೂಪಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಎಲೆಗಳು ಎಂಬವು ಅಕ್ಷದಿಂಡು ಎಂಬ ಅಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಪಾರ್ಶ್ವ ಕಿರು ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಪರ್ಯಾಯ ಜೋಡಣೆಯಲ್ಲಿಯೋ ಅಥವಾ ಅಭಿಮುಖ ಜೋಡಣೆಯಲ್ಲಿಯೋ ಹೊಂದಿ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ.
i.ಏಕಗರಿರೂಪಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಎಲೆ (Unipinnate): ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಅಕ್ಷದಿಂಡು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿಯೂ, ಕೊಂಬೆಗಳಿಲ್ಲದೆಯೂ, ಕಿರು ಪತ್ರಗಳು ನೇರವಾಗಿ ಮಧ್ಯ ಅಕ್ಷದ ಮೇಲೆ ಪರ್ಯಾಯ ಜೋಡಣೆಯಲ್ಲಿಯೋ ಅಥವಾ ಅಭಿಮುಖ ಜೋಡಣೆಯಲ್ಲಿಯೋ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಏಕಗರಿರೂಪಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಎಲೆ ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿದೆ.
ಅ.ಕಿರು ಪತ್ರಗಳು ಸಮ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಸಮಸಂಖ್ಯೆಯ ಏಕಗರಿರೂಪಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಎಲೆ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಆ.ಕಿರು ಪತ್ರಗಳು ಅಸಮ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಅಸಮ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಏಕಗರಿರೂಪಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಎಲೆ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ii.ದ್ವಿಗರಿರೂಪ ಸಂಯುಕ್ತ ಎಲೆ (Bipinnate): ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಎಲೆಯ ಅಕ್ಷದಿಂದ ದ್ವಿತೀಯ ಅಕ್ಷಗಳು ಉದ್ಭವಿಸಿ, ಅದರಿಂದ ಕಿರು ಪತ್ರಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ದ್ವಿತೀಯ ಹಂತ ಅಕ್ಷಗಳಿಗೆ ಪಿನ್ನಾ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಪ್ರಭೇದಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಈ ಪಿನ್ನೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
iii..ತ್ರಿಗರಿ ರೂಪಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಎಲೆ (Tripinnate): ಈ ವಿಧದಲ್ಲಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಎಲೆ ಅಕ್ಷದಿಂಡು ಮೂರಾಗಿ ಕವಲೊಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಅಂದರೆ ದ್ವಿತೀಯ ಹಂತ ಅಕ್ಷದಿಂಡು ಕವಲೊಡೆದು, ಎಲೆಗಳನ್ನು ತಾಳಿಕೊಳ್ಳುವ ತೃತೀಯ ಹಂತ ಅಕ್ಷದಿಂಡುಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ತ್ರಿಗರಿ ರೂಪಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಎಲೆ ಎಂದು ಹೆಸರು.
iv.ವಿಸಂಯೋಜನಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಎಲೆ (Decompound): ಸಂಯುಕ್ತ ಎಲೆಗಳು ಮೂರು ಬಾರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕವಲೊಡೆದಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ವಿಸಂಯೋಜನಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಎಲೆ ಎನ್ನುತ್ತೇವೆ.
2.ಹಸ್ತರೂಪಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಎಲೆ (Palmately compound leaf): ಎಲ್ಲಾ ಕಿರು ಪತ್ರಗಳು ಎಲೆ ತೊಟ್ಟಿನ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಬಿಂದುವಿನಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಹಸ್ತರೂಪಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಎಲೆ ಎನ್ನುತ್ತೇವೆ.
ಅಂಗೈಯಿಂದ ಬೆರಳುಗಳು ಹೊರಹೊಮ್ಮುವಂತೆ ಇಲ್ಲಿ ಕಿರು ಪತ್ರಗಳು ವಿಕಿರಣ ವಿಸ್ತರಣೆಗಳಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಈ ಸಂಯುಕ್ತ ಎಲೆ ಹಲವು ವಿಧವಾಗಿದೆ.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ: i.ಏಕಪರ್ಣಿಕೆ ಹಸ್ತರೂಪಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಎಲೆ (Unifoliolate): ಎಲೆ ತೊಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಒಂದು ಕಿರು ಪತ್ರ ಮಾತ್ರ ಇದ್ದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಏಕಪರ್ಣಿಕೆ ಹಸ್ತರೂಪಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಎಲೆ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ii.ದ್ವಿಪರ್ಣಿಕೆ ಹಸ್ತರೂಪಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಎಲೆ (Bifoliolate): ಎಲೆ ತೊಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಎರಡು ಕಿರು ಪತ್ರಗಳು ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ದ್ವಿಪರ್ಣಿಕೆ ಹಸ್ತರೂಪಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಎಲೆ ಎಂದು ಹೆಸರು.
iii.ತ್ರಿಪರ್ಣಿಕೆ ಹಸ್ತರೂಪಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಎಲೆ (Trifoliolate): ಎಲೆ ತೊಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಮೂರು ಕಿರು ಪತ್ರಗಳು ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ತ್ರಿಪರ್ಣಿಕೆ ಹಸ್ತರೂಪಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಎಲೆ ಎಂದು ಹೆಸರು.
iv.ಚತುರ್ಥಪರ್ಣಿಕೆ ಹಸ್ತರೂಪಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಎಲೆ (Quadrifoliolate): ಎಲೆ ತೊಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಕಿರು ಪತ್ರಗಳು ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಚತುರ್ಥಪರ್ಣಿಕೆ ಹಸ್ತರೂಪಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಎಲೆ ಎಂದು ಹೆಸರು.
V.ಬಹುಪರ್ಣಿಕೆ ಹಸ್ತರೂಪಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಎಲೆ (Multifoliolate or Digitate): ಐದು ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಿರು ಪತ್ರಗಳು ಸೇರಿಕೊಂಡು ಅಂಗೈಯಿಂದ ಬೆರಳುಗಳು ಹೋಲುವಂತೆ ಕಾಣಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಬಹುಪರ್ಣಿಕೆ ಹಸ್ತರೂಪಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಎಲೆ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಎಲೆಯ ಅತಿ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯ ದ್ಯುತಿಸಂಶ್ಲೇಷಣೆಯ ಮೂಲಕ ಆಹಾರ ತಯಾರಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
ಕೆಲವು ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಎಲೆಯು ರೂಪಾಂತರಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವುಗಳು ಕೆಳಗೆ ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಎಲೆ ಕಾಂಡಬಳ್ಳಿಗಳು (Leaf tendrils): ಕೆಲವು ಸಸ್ಯಗಳು ಅತಿ ದುರ್ಬಲ ಕಾಂಡಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಇವು ಆಧಾರವನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಕೆಲವು ವಿಶೇಷ ಆಧಾರ ಅಂಗಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ವಿಧದ ಸಸ್ಯಗಳ ಎಲೆಗಳು ಭಾಗಶಃ ಅಥವಾ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿಯೋ ಕಾಂಡಬಳ್ಳಿಗಳಾಗಿ ರೂಪಾಂತರಗೊಂಡಿವೆ.
ಕಾಂಡಬಳ್ಳಿ ಎಂಬುದು ಅತಿ ತೆಳುವಾದ, ಸುರುಳಿಯಾಕಾರದ ತಂತಿಯಂತಹ ಹಿಡಿದು ಏರಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಒಂದು ರಚನೆಯಾಗಿದೆ.
ಕೆಲವು ರೂಪಾಂತರಗೊಂಡ ಎಲೆ ಕಾಂಡಬಳ್ಳಿಗಳು ಕೆಳಗೆ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಸಂಪೂರ್ಣ ಎಲೆ - ಲ್ಯಾಥಿರಸ್; ಅನುಪರ್ಣ - ಸ್ಮೈಲಾಕ್ಸ್; ಕಿರು ಪತ್ರಗಳು - ನರವೇಲಿಯಾ, ಪೈಸಮ್; ಎಲೆಯ ತುದಿ - ಗ್ಲೋರಿಯೋಸ; ಎಲೆ ತೊಟ್ಟು - ಕ್ಲಿಮ್ಯಾಟಿಸ್‌.
ಎಲೆ ಕೊಕ್ಕೆಗಳು (Leaf hooks): ಕೆಲವು ಸಸ್ಯಗಳ ಎಲೆಗಳು ಕೊಕ್ಕೆಯಂತಹ ರಚನೆಗಳಾಗಿ ಬದಲಾಗಿ ಸಸ್ಯಗಳು ಹಿಡಿದು ಏರುವುದಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಬಿಗ್ನೋನಿಯಾ ಅಂಗುಯಿಸ್ ಕ್ಯಾಟಿ ಸಸ್ಯದಲ್ಲಿ ತುದಿ ಕಿರು ಪತ್ರಗಳು ಮೂರು ಚೂಪಾದ, ಬಾಗಿದ ಬೆಕ್ಕಿನ ಉಗುರುಗಳಂತಹ ರಚನೆಯಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಈ ಕೊಕ್ಕೆಗಳು ಮರಗಳ ತೊಗಟೆಗೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡು ಏರುವುದಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಅಸ್ಪರೇಗಸ್‌ನಲ್ಲಿ (ಶತಾವರಿ) ರೂಪಾಂತರಗೊಂಡ ಎಲೆ ಮುಳ್ಳುಗಳು ಕೊಕ್ಕೆಗಳಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಎಲೆ ಮುಳ್ಳುಗಳು, ಸಣ್ಣ ಮುಳ್ಳುಗಳು (Leaf spines, Prickles): ಕೆಲವು ಸಸ್ಯಗಳ ಎಲೆಗಳು ಮುಳ್ಳಿನಂತಹ ರಚನೆಯನ್ನು ಎಲೆಯ ಮೇಲ್ಮೈಯ ಮೇಲೋ ಅಥವಾ ಎಲೆ ಅಂಚಿನಲ್ಲೋ ರೂಪಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ಮುಳ್ಳುಗಳು ಮೇಯುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು, ಶುಷ್ಕ ಹವಾಮಾನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ತಾಳಲು ಕಂಡುಬರುವ ರೂಪಾಂತರಗಳಾಗಿವೆ.
ಸಣ್ಣ ಮುಳ್ಳುಗಳು (Prickles) ಎಂಬವು ಕಾಂಡ ಅಥವಾ ಎಲೆಯ ಹೊರಚರ್ಮ ಟಿಶ್ಯೂನಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವಿಕೆಗಳಾಗಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವ ಸಣ್ಣ, ಚೂಪಾದ ರಚನೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಇವು ಆಧಾರವನ್ನು ಆವರಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಮೇಯುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಂದಲೂ ಸಸ್ಯವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತವೆ.
ಸಂಗ್ರಹ ಎಲೆಗಳು (Storage leaves): ಚೌಳು ನೆಲ ಮತ್ತು ಶುಷ್ಕ ನೆಲದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಕೆಲವು ಸಸ್ಯಗಳು, ಕ್ರಾಸ್ಸುಲೇಸಿ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಕೆಲವು ಸಸ್ಯಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮೆತುತಿರುಳಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅಥವಾ ದಪ್ಪವಾದ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಈ ಮೆತುತಿರುಳಿರುವ ಎಲೆಗಳು ನೀರನ್ನೂ, ಮ್ಯೂಸಿಲೇಜ್ ಅಥವಾ ಆಹಾರವನ್ನೂ ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ಎಲೆಗಳು ಬರವನ್ನು ತಡೆಯುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಪರ್ಣರೂಪಿ ವೃಂತ (Phyllode): ಪರ್ಣರೂಪಿ ವೃಂತ ಎಂಬುದು ಚಪ್ಪಟೆಯಾದ, ಹಸಿರಾದ ಎಲೆಯಂತೆ ರೂಪಾಂತರಗೊಂಡ ಎಲೆ ತೊಟ್ಟು ಅಥವಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಎಲೆಯ ತೊಟ್ಟಾಗಿದೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕಿರು ಪತ್ರಗಳು ಅಥವಾ ಎಲೆಯ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ ಅಥವಾ ಉದುರಿಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಪರ್ಣರೂಪಿ ವೃಂತವು ದ್ಯುತಿಸಂಶ್ಲೇಷಣೆ ಮತ್ತು ಎಲೆಯ ವಿವಿಧ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆ: ಅಕೇಶಿಯ ಆರಿಕ್ಯುಲಿಫಾರ್ಮಿಸ್ (ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಅಕೇಶಿಯ), ಪಾರ್ಕಿನ್ಸೋನಿಯಾ.
ಹೂಜಿ (Pitcher): ನೆಪೆಂಥಿಸ್ ಮತ್ತು ಸರ್ರಾಸೀನಿಯಾ ಸಸ್ಯದಲ್ಲಿ ಎಲೆಯು ಹೂಜಿ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ರೂಪಾಂತರಗೊಂಡಿದೆ.
ನೆಪೆಂಥಿಸ್ ಸಸ್ಯದಲ್ಲಿ ಎಲೆಯ ಕೆಳಭಾಗವು (ಎಲೆ ತೊಟ್ಟು) ಎಲೆಯ ಮೇಲ್ಮೈಯಾಗಿಯೂ, ಮಧ್ಯನಾಳವು ಸುರುಳಿಯಾಕಾರದ ತಂತಿಯಂತಹ ಹಿಡಿಯುವ ತಂತಿಯಾಗಿಯೂ, ಎಲೆಯ ಮೇಲ್ಮೈಯು ಹೂಜಿಯಾಗಿಯೂ, ಎಲೆ ತುದಿಯು ಹೂಜಿಯನ್ನು ಮುಚ್ಚುವ ಮುಚ್ಚಳವಾಗಿಯೂ ರೂಪಾಂತರಗೊಂಡಿದೆ.
ಮೂತ್ರಕೋಶ (Bladder): ಬ್ಲ್ಯಾಡರ್‌ವರ್ಟ್ (ಯುಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇರಿಯಾ) ಒಂದು ಬೇರುರಹಿತ, ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ತೇಲುವ ಅಥವಾ ಸ್ವಲ್ಪ ಮುಳುಗಿ ವಾಸಿಸುವ, ಅತ್ಯಂತ ಸೀಳುಬಿಟ್ಟ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಸ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಈ ಸೀಳುಬಿಟ್ಟ ಎಲೆಗಳ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳು ಚೀಲದಂತೆ ರೂಪಾಂತರ ಹೊಂದುತ್ತವೆ.
ಚೀಲದಂತಹ ಈ ರಚನೆಗಳು ನೀರು ಮೂಲಕ ಒಳಹೊಗ್ಗುವ ಸಣ್ಣ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ತಿನ್ನುತ್ತವೆ.
ಹೂವಿನ ಎಲೆಗಳು (Floral leaves): ಹೂವಿನ ಭಾಗಗಳಾದ ದಳಮಂಡಳ, ಪುಷ್ಪಪತ್ರ ಮಂಡಳ, ಕೇಸರ ಮಂಡಳ, ಅಂಡಾಶಯ ಮಂಡಳ ಇವುಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಎಲೆಯ ರೂಪಾಂತರಗಳೇ ಆಗಿವೆ.
ಉಪವಲಯಗಳಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುವ ದಳಮಂಡಳವೂ, ಪುಷ್ಪಪತ್ರ ಮಂಡಳವೂ ಎಲೆಯನ್ನು ಹೋಲುವಂತೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತವೆ.
ಇವುಗಳ ಕೆಲಸ ರಕ್ಷಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ದಳಮಂಡಳ ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶಕ್ಕೆ ಕೀಟಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ವಿವಿಧ ಬಣ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಪರಾಗವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕೇಸರ ಮಂಡಳ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಬೀಜಾಣುಪತ್ರ (ಮೈಕ್ರೋಸ್ಪೊರೊಫಿಲ್) ಎಂದೂ, ಅಂಡಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅಂಡಾಶಯ ಮಂಡಳ ಸ್ಥೂಲಬೀಜಾಣುಪತ್ರ (ಮೆಗಾಸ್ಪೊರೊಫಿಲ್) ಎಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಎಲೆಯ ಜೀವಿತಾವಧಿ (Leaf duration): ಎಲೆಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುವುದು ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಕೆಲವು ದಿನಗಳಿಂದ ಹಲವಾರು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಬದುಕುತ್ತವೆ.
ಇವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸಂದರ್ಭೋಚಿತ ಕಾರಣಗಳ ಸಂಯೋಜನೆಯಿಂದ ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ತಕ್ಷಣ ಉದುರುವ ಎಲೆಗಳು (ಕಡ್ಯುಕಸ್ - ಫ್ಯೂಗೇಶಿಯಸ್) - ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಎಲೆಗಳು ರೂಪುಗೊಂಡ ತಕ್ಷಣವೇ ಉದುರಿಹೋಗುತ್ತವೆ.
ಪಕ್ವವಾಗಿ ಉದುರುವ ಎಲೆಗಳು (Deciduous) - ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಎಲೆಗಳು ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಋತುವಿನ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಪಕ್ವವಾಗಿ ಉದುರಿಹೋಗುತ್ತವೆ.
ಮರವೋ, ಗಿಡವೋ ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿಯೋ ಅಥವಾ ಬೇಸಿಗೆಗಾಲದಲ್ಲಿಯೋ ಎಲೆಗಳಿಲ್ಲದಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ನಿತ್ಯಹರಿದ್ವರ್ಣ (Evergreen) - ಎಲೆಗಳು ನಿಯಮಿತ ಅಂತರಗಳಲ್ಲಿ ಉದುರುವುದರಿಂದ ಈ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಎಲೆಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಸಸ್ಯವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಎಲೆಗಳಿಲ್ಲದೆ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ಉದುರದ ಎಲೆಗಳು (Marcescent): ಫೆಗೆಸಿಯೆ ಕುಟುಂಬದ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಎಲೆಗಳು ಒಣಗಿ ಉದುರದೇ ಸಸ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಇರುತ್ತವೆ.
ಹಲವು ಶತಮಾನಗಳಿಂದ ಹೂವುಗಳು ಜಾಗತಿಕ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಕೇತವಾಗಿ ಇದ್ದು ಬರುತ್ತಿವೆ.
ಜಾಗತಿಕವಾಗಿ ದೈನಂದಿನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಅಲಂಕಾರಿಕ ಅಂಶವಾಗಿ ಕಲೆಯ ಸಂಕೇತವಾಗಿ ಕಾಲ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಇವೆ.
ಹೂವುಗಳನ್ನು ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಗೌರವ, ವಾತ್ಸಲ್ಯ, ಸಂತೋಷ ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಸಸ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೂವಿನ ಉಪಯೋಗ ನಾವು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ವಿಧಾನ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ಸಸ್ಯ ತನ್ನ ಸಂತತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಹೂವು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಜನನ ಅಂಗಗಳಾದ ಹೂವು, ಅದರ ರಚನೆ ಮತ್ತು ಹಣ್ಣುಗಳು, ಬೀಜಗಳು ಬಗ್ಗೆ ಈ ಪಾಠದಲ್ಲಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಹಬ್ಬಗಳಲ್ಲಿ ಹೂಗುಚ್ಚ ನೋಡಿದ್ದೀರಾ?
ಹಲವು ಬಗೆಯ ಹೂವುಗಳ ಗುಂಪಾಗಿ ನಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಅಲಂಕರಿಸುವುದು ಹೂಗುಚ್ಛವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿ ಎಂಬುದು ಕವಲೊಡೆದ ಅಥವಾ ಕವಲೊಡೆಯದ ಅಕ್ಷದ ಮೇಲೆ ಗುಂಪಾಗಿ ಹಲವು ಹೂವುಗಳು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
ಹೂವುಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶ ಮತ್ತು ಬೀಜ ಪ್ರಸರಣವನ್ನು ಸುಲಭಗೊಳಿಸುವುದು ಒಂದು ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿಯ ಕೆಲಸವಾಗಿದೆ.
ಗುಚ್ಛವಾಗಿ ಹಲವು ಹೂವುಗಳು ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಇರುವುದು ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶಕಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಸ್ಯದ ಶಕ್ತಿಯ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿ ವಿವಿಧ ಸ್ಥಳಗಳಿಂದ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ನೀವು ಗಮನಿಸಿದ್ದೀರಾ?
ಒಂದು ಸಸ್ಯದಲ್ಲಿ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿ ಎಲ್ಲಿದೆ?
ಕಾಂಡ ತುದಿಯಲ್ಲಾ ಅಥವಾ ಎಲೆಯ ಕಂಕುಳಲ್ಲಾ?
ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸ್ಥಳದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿಯನ್ನು ಮೂರು ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು.
ಅವು, ತುದಿ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿ: ಕಾಂಡದ ತುದಿಯಿಂದ ಬೆಳೆದು ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಕಕ್ಷೀಯ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿ: ಎಲೆಯ ಕಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು.
ಕಾಂಡದ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿ (ಕಾಲಿಫ್ಲೋರಸ್): ಮರದ ಕಾಂಡದ ಭಾಗದಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವುದು.
ಹಲಸು ಮತ್ತು ನಾಗಲಿಂಗ ಮರದ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿ.
ಅವು ಎಲ್ಲಿಂದ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ?
ಕವಲೊಡೆಯುವ ಗುಣ, ಇತರೆ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿ ವಿಧಗಳು: ಹೂವುಗಳ ಕವಲೊಡೆಯುವಿಕೆ, ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ರೀತಿ, ಮತ್ತು ಕೆಲವು ವಿಶೇಷ ರಚನೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿಗಳನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಿಸಬಹುದು.
I.ಅನಿರ್ಧರಿತ ಬೆಳವಣಿಗೆ (ರೀಸ್‌ಮೋಸ್), II.ನಿರ್ಣಾಯಕ ಬೆಳವಣಿಗೆ (ಸೈಮೋಸ್), III.ಮಿಶ್ರ ವಿಧದ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿ (ನಿರ್ಣಾಯಕ, ಅನಿರ್ಧರಿತ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಇರುವ ವಿಧಗಳ ಮಿಶ್ರಣವಾಗಿರುವ ಕೆಲವು ಸಸ್ಯಗಳ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿಗಳು ಆಗಿವೆ), IV.ವಿಶೇಷ ವಿಧದ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿಗಳು (ಮೇಲ್ಕಂಡ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿ ವಿಧಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರದ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿಗಳಾಗಿವೆ).
ರೀಸ್‌ಮೋಸ್ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿ: ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿಯ ಕೇಂದ್ರ ಅಕ್ಷದ (ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿ ಅಕ್ಷ) ತುದಿ ಮೊಗ್ಗು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಪಾರ್ಶ್ವವಾಗಿ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುವುದು ರೀಸ್‌ಮೋಸ್ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿ ಎನ್ನಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಪ್ರೌಢ ಹೂವುಗಳು ಅಕ್ಷದ ಬುಡದಲ್ಲೂ ಎಳೆಯ ಹೂವುಗಳು ಮತ್ತು ಮೊಗ್ಗುಗಳು ತುದಿಯಲ್ಲೂ ಇರುತ್ತವೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಅಕ್ಷದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಸ್ವಭಾವದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಈ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿಯನ್ನು ಇನ್ನೂ ಮೂರು ವಿಧಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು.
ಕೇಂದ್ರ ಅಕ್ಷ ಉದ್ದವಾದವು - ಈ ರೀತಿಯ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿಗಳ ಕೇಂದ್ರ ಕಾಂಡ ಉದ್ದವಾಗಿ ಬೆಳೆದು ತೊಟ್ಟಿರುವ ಅಥವಾ ತೊಟ್ಟಿಲ್ಲದ ಹೂವುಗಳು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಅಕ್ಷ ಉದ್ದವಾದ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿಗಳನ್ನು ಕೆಳಕಂಡ ವಿಧಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು.
ಅ.ಸರಳ ರೇಸ್‌ಮೆ: ಕವಲೊಡೆಯದ ಕೇಂದ್ರ ಅಕ್ಷದ ಮೇಲೆ ತೊಟ್ಟಿರುವ ಹೂವುಗಳು ಬುಡದಿಂದ ತುದಿಯ ಕಡೆಗೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ.
ಆ.ಕದಿರು ಹೂಗೊಂಚಲು (Spike): ತೊಟ್ಟಿಲ್ಲದ ಹೂವುಗಳು ಅನಿರ್ಧರಿತ ಬೆಳವಣಿಗೆಯೊಂದಿಗೆ ಕವಲೊಡೆಯದ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿ ಅಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಇ.ಸಣ್ಣ ಹೂಗೊನೆ (Spikelet): ಕವಲೊಡೆದ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿ ಅಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಾಂಡವೂ ಸಣ್ಣ ಹೂಗೊನೆ ಎನ್ನಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ತೊಟ್ಟಿಲ್ಲದ ಹೂವುಗಳು ಕೆಳಭಾಗದಿಂದ ತುದಿಯ ಕಡೆಗೆ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಬುಡದಲ್ಲಿ ಗ್ಲೂಮ್‌ಗಳು ಎನ್ನಲ್ಪಡುವ ಒಂದು ಜೊತೆ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿ ತೊಟ್ಟೆಲೆಗಳು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ತೊಟ್ಟಿಲ್ಲದ ಹೂವಿನಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದು ಲೆಮ್ಮಾ (ಪುಷ್ಪಪತ್ರ) ಮತ್ತು ಒಂದು ಪೇಲಿಯಾ (ಉಪಪುಷ್ಪಪತ್ರ) ಇರುತ್ತದೆ.
ಹೂದಳಗಳು ಬಣ್ಣರಹಿತ ಪೊರೆ (ಲಾಡಿಕ್ಯೂಲ್) ಎಲೆಗಳಾಗಿ ಕಿರಿದಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹೂವೂ ಕೇಸರ ಮತ್ತು ಅಂಡಾಶಯ ಮಾತ್ರ ಹೊಂದಿದೆ.
ಈ.ಹೂ ತೆನೆ (Catkin): ಉದ್ದವಾದ ನೇತಾಡುವ ಕೇಂದ್ರ ಅಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ದ್ವಿಲಿಂಗ (ಅಥವಾ) ಏಕಲಿಂಗ ಪುಷ್ಪಗಳು ಹೊಂದಿವೆ.
ಇದು 'ಏಮೆಂಟ್' ಎಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಉ.ಲಾಳ ಗುಚ್ಛ (Spadix): ಅಸಂಖ್ಯಾತ ತೊಟ್ಟಿಲ್ಲದ ಏಕಲಿಂಗ ಪುಷ್ಪಗಳು, ದಪ್ಪವಾದ ಅಥವಾ ಮೆತುತಿರುಳಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕೇಂದ್ರ ಅಕ್ಷದ ಮೇಲೆ ಬುಡದಿಂದ ತುದಿಯವರೆಗೆ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೆಣ್ಣು ಹೂವುಗಳು ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿ ಅಕ್ಷದ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿಯೂ, ಗಂಡು ಹೂವುಗಳು ತುದಿಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿಯೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಸಂಪೂರ್ಣ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿಯು ಸ್ಪೇತ್ ಎನ್ನಲ್ಪಡುವ ಆಕರ್ಷಕವಾದ ಬಣ್ಣ ಅಥವಾ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಪುಷ್ಪಪತ್ರದಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ.
ಊ.ಸಂಯುಕ್ತ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿ (Panicle): ಕವಲೊಡೆದ ರೇಸ್‌ಮೆ ಪ್ಯಾನಿಕಲ್ ಎನ್ನಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಇದು ಸಂಯುಕ್ತ ರೇಸ್‌ಮೆ ಅಥವಾ ರೇಸ್‌ಮೆಗಳ ರೇಸ್‌ಮೆ ಎನ್ನಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಅಕ್ಷ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿದೆ: ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿಯ ಅಕ್ಷ ಕುಂಠಿತ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹೊಂದಿದೆ.
ಇವು ಕೊರಿಂಬ್, ಅಂಬೆಲ್ ಎಂದು ಎರಡು ವಿಧಗಳಾಗಿವೆ.
ಅ.ಕೊರಿಂಬ್: ಇದರಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕದಾದ ತೊಟ್ಟಿರುವ ಹೂವುಗಳು ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿಯ ಅಕ್ಷದ ತುದಿಯಲ್ಲಿಯೂ, ಉದ್ದದ ತೊಟ್ಟಿರುವ ಹೂವುಗಳು ಬುಡದಲ್ಲಿಯೂ ಇರುವುದು ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿಯಾಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಹೂವುಗಳು ಗೊಂಚಲು ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಸಮತಟ್ಟಾಗಿ ಒಂದೇ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವುದು ರೀಸ್‌ಮೋಸ್ ಪ್ರಕಾರದ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿಯಾಗಿದೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಸೀಸಲ್ಪಿನಿಯಾ.
ಸಂಯುಕ್ತ ಕೊರಿಂಬ್: ಕವಲೊಡೆದ ಕೊರಿಂಬ್‌ ಸಂಯುಕ್ತ ಕೊರಿಂಬ್ ಎನ್ನಲ್ಪಡುತ್ತದೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಕಾಲಿಫ್ಲವರ್.
ಆ.ಅಂಬೆಲ್: ಅನಿರ್ಧರಿತ ತೊಟ್ಟಿರುವ ಹೂವುಗಳು ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿ ಅಕ್ಷದ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಒಂದು ಸ್ಥಳದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತವೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಆಲಿಯಮ್ ಸೆಪಾ (ಈರಳ್ಳಿ).
ಸಂಯುಕ್ತ ಅಂಬೆಲ್: ಇದು ಒಂದು ಕವಲೊಡೆದ ಅಂಬೆಲ್ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿಯಾಗಿದೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕೊಂಬೆಯೂ ಅಂಬೆಲ್ಲ್ಯೂಲ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಡಾಕಸ್ ಕ್ಯಾರೋಟಾ (ಗಜ್ಜರಿ), ಕೊರಿಯಾಂಡ್ರಮ್ ಸೇಟಿವಮ್ (ಕೊತ್ತುಂಬರಿ).
3.ಕೇಂದ್ರ ಅಕ್ಷ ಚಪ್ಪಟೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ: ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿಯ ಕೇಂದ್ರ ಅಕ್ಷ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಚಪ್ಪಟೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ (ಹೊರಉಬ್ಬಿದ ಅಥವಾ ಒಳಬಾಗಿದ) ಅಥವಾ ದುಂಡಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಅನಿರ್ಧರಿತ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹೊಂದಿರುವ ಹೂವಿನ ತಳದ ಮೇಲೆ ತೊಟ್ಟಿಲ್ಲದ ಅಥವಾ ಅತಿ ಚಿಕ್ಕ ತೊಟ್ಟಿರುವ ಹೂವುಗಳು ಗುಚ್ಛವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಸಹಪತ್ರಗಳು ಸುತ್ತುವರಿದಿರುವ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿ ಪ್ರಕಾರ ಚೆಂಡುಮಂಜರಿ ಅಥವಾ ಕ್ಯಾಪಿಟುಲಮ್ ಆಗಿದೆ.
ಅ.ಚೆಂಡುಮಂಜರಿ ಆಸ್ಟರೇಸಿ, ರೂಬಿಯೇಸಿ ಮತ್ತು ಮಿಮೋಸೇಸಿ ಕುಟುಂಬದ ಮುಖ್ಯ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ.
ಎರಡು ವಿಧದ ಸಣ್ಣ ಹೂವುಗಳು ಹೂವಿನ ಹಾಸಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಅವು: 1. ಬಿಂಬ ಪುಷ್ಪಕಗಳು ಅಥವಾ ಕೊಳವೆ ಆಕಾರದ ಕಿರುಪುಷ್ಪ.
2. ಕದಿರು ಪುಷ್ಪಕಗಳು ಅಥವಾ ನಾಲಿಗೆ ಆಕಾರದ ಕಿರುಪುಷ್ಪಗಳು.
ಮಧ್ಯಾರಂಭಿ ಮಂಜರಿ ಎರಡು ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ಇರಬಹುದು: i. ಸಮರೂಪಿ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿ: ಒಂದೇ ತರಹದ ಕಿರುಪುಷ್ಪಗಳು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಚಪ್ಪಟೆ ಸಣ್ಣ ಹೂವುಗಳು ಮಾತ್ರ ಉಳ್ಳ ಮಧ್ಯಾರಂಭಿ ಮಂಜರಿ ಉದಾಹರಣೆ: ವೆರ್ನೋನಿಯಾ.
ಕದಿರು ಪುಷ್ಪಕಗಳು ಮಾತ್ರ ಉಳ್ಳ ಮಧ್ಯಾರಂಭಿ ಮಂಜರಿ ಉದಾಹರಣೆ: ಲಾನಿಯಾ.
ii. ಪಾರ್ಶ್ವರೂಪಿ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿ: ಎರಡು ವಿಧದ ಕಿರುಪುಷ್ಪಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುವವು.
ಚಪ್ಪಟೆ ಕಿರುಪುಷ್ಪಗಳು ಮಧ್ಯಾರಂಭಿ ಮಂಜರಿ ಮಧ್ಯದಲ್ಲೂ ಕೊಳವೆ ಆಕಾರದಲ್ಲೂ ಉಭಯಲಿಂಗ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಅದೇ ರೀತಿ ಮಧ್ಯಾರಂಭಿ ಮಂಜರಿ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ನಾಲಿಗೆ ಆಕಾರದ ಕಿರುಪುಷ್ಪಗಳು (ಏಕಲಿಂಗಿ ಹೂವುಗಳು) ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಸೈಮೋಸ್ ಮಂಜರಿ: ಮಧ್ಯದ ಕಾಂಡದ ಬೆಳವಣಿಗೆ ತಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟು ಹೂವಿನಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಕಂಕುಳ ಮೊಗ್ಗುಗಳ ಮೂಲಕ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ.
ಪ್ರೌಢ ಹೂವುಗಳು ಮಧ್ಯದ ಕಾಂಡದ ತುದಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಎಳೆಯ ಹೂವುಗಳು ಬುಡದಲ್ಲಿಯೂ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಸೈಮೋಸ್ ಪ್ರಕಾರಗಳು: 1. ಏಕಸೈಮೋಸ್: (ಒಂದು ಹೂವಿನ ಸೈಮ್): ಇದು ಒಂದೇ ಒಂದು ಏಕ ಹೂವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೊಂದಿರುವ ಮಿತಿಯುಳ್ಳ ಪುಷ್ಪಗುಚ್ಛವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆ: ಟ್ರಿಲಿಯಮ್ ಗ್ರ್ಯಾಂಡಿ ಫ್ಲೋರಮ್‌ನಂತಹ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಹೈಬಿಸ್ಕಸ್‌ನಂತಹ ಒಂದು ಕೋನದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
2. ಒಂದೇ ಬದಿ ಕವಲೊಡೆಯುವ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿ (Monochasial cyme/ Uniporous): ಮಧ್ಯದ ಕಾಂಡವು ಒಂದು ಹೂವಿನಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಪಕ್ಕಭಾಗದಲ್ಲಿ ಉಳ್ಳ ಎರಡು ಪುಷ್ಪಪತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಒಂದು ಕಂಕುಳ ಮೊಗ್ಗು ಮಾತ್ರ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಇದು ಹೆಲಿಕಾಯ್ಡ್, ಸ್ಕಾರ್ಪಿಯಾಯ್ಡ್ ಎಂದು ಎರಡು ವಿಧಗಳಾಗಿದೆ.
ಅ. ಹೆಲಿಕಾಯ್ಡ್ ಸೈಮ್: ಮಂಜರಿಯ ಮಧ್ಯದ ಕಾಂಡವು ಒಂದು ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಆರಂಭಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಅದು ಸುರುಳಿಯಾಗುತ್ತದೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಹೆಮಿಲಿಯಾ, ಆಲೂಗಡ್ಡೆ.
ಆ. ಸ್ಕಾರ್ಪಿಯಾಯ್ಡ್ ಸೈಮ್ (ಸಿನ್ಸಿನಸ್): ಮಂಜರಿಯ ಕಂಕುಳ ಮೊಗ್ಗುಗಳು ಅನುಕ್ರಮಿಕ ಬದಿಗಳಲ್ಲಿ, ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.
ಹಲವು ಸಮಯ ಸುರುಳಿ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ.
3. ಸರಳ ಡೈಕೇಸಿಯಂ (ದ್ವಿಕಾಂಡ ಶಾಖಿ) (Simple dichasium): ಮಧ್ಯ ಅಕ್ಷವು ತುದಿಯ ಹೂವಿನೊಂದಿಗೆ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ತುದಿ ಮೊಗ್ಗುಗಳು ಎರಡೂ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.
ಒಟ್ಟು ಮೂರು ಹೂವುಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಹಳೆಯ ಹೂವುಗಳು ತುದಿಯಲ್ಲಿಯೂ, ಕಿರಿಯ ಹೂವುಗಳು ಬದಿಯಲ್ಲಿಯೂ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಇದನ್ನೇ ನಿಜವಾದ ಸೈಮ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಜಾಸ್ಮಿನಮ್ (ಮಲ್ಲಿಗೆ).
4. ಸಂಯುಕ್ತ ಡೈಕೇಶಿಯಂ: ಹಲವಾರು ಹೂವುಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಮಧ್ಯ ಅಕ್ಷ ಪ್ರೌಢ ಹೂವಿನೊಂದಿಗೆ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಪಾರ್ಶ್ವ ಶಾಖೆಗಳು ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಡೈಕೇಶಿಯಂಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
"""ಸಣ್ಣ ಗಾತ್ರದ ಸರಳ ಡೈಕೇಶಿಯಂ ""ಸೈಮ್ಯೂಲ್"" (cymule) ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ."""
5. ಬಹುಬದಿಗೆ ಕವಲೊಡೆಯುವ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿ (Polychasial cyme) (Multiparous): ಮಧ್ಯದ ಕಾಂಡವು ಒಂದು ಹೂವಿನಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಪಾರ್ಶ್ವ ಶಾಖೆಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ಕವಲೊಡೆಯುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತವೆ. ಉದಾಹರಣೆ: ಜಲಸಸ್ಯ.
ಮಿಶ್ರ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿಗಳು: ರೇಸ್‌ಮೋಸ್, ಸೈಮೋಸ್ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿಗಳ ರಚನೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಮಿಶ್ರವಾಗಿದ್ದು, ಒಂದೇ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿಯಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
1. ಥೈರ್ಸಸ್ (Thyrsus): ಇವು ರೇಸಿಮ್ ಅಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಲಾದ ಸೈಮ್‌ಗಳಾಗಿವೆ.
ಅನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಧ್ಯ ಅಕ್ಷದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಲಾದ ಸೈಮ್ ಕಾಂಡಗಳು (ಸರಳ ಡೈಕೇಶಿಯಂ ಅಥವಾ ಸಮೂಹ ಡೈಕೇಶಿಯಂ) ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಆಸಿಮಮ್ (ತುಳಸಿ).
2. ವೆರ್ಟಿಸಿಲ್ ಅಥವಾ ವೆರ್ಟಿಸಿಲಾಸ್ಟರ್ (Verticillaster): ಮಧ್ಯ ಅಕ್ಷ ಎರಡು ಎದುರುಬದುರು ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಂಡವಲ್ಲದ ಗಂಟುಗಳಲ್ಲಿ ಸೈಮ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಪ್ರತಿ ಶಾಖೆಯೂ ಒಂದೆಡೆಯಾಗಿ, ಎಡಬಲವಾಗಿ ಸ್ಕಾರ್ಪಿಯಾಯ್ಡ್ ಸೈಮ್‌ನಂತೆ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಹೂಗಳು ಗಂಟಿನ ಸುತ್ತಲೂ ಗುಚ್ಛವಾಗಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಲ್ಯೂಕಸ್ (ತುಂಬೆ).
ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ವಿಧಾನವನ್ನೂ ತೋರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿಗಳು, ವಿಶಿಷ್ಟ ರೀತಿಯ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿಗಳ ಕೆಳಗೆ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
1. ಸೈಯಾಥಿಯಮ್: ಪೂರ್ಣ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿಯೂ ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಹೂವಿನಂತೆ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಸಣ್ಣ ಏಕಲಿಂಗಿ ಹೂವುಗಳು ಕಪ್ ಆಕಾರದ ಉಪಪತ್ರವಲಯದಿಂದ (Involucre) ಸುತ್ತುವರೆದಿವೆ.
ಗಂಡು ಹೂವುಗಳು ಸ್ಕಾರ್ಪಿಯಾಯ್ಡ್ ವಿಧಾನದಂತೆ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಹೆಣ್ಣು ಹೂವುಗಳು ಒಂಟಿಯಾಗಿ, ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ದೀರ್ಘ ಹೂವಿನ ತೊಟ್ಟಿನೊಂದಿಗೆ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಗಂಡು ಹೂವುಗಳು ಕೇಸರ ಎಲೆ ಮಾತ್ರ, ಹೆಣ್ಣು ಹೂವು ಪರಾಗಕೋಶ ಮಾತ್ರವೇ ಹೊಂದಿವೆ.
ಹೂಗೊಂಚಲು ತ್ರಿಜ್ರ್ಯಸಮಮಿತ (ಯುಫೋರ್ಬಿಯಾ), ಏಕವ್ಯಾಸ ಸಮಮಿತ (ಪೆಡಿಲಾಂಥಸ್) ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಮಕರಂದ ಉಪಪತ್ರವಲಯದ ಮೇಲೆ (Involucre) ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
2. ಹೈಪ್ಯಾಂಥೋಡಿಯಂ: ಟೊಳ್ಳಲ್ಲದ ಗೋಳಾಕಾರದ ಮಂಜರಿಪೀಠದ ಒಳಗಿನ ಗೋಡೆಯಲ್ಲಿ ಏಕಲಿಂಗ ಹೂವುಗಳು ಇರುವ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿ.
ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾದ ಪತ್ರಕಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಚಿಕ್ಕ ತೆರೆಯುವಿಕೆ ಆಸ್ಟಿಯೋಲ್ಅನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಮಂಜರಿಪೀಠ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ.
ಗಂಡು ಹೂವುಗಳ ತೆರೆದ ಬದಿಯ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲೂ, ಹೆಣ್ಣು ಹೂವುಗಳ, ನಪುಂಸಕ (ಬಹುಲಿಂಗಪುಷ್ಪಿ) ಹೂವುಗಳ ಮಧ್ಯದಿಂದ ಅಡಿಯವರೆಗೂ, ಮಿಶ್ರವಾಗಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಫೈಕಸ್ ಉಪಪ್ರಜಾತಿಗಳು (ಅಲದಮರ, ಅಂಜೂರ, ಅರಳಿಮರ).
3. ಸೀನ್ಯಾಂಥಿಯಂ: ವೃತ್ತಾಕಾರದ ತಟ್ಟೆಯಂತೆ ಮೆತುತಿರುಳುಳ್ಳ ತೆರೆದ ಹೂವಿನ ಮೇಲೆ, ಹೆಣ್ಣು ಹೂವುಗಳ ಮಧ್ಯೆಯೂ, ಗಂಡು ಹೂವುಗಳ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿಯೂ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಡಾರ್ಸ್ಟೇನಿಯಾ.
ಆವೃತಬೀಜ ಸಸ್ಯಗಳ (ಆಂಜಿಯೋಸ್ಪರ್ಮ್‌) ಹೂವು ಒಂದು ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಗುರುತಿಸುವ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಒಂದು ಮಾರ್ಪಾಡುಗೊಂಡ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಕಾಂಡ ಘಟಕ.
ಹೂವು ಕಾಂಡ ಘಟಕದ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿದೆ.
ಪುಷ್ಪಮಂಡಳಗಳು: ಹೂವಿನಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಧದ ಮಂಡಳಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದಾಗಿದೆ ಅವು ಸಹಾಯಕ ಮಂಡಳ ಮತ್ತು ಅವಶ್ಯಕ ಮಂಡಳಗಳಾಗಿವೆ.
ಉಪವಲಯವು ಶಲಾಕೆ, ಪರಾಗಕೋಶವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ, ಪರಾಗಕೋಶ, ಗರ್ಭವಲಯ ಎರಡೂ ಅಗತ್ಯ ಉಂಗುರಗಳಾಗಿವೆ.
ಸಂಪೂರ್ಣ ಹೂವು: ಎಲ್ಲಾ ನಾಲ್ಕು ವಲಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಹೂವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಹೂವು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ .
ಅಪೂರ್ಣ ಹೂವು: ಒಂದು ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೂ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟ ಸುರುಳಿಗಳು ಕಾಣದ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಅಪೂರ್ಣ ಹೂವುಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಹೂವಿನ ಲೈಂಗಿಕತೆ: ಹೂವಿನ ಲೈಂಗಿಕತೆ ಎಂದರೆ ಒಂದು ಹೂವಿನಲ್ಲಿ ಕೇಸರ ಮಂಡಳ, ಅಂಡಾಶಯ ಮಂಡಳ ಇದೆ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದು.
1. ಸಂಪೂರ್ಣ ಹೂವುಗಳು ಅಥವಾ ದ್ವಿಲಿಂಗಿ ಹೂವುಗಳು: ಕೇಸರ ಮಂಡಳ, ಅಂಡಾಶಯ ಮಂಡಳ ಎರಡನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುವ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಹೂವುಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
2. ಅಸಂಪೂರ್ಣ ಹೂವುಗಳು ಅಥವಾ ಏಕಲಿಂಗಿ ಹೂವುಗಳು: ಕೇಸರ ಮಂಡಳ, ಅಂಡಾಶಯ ಮಂಡಳ, ಎರಡರಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನೇ ಹೊಂದಿರುವ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಅಸಂಪೂರ್ಣ ಹೂವುಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವು ಎರಡು ರೂಪಗಳಾಗಿವೆ.
ಅ) ಗಂಡು ಹೂವುಗಳು: ಕೇಸರಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೊಂದಿರುವ ಹೂವುಗಳು.
ಆ) ಹೆಣ್ಣು ಹೂವುಗಳು: ಅಂಡಾಶಯ ಮಂಡಳವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೊಂದಿರುವ ಹೂವುಗಳು.
ಒಂದು ಸಸ್ಯದ ಹೂವಿನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಕಾಣುವ ಹಲವು ಪ್ರಕಾರದ ಲೈಂಗಿಕತೆಯ ಹರಡುವಿಕೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದು.
1. ದ್ವಿಲಿಂಗ ಹೂವಿನ ಸಸ್ಯಗಳು (Hermaphroditic): ಸಸ್ಯದ ಎಲ್ಲಾ ಹೂವುಗಳು ದ್ವಿಲಿಂಗ ಹೂವುಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ.
2. ಗಂಡು-ಹೆಣ್ಣು ಹೂವಿನ ಸಸ್ಯಗಳು (Monoecious): ಒಂದೇ ಸಸ್ಯದಲ್ಲಿ ಗಂಡು ಹೂವುಗಳೂ, ಹೆಣ್ಣು ಹೂವುಗಳೂ ಕಾಣಿಸುತ್ತವೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ.
3. ಏಕಲಿಂಗ ಹೂವುಗಳ ಸಸ್ಯಗಳು (Dioecious): ಏಕಲಿಂಗ ಹೂವುಗಳು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವವು; ಉದಾಹರಣೆ: ಪಪ್ಪಾಯಿ, ತಾಳೆ.
4. ಬಹುಲಿಂಗಿ ಸಸ್ಯಗಳು (Polygamous): ಏಕಲಿಂಗಿ (ಗಂಡು, ಹೆಣ್ಣು), ದ್ವಿಲಿಂಗಿ ಹೂವುಗಳು ಒಂದೇ ಸಸ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವವು ಬಹುಲಿಂಗಿ ಸಸ್ಯಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ; ಉದಾಹರಣೆಗಳು: ಬಾಳೆಹಣ್ಣು, ಮ್ಯಾಂಗೋಸ್ಟೀನ್.
ಒಂದು ಹೂವನ್ನು ಮಧ್ಯಬಿಂದು ಮೂಲಕ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಅಕ್ಷತಲದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಸಮಭಾಗಗಳಾಗಿ ಹಂಚಲು ಸಾಧ್ಯವಾದರೂ ಅದು ಸಮ್ಮಿತೀಯ ಹೂವು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಹೂವಿನ ಸಂರಚನೆ ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಿರುವ ರಚನೆ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.
1. ತ್ರಿಜ್ಯಸಮರೂಪಿ (Radial/Polysymmetric): ಯಾವುದೇ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಅಕ್ಷತಲದಲ್ಲಿ ಕತ್ತರಿಸಿದರೆ ಹೂವಿನ ಮಧ್ಯಭಾಗದ ಮೂಲಕ ಹಾದು ಹೋಗುವ ಎರಡು ಸಮ್ಮಿತೀಯ ಆಕಾರಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸುವ ಹೂವುಗಳು.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎರಡಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ನೆಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ; ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ಹಿಬಿಸ್ಕಸ್, ಬಿಳಿ ಉಮ್ಮತ್ತಿ.
2. ದ್ವಿಪಾರ್ಶ್ವ ಸಮರೂಪಿ (Zygomorphic-bilateral/Monosymmetric): ಒಂದೇ ತಳದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಹೂವನ್ನು ಎರಡು ಸಮಾನ ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು.
ದ್ವಿಪಾರ್ಶ್ವ ಸಮರೂಪಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಹೂವುಗಳು ಒಳಬರುವ ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶಕಗಳಿಗೆ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲವು; ಉದಾಹರಣೆ: ಬಟಾಣಿ, ಬೀನ್ಸ್.
3. ಸಮಾಂಗತೆರಹಿತ (Amorphic/ Asymmetric): ಯಾವುದೇ ತಳದಲ್ಲಿಯೂ ಸಮಾನತೆಯಿಲ್ಲದ ಹೂವುಗಳು.
ಹೂವಿನ ಯಾವುದೇ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಕತ್ತರಿಸಿದರೂ ಎರಡು ಸಮಾನ ಭಾಗಗಳು ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಆ ಹೂಗಳ ಭಾಗಗಳು ಸುರುಳಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಸೆನ್ನಾ ಇಂಡಿಕಾ.
ದಳಗಳು (ಪುಷ್ಪಪತ್ರಗಳು, ಪುಷ್ಪದಳಗಳು, ಏಕರೂಪ ಪುಷ್ಪದಳಗಳು) ಒಂದರೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ರೀತಿಯು ದಳಗಳ ಜೋಡಣಾ ವಿನ್ಯಾಸವೆಂದು ಕರೆಯಬಹುದು.
1. ವೃತ್ತಾಕಾರದ ವಿನ್ಯಾಸ (Cyclic (or) whorled): ಹೂವಿನ ಭಾಗಗಳು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಪದರಗಳಾಗಿ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಬ್ರ್ಯಾಸಿಕಾ.
2. ಸುರುಳಿ ವಿನ್ಯಾಸ (Acyclic or spiral): ಹೂವಿನ ಭಾಗಗಳು ತಿರುಳಿರುವ ಸಸ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ ಸುರುಳಿಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಮ್ಯಾಗ್ನೋಲಿಯಾ.
3. ಸುರುಳಿ ವೃತ್ತ ರಚನೆ (Spirocyclic (on hemicyclic): (ಅರ್ಧವೃತ್ತ ರಚನೆ) ಹೂವಿನ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳು ವೃತ್ತದ ಪದರಗಳಾಗಿ ಇತರವು ಸುರುಳಿ ರಚನೆಯಲ್ಲೂ ಸಂಯೋಜಿತವಾಗಿರುತ್ತವೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಅನ್ನೋನಾ, ಪಾಲಿಯಾಲ್ಥಿಯಾ.
ಸುರುಳಿಯು ಹೂವನ್ನು ಅದರ ಮೊಳಕೆಯೊಡೆಯುವ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ.
ಹೂವಿನ ಬಾಹ್ಯ ವೃತ್ತ ಸುರುಳಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇದು ಪುಷ್ಪಪತ್ರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹಸಿರು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
1. ಜೋಡಣೆ: ಅ. ಬಿಡಿಪತ್ರಗಳುಳ್ಳ ಪತ್ರಮಂಡಳ (Aposepalous/ Polysepalous)
ಜೋಡಿಯಾಗದ ಪುಷ್ಪಪತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಹೂವುಗಳು; ಉದಾಹರಣೆ: ಬ್ರ್ಯಾಸಿಕಾ, ಅನ್ನೋನಾ.
ಆ. ಸಂಯುಕ್ತ ಪತ್ರಗಳುಳ್ಳ ಪತ್ರಮಂಡಳ (Synsepalous/ Gamosepalous): ಸಂಯೋಜಿತ ದಳಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಹೂವುಗಳು; ಉದಾಹರಣೆ: ಹೈಬಿಸ್ಕಸ್.
2. ಹೂವಿನ ಅಂಗಗಳ ಜೀವಿತಾವಧಿ:
ಬದನೆಕಾಯಿಯ ಹಸಿರು ಭಾಗ ಯಾವುದು?
ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಇತರ ಹಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ನೋಡಿದ್ದೀರಾ?
ಅ. ಅಸ್ಥಿರ (Caducous or fugacious): ಹೂವು ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಹಂತದಲ್ಲಿಯೇ ದಳಗಳು ಒಣಗಿ ಉದುರಿಹೋಗುತ್ತವೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಗಸಗಸೆ ಹೂವು.
ಆ. ಪ್ರೌಢ ಹೂವುಗಳು: ಹೂವು ಅರಳಿದ ನಂತರ ದಳಗಳ ಜೊತೆಗೆ ತಾವರೆಯ ದಳಗಳು ಸಹ ಉದುರಿಹೋಗುತ್ತವೆ; (ವಿಕಾಸವಾದ) ಉದಾಹರಣೆ: ನಿಲಾಂಬೊ.
ಇ. ಧೀರ್ಘಸ್ಥಾಯಿ: ದಳಗಳು ಉದುರದೇ ಇರುತ್ತವೆ.
ಹಣ್ಣಿನೊಂದಿಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ ಹಣ್ಣಿನ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಪ್‌ನ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಬದನೆಕಾಯಿ.
ಈ. ಫಲದಾಯಕ: ದಳಗಳು ಉದುರದೇ ಇರುತ್ತವೆ.
ಹಣ್ಣು ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಹಣ್ಣನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಥವಾ ಭಾಗಶಃ ಆವರಿಸುತ್ತಿರುತ್ತದೆ; ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ಧಾನ್ಯಗಳು.
3. ದಾಸವಾಳದ ಆಕಾರಗಳು: ದಾಸವಾಳದ ಹೂವಿನ ವೃತ್ತಗಳನ್ನು ನೀವು ಗಮನಿಸಿದ್ದೀರಾ? ಗಂಟೆಯ ಆಕಾರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಗಂಟೆಯಾಕಾರ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವೈಥೇನಿಯಾದಲ್ಲಿ, ಮಾಗಿದ ಪುಷ್ಪಪಾತ್ರೆಯು ಮಡಿಕೆಯ (urn) ಆಕಾರದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
ಅದು ತಟ್ಟೆಯಾಕಾರ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಉಮ್ಮತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹೂವಿನ ದಳದ ವಲಯ ಕೊಳವೆ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ಅದನ್ನು ನಳಿಕೆಯಾಕಾರ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ತೇವದ ಸಮತಟ್ಟಾದ ಹೂವಿನ ದಳದ ವಲಯವು ಆಸಿಮಂ (ತುಳಸಿ) ಹೂವಿನಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಪುಷ್ಪದಳ ವಲಯವು ಬಣ್ಣ ಪಡೆದು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಅವುಗಳು ಅಲೈಯಸಿಯಸ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ; ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ಸರಕಾ ಮತ್ತು ಮುಸೆಂಡಾ.
ಆಸ್ಟರೇಸಿಯ ಟ್ರಯಾಕ್ಸಿಲ್ ಕೂದಲಿನಂತಹ ಆಕಾರಕ್ಕೆ ಮಾರ್ಪಾಡಾಗಿದ್ದು, ಮಾಪಕಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಅವುಗಳನ್ನು ಬೀಜಾರೋಮಗುಂಜು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಪುಷ್ಪದಳ ಮಂಡಳ (Corolla): ಹೆಚ್ಚಿನ ಹೂಗಳ ಆಕರ್ಷಕವಾದ ಅಂಗ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವರ್ಣಮಯ ಅಂಗ ಪುಷ್ಪದಳ ಮಂಡಳವಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವು ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶಕ್ಕಾಗಿ ಕೀಟಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತವೆ.
1. ಸಂಯೋಜನೆ: ಅ. ಅಪೋಪೆಟಲಸ್ / ಪಾಲಿ ಪೆಟಲಸ್ (Apopetalous / Poly petalous)
ದಳಗಳು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿವೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ; ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ದಾಸವಾಳ.
ಆ. ಸಂಯುಕ್ತ ದಳಗಳು (Gamopetalous/Sympetalous): ದಳಗಳು ಸೇರಿಕೊಂಡಿವೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ದತೂರಾ.
ಹೂವಿನ ಪುಷ್ಪಪತ್ರಗಳು: ಏಕರೂಪದ ಹೂವುಗಳು ಎಂಬ ತಾಂತ್ರಿಕ ಪದ ನೆನಪಿದೆಯೇ?
ಹೂವಿನಲ್ಲಿ ಪುಷ್ಪದಳ ಮಂಡಳ ಪುಷ್ಪಪಾತ್ರೆಎಂಬ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಇಲ್ಲದೆ ಇದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಹೂವಿನ ಪುಷ್ಪಪತ್ರ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಂಗವೂ ಹೂದಳ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಹೂದಳಗಳು ಒಂದಾಗದಿದ್ದರೆ ಹೂವನ್ನು ಹೂಕುಂಡ ವೃತ್ತ (ಪಾಲಿಫಿಲಸ್) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ; ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ಆಲಿಯಮ್ ಸ್ಯಾಟಿವಮ್.
ಹೂವಿನ ಪುಷ್ಪಪತ್ರಗಳು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಕಂಡುಬಂದರೆ, ಅವು ಸಂಯೋಜಿತ ಪುಷ್ಪಪತ್ರವಟ್ಟ (ಕ್ಯಾಮೊಫಿಲ್ಲಸ್) ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಆಲಿಯಮ್ ಸೆಪಾ.
ಪುಷ್ಪದಳವಿನ್ಯಾಸ: ಪುಷ್ಪಪತ್ರಗಳು, ದಳಗಳು ಮೊಗ್ಗಿನಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಪುಷ್ಪದಳವಿನ್ಯಾಸ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಕೇಸರ ಮಂಡಳ: ಹೂವಿನ ಮೂರನೇ ಮಂಡಳ, ಇದು ಹೂವಿನ ಗಂಡು ಭಾಗವಾಗಿದೆ.
ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕೇಸರಗಳಿಂದ ಆಗಿದೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕೇಸರವು ಮೂರು ಭಾಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಅವು ಕೇಸರ, ಪರಾಗಕೋಶ, ಸಂಯೋಜಕ ಅಂಗಾಂಶ.
ಪರಾಗಕೋಶ: ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಕಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ದಪ್ಪ ಭಾಗ.
ಕೇಸರ: ಪರಾಗಕೋಶಗಳ ಕಾಂಡ.
ಸಂಯೋಜಕ ಅಂಗಾಂಶ: ಪರಾಗನಾಳಕ್ಕೆ ಪರಾಗದ ಹಾಲೆಗಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ಅಂಗಾಂಶ.
ಪರಾಗಕೋಶವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎರಡು ಭಾಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಅವು ಪರಾಗಕೋಶ ಥೀಕ (theca) ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪರಾಗಕೋಶವು ಎರಡು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಬೀಜಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಎರಡು ಪರಾಗಕೋಶಗಳು ಸೇರಿ ಒಂದು ಪರಾಗ ಕೊಳವೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತವೆ.
ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡದ ಪರಾಗಕೋಶಗಳನ್ನು ಬರಡಾದ ಬಂಜೆಕೇಸರ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆ: ಕ್ಯಾಸಿಯಾದ ಸಣ್ಣ ಕೇಸರಗಳು.
ವಿಶಿಷ್ಟ: ಕೇಸರಗಳು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಬೆಸೆದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ.
ವಿಭಿನ್ನಾವಸ್ಥೆ: ಪರಾಗದಳಗಳು ಹೂವಿನ ಇತರ ಭಾಗಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರದೆ ಇರುತ್ತವೆ.
ಅಪೋಸ್ಟೆಮೊನೋಸ್: ಹೂವಿನ ಪರಾಗಗಳು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿರುತ್ತವೆ, ಬೇರ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ.
ಕೇಸರಗಳು ಪರಸ್ಪರವಾಗಿರಬಹುದಾದರೂ, ಹೂವಿನ ಇತರ ಭಾಗಗಳೊಂದಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರಬಹುದಾದರೂ ಸೂಚಿಸುವುದು ಇದಾಗಿದೆ.
ಇದು ಎರಡು ವಿಧ.
ಅವು 1. ದಳಾರೋಹಿ ಸಂಯೋಜನೆ ಮತ್ತು 2. ಪರಿದಳಾರೋಹಿ ಸಂಯೋಜನೆ.
1. ದಳಾರೋಹಿ ಸಂಯೋಜನೆ: ಕೇಸರಗಳು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಬೆಸೆದುಕೊಂಡಿರುತ್ತವೆ.
ಇವುಗಳನ್ನು ಮೂರು ವರ್ಗಗಳಾಗಿದೆ.
ಅ. ಕೇಸರ ಸಂಬದ್ಧತೆ , ಆ. ಸಿಂಚೈಟಿಯಸ್, ಇ. ಸಿನಾಂಥರಸ್.
ಅ. ಕೇಸರ ಸಂಬದ್ಧತೆ : ಕೇಸರಗಳು ಒಂದು ಅಥವಾ ಹಲವಾರು ಕಟ್ಟುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಆದರೆ ಪರಾಗಕೋಶಗಳು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಸಂಪರ್ಕವಿಲ್ಲದೆ ಕೆಳಗಿನ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತವೆ.
1. ಒಂದು ಗುಚ್ಛದ ಪರಾಗದಳಗಳು: ಪರಾಗದಳಗಳ ಎಲ್ಲ ಪರಾಗದಂಡಗಳೂ ಒಂದು ಗುಚ್ಛದಂತೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಿವೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಮಾಲ್ವೆಸೀ (ದಾಸವಾಳ, ಹತ್ತಿ)
2. ಎರಡು ಗುಚ್ಛದ ಪರಾಗದಳಗಳು: ಪರಾಗದಳಗಳ ಪರಾಗದಂಡಗಳು ಸೇರಿ ಎರಡು ಗುಚ್ಛಗಳಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತವೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಫ್ಯಾಬೇಸಿಯೇ, (ಬಟಾಣಿ) ಕ್ಲೈಟೋರಿಯಾ.
3. ಅನೇಕ ಗುಚ್ಛದ ಪರಾಗದಳಗಳು: ಪರಾಗದಂಡಗಳು ಸೇರಿ ಅನೇಕ ಗುಚ್ಛಗಳಾಗಿ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಇರುತ್ತವೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಸಿಟ್ರಸ್, ಬೊಂಬಾಕ್ಸ್.
ಆ. ಪರಾಗಾಶಯ ಸಂಬದ್ಧತೆ (ಸಿಂಕಿಮ್ಯಾಟಸ್): ಕೇಸರದಂಡಗಳು ಬೆಸೆಯದೆಯೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತವೆ, ಪರಾಗಕೋಶಗಳು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಬೆಸೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಆಸ್ಟರೇಸಿ.
ಇ. ದಂಡ ಪರಾಗಾಶಯ ಸಂಬದ್ಧತೆ (ಸೈನಾಂಡರಸ್): ಕೇಸರಗಳು ಮತ್ತು ಪರಾಗಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಒಂದಾಗಿವೆ; ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ಕೊಕ್ಸಿನಿಯಾ.
2. ಅಡ್ನೇಷನ್: ಹೂವಿನ ಇತರ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಕೇಸರಗಳ ಬಾಂಧವ್ಯವನ್ನು ಅಡ್ನೇಷನ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪರಿದಳಜೋಡಣೆ: ಲಿಲ್ಲಿಗಳ ದಳಗಳಿಗೆ ಕೇಸರಗಳು ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರುತ್ತವೆ; ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ಚೆಂಡು ಹೂಗಳ ಕೇಸರಗಳು, ದತುರಾ.
ಅ. ಪುಷ್ಪಪತ್ರ ಸಹಜನ್ಯ: ಕೇಸರಗಳು ಪುಷ್ಪಪತ್ರಗಳಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರುತ್ತವೆ. ಉದಾಹರಣೆ: ಗ್ರಿವಿಲಿಯಾ (ಸಿಲ್ವರ್ ಓಕ್)
ಆ. ಲತಾರೋಹಿ (Epiphyllous): ಕೇಸರಗಳು ಹೂವಿನ ದಳಗಳೊಂದಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರುತ್ತವೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಶತಾವರಿ.
ಇ. ಗೈನೋಸ್ಟೆಜಿಯಂ: ಕೇಸರಗಳೊಂದಿಗೆ ಶಲಾಕಾಗ್ರಗಳು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೇರಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಕ್ಯಾಲೋಟ್ರೋಪಿಸ್ ಮತ್ತು ಆರ್ಕಿಡೇಸಿ.
ಈ. ಪರಾಗ: ಪರಾಗ ಕಣಗಳು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಒಂದೇ ಗೊಂಚಲಿನಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ; ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ಕ್ಯಾಲೋಟ್ರೋಪಿಸ್
1. ಡೈಡೈನಾಮಸ್: ಹೂವಿನ ನಾಲ್ಕು ಕೇಸರಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ಉದ್ದವಾಗಿರುತ್ತವೆ, ಎರಡು ಚಿಕ್ಕದಾಗಿರುತ್ತವೆ; ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ಒಸಿಮಮ್.
2. ಟೆಟ್ರಾಡೈನಾಮಸ್: ಹೂವಿನ ಆರು ಕೇಸರಗಳಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಉದ್ದವಾದ ಕೇಸರಗಳನ್ನೂ, ಎರಡು ಚಿಕ್ಕವಾದ ಕೇಸರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಬ್ರಾಸಿಕಾ.
3. ಹೆಟೆರೋಸ್ಟೆಮೊನೆಸ್: ಹೂವಿನ ಕೇಸರಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಉದ್ದದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಕ್ಯಾಸಿಯಾ.
1. ಏಕಮಂಡಲ ಪರಾಗಕೋಶ: ಒಂದು ಕೋಣೆ ಹೊಂದಿರುವ ಪರಾಗಕಣವು ಎರಡು ಸೂಕ್ಷ್ಮಕಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಅವು ಅಡ್ಡ ಕತ್ತರಿಸಿದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮೂತ್ರಪಿಂಡ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತವೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಮಾಲ್ವೇಸಿ.
2. ದ್ವಿಮಂಡಲ ಪರಾಗಕೋಶ: ಎರಡು ಕೋಣೆಗಳು ನಾಲ್ಕು ಸೂಕ್ಷ್ಮಕಣಗಳನ್ನು (ಪರಾಗಕೋಶ) ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಅಡ್ಡ ಕತ್ತರಿಸಿದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಚಿಟ್ಟೆ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಸೋಲನೇಸಿ.
1. ಮೂಲಸಂಬಂಧ (Innate): ಕೇಸರದ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಪರಾಗಕೋಶದ ಮೂಲಭಾಗ ಸೇರಿಕೊಂಡಿರುತ್ತದೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ದತುರಾ.
2. ಡೊರ್ಸಿಫಿಕ್ಸ್ಡ್: ಕೇಸರದ ತುದಿಯು ಪರಾಗವೃತ್ತದ ಬೆನ್ನಿನ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ದಾಸವಾಳ.
3. ವರ್ಸಟೈಲ್: ಪರಾಗಕೋಶದ ತುದಿಯು ಪರಾಗಕೋಶದ ಮಧ್ಯಭಾಗಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರುತ್ತದೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಹುಲ್ಲು, ಒರಿಜಾ ಸಟಿವಾ.
4. ಆಡನೇಟ್: ಕೇಸರವು ಪರಾಗಕೋಶದ ಬುಡದಿಂದ ತುದಿಯವರೆಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಒಂದಾಗುತ್ತದೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ನಿಲಾಂಬೊ.
ಅಂಡಾಶಯ ವೃತ್ತ ಅಥವಾ ಶಲಾಕೆ ಹೂವಿನ ಹೆಣ್ಣು ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಅಂಗವಾಗಿದೆ.
ಶಲಾಕೆ (Pistil) ಅಗಲವಾದ ಬುಡದ ಪುಷ್ಪಪಾತ್ರೆ, ಉದ್ದವಾದ ಕಾಂಡ, ಮೇಲಿನ ಭಾಗವಾದ ಶಲಾಕಾದಂಡದಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟು ಪರಾಗವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಶಲಾಕ ನಳಿಕೆ (ಸ್ಟೈಲ್) ಮುಚ್ಚಿದ ಚೀಲವನ್ನು ಸ್ಟಿಪಿಟೇಟ್ ಚೀಲ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಂಡಪತ್ರ: ಇವು ಅಂಡಾಶಯದ ಅಂಗಗಳಾಗಿವೆ.
ಅಂಡಾಶಯವು ಒಂದು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಅಂಡಾಶಯ ಮಂಡಳಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ.
ಅಂಡಾಶಯ ಮಂಡಳ ಎಲೆಗಳು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಸೇರಿಕೊಂಡಿರಬಹುದು.
ಅಂಡಾಶಯ ಎಲೆ ಜೋಡಣೆ: ಇದು ವರ್ಗೀಕರಣದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ.
ಅಪೋಕಾರ್ಪಸ್ ಗೈನೋಸಿಯಮ್ ಅನ್ನು ಆವರಿತ ಬೀಜ ಸಸ್ಯಗಳ ಪೂರ್ವಜ ಸ್ಥಿತಿಯಾಗಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಂಡಾಶಯ ಮಂಡಳ ಸಂಖ್ಯೆ: ಅಂಡಾಶಯದೊಳಗಿರುವ ವಿಶೇಷ ರೀತಿಯ ಅಂಗಾಂಶವಾದ ಅಂಡಾಧಾರ (ಪ್ಲಾಸೆಂಟಾ) ಮೇಲೆ ಬೀಜಾಣುಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಸೆಪ್ಟಮ್ ಎಂದರೆ ಅಂಡಾಶಯದ ಅಡ್ಡ ಗೋಡೆ ಅಥವಾ ವಿಭಜಿಸುವ ಭಾಗವಾಗಿದೆ.
ಅಂಡಾಶಯದ ಗೋಡೆಗಳಿಂದಲೂ ಸೆಪ್ಟಮ್‌ಗಳಿಂದಲೂ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಜಾಗವನ್ನು ಅಂಡಾಶಯ ಮಂಡಳ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ನಾಲ್ಕು ಮಂಡಳಗಳ ಅಂಡಾಶ, ಐದು ಮಂಡಳೂ ಇರುವ ಅಂಡಾಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅಂಡಾಶ ಮಂಡಳಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ನಾಲ್ಕು, ಐದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತವೆ.
ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಮಂಡಳಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅಂಡಾಶಗಳನ್ನು ಪ್ಲರಿಲೋಕ್ಯುಲರ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
1.ಆಂಥೋಫೋರ್ (Anthophore): ಪುಷ್ಪಪತ್ರ ಮಂಡಲ, ದಳಮಂಡಲಗಳ ನಡುವಿನ ಪುಷ್ಪಪೀಠದ ಅಂತರಾಸ್ಥಿಯು ಉದ್ದವಾಗಿರುವುದು; ಉದಾಹರಣೆ: ಕ್ಯಾರಿಯೋಫಿಲೇಸೀ (ಸಿಲೀನ್ ಕೊನಾಯ್ಡೀಯ).
2. ಆಂಡ್ರೊಫೋರ್ (Androphore): ದಳಮಂಡಲ ಕೇಸರಮಂಡಲದ ನಡುವಿನ ಅಂತರಾಸ್ಥಿ ವಿಭಾಗವು ಉದ್ದವಾಗಿರುವುದು; ಉದಾಹರಣೆ: ಗ್ರೂವಿಯಾ.
3. ಗೈನೋಫೋರ್ (Gynophore): ಕೇಸರಮಂಡಲ, ಅಂಡಾಶಯದ ನಡುವಿನ ಅಂತರಾಸ್ಥಿ ವಿಭಾಗವು ಉದ್ದವಾಗಿರುವುದು; ಉದಾಹರಣೆ: ಕ್ಯಾಪ್ಪರಿಸ್.
4.ಆಂಡ್ರೋಜಿನೋಫೋರ್ ಅಥವಾ ಗೈನಾಂಡ್ರೋಫೋರ್ (Androgynophore (or) Gynandrophore): ಅಂಡಾಶಯಕ್ಕೂ ಕೇಸರಕ್ಕೂ ನಡುವಿನ ಭಾಗ, ಕೇಸರಕ್ಕೂ ಅಂಡಾಶಯಕ್ಕೂ ನಡುವಿನ ಭಾಗ ಎರಡೂ ಉದ್ದವಾಗಿರುತ್ತವೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಗೈನನ್ಡ್ರಾಪ್ಸಿಸ್.
ಪುಷ್ಪಪತ್ರದ ಸ್ಥಳ - ಪುಷ್ಪಪತ್ರವು ಹೂವಿನ ಇತರ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಎಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
1. ಉಚ್ಚ ಸ್ಥಾಯಿ ಅಂಡಾಶಯ: ಈ ರೀತಿಯ ಶಲಾಕೆಗಳಲ್ಲಿ, ಕೇಸರಗಳು, ಅಂಡಾಶಯಗಳು ಕೀಲುಗಳು ಅಂಡಾಶಯ ಕೆಳಭಾಗಕ್ಕೆ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ.
2. ಅಧೋಸ್ಥಾಯಿ ಅಂಡಾಶಯ: ಈ ರೀತಿಯ ಶಲಾಕೆಯಲ್ಲಿ, ಕೇಸರಗಳು, ಕೀಲುಗಳು ಕೇಸರಗಳು ಶಲಾಕೆಯ ತುದಿಗೆ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ.
3. ಅರೆ ಉಚ್ಚ ಸ್ಥಾಯಿ ಅಂಡಾಶಯ: ಈ ರೀತಿಯ ಅಂಡಾಶಯ ಮಂಡಳನಲ್ಲಿ, ಕೇಸರಗಳು, ಪರಾಗಕೋಶಗಳು ಅಥವಾ ಹೈಪಂಥಿಯಂ ಅಂಡಾಶಯ ಮಂಡಳದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ.
ಶಲಾಕೆ/ಕೇಸರ ವೃತ್ತವು ಶಿಲಾಕೆಗೆ ಜೋಡಿಸಲಾದ ವಿಧಾನ: ಹೂವಿನಲ್ಲಿರುವ ಶಿಲಾಕೆ ವೃತ್ತವು, ಕೇಸರ ವೃತ್ತದ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ.
ಶಲಾಕೆಯು ಹೈಪಂಥಿಯಮ್ ಹೊಂದಿದ್ದರೆ ಅದರ ಸ್ಥಳವು ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹೂಸೂತ್ರ ಎಂಬುದು ಒಂದು ಹೂವಿನ ವಿಶೇಷ ಲಕ್ಷಣಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸುಲಭವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುವ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ.
ಹೂನಕ್ಷೆ ಎಂಬುದು ಹೂವಿನ ಅಡ್ಡ ಛೇದದ ಆಕಾರವನ್ನು ವಿವರಣಾಚಿತ್ರವಾಗಿ ಸೂಚಿಸುವ ವಿಧಾನವಾಗಿದೆ.
ಹೂವಿನ ವೃತ್ತಗಳನ್ನು ಮೇಲಿನಿಂದ ನೋಡಿದಂತೆ ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪುಷ್ಪಪತ್ರ, ಉಪಪುಷ್ಪಪತ್ರ, ಹೂವಿನ ಇತರ ಭಾಗಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ಜೋಡಣೆಯಾಗಿರುವ ರೀತಿ, ಸಂಯೋಜನೆ, ಪುಷ್ಪದಳಗಳ ಅಂಚಿನ ಜೋಡಣೆ, ಅಂಡಾಶಯದ ಜೋಡಣೆ ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ವಿವರಿಸುವ ಚಿತ್ರವಾಗಿದೆ.
ಹೂವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕವಲು, ಹೂವಿನ ಕೇಂದ್ರ ಅಕ್ಷವಾಗಿದೆ.
ಹೂವಿನ ಕೇಂದ್ರ ಅಕ್ಷದ ಕೊನೆಗಿರುವ ಭಾಗವು ಹೂವಿನ ಮೇಲ್ಭಾಗವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಪುಷ್ಪಪತ್ರವನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಹೂವಿನ ಭಾಗವು ಹೂವಿನ ಕೆಳಭಾಗವಾಗಿಯೂ ಹೂವಿನ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳನ್ನು ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಪದರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಜೋಡಿಸಿ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಸಂಕ್ಷೇಪಣಗಳನ್ನೂ ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನೂ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
Br: ಪುಷ್ಪಪತ್ರ ಸಹಿತ; Ebr: ಪುಷ್ಪಪತ್ರ ರಹಿತ; Brl: ಉಪಪುಷ್ಪಪತ್ರ ಸಹಿತ; Ebrl: ಉಪಪುಷ್ಪಪತ್ರ ರಹಿತ
K: ಪುಷ್ಪಪತ್ರ, K5 ಐದು ಪುಷ್ಪಪತ್ರಗಳು, ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿವೆ, K(5) ಐದು ಪುಷ್ಪಪತ್ರಗಳು, ಸಂಯೋಜಿತವಾಗಿವೆ.
C: ದಳವೃತ್ತ C5, ಐದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ದಳಗಳು, C(5) ಐದು ಸಂಯೋಜಿತ ದಳಗಳು.
C (2+3) ಬಿಲಾಬಿಯೇಟ್ ದಳವೃತ್ತ, ಎರಡು ಹಾಲೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮೇಲ್ತೊಟ್ಟನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
A: ಕೇಸರ ಮಂಡಳ, A3: ಮೂರು ಕೇಸರಗಳು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿವೆ.
A2+2, ನಾಲ್ಕು ಕೇಸರಗಳು, ಎರಡು ಪದರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು (ನೀಳ ಗಿಡ್ಡ ದ್ವಿಕೇಸರ ಕೂಡಿಕೆ) ಪ್ರತಿ ಪದರದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಕೇಸರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿವೆ.
A(9)+1 ಹತ್ತು ಕೇಸರಗಳು, ಇದರಲ್ಲಿ (ದ್ವಿಕೋಶೀಯ ಕೇಸರಗಳು) 9 ಕೇಸರಗಳು ಒಗ್ಗೂಡಿ ಒಂದು ಕೋಶವನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತವೆ, ಒಂದು ಕೇಸರ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕೋಶವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
C5A5: ಕೇಸರಗಳು ದಳಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಟ್ಟಾಗಿವೆ, ಇದನ್ನು ದಳವೃತ್ತದ ಚಿಹ್ನೆ, ಕೇಸರ ಮಂಡಲದ ಚಿಹ್ನೆಗಳ ನಡುವೆ ಒಂದು ಬಾಗಿದ ಗೆರೆಯಿಂದ ಜೋಡಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ.
A0: ಬಂಜೆ ಕೇಸರಗಳು (ಬಂಜೆ); G: ಅಂಡಾಶಯ; G2: ಎರಡು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಅಂಡಾಶಯಗಳು (apocarpous); G(3): ಮೂರು ಸಂಯೋಜಿತ ಅಂಡಾಶಯಗಳು
G: ಪಿಷ್ಟಿಲ್ಲೋಡು (ಬಂಜೆ ಅಂಡಾಶಯ); G: ಉಚ್ಚ ಸ್ಥಾಯಿ ಅಂಡಾಶಯ; G: ಅಧೋಸ್ಥಾಯಿ ಅಂಡಾಶಯ G-: ಅರೆ ಉಚ್ಚ ಸ್ಥಾಯಿ ಅಂಡಾಶಯ; ×: ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಹೂವಿನ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು.
ಫಲಗಳು: ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಫಲಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ತಿಳಿದಿದ್ದೇವೆ.
ಆದರೆ ಅವು ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ರಚನೆಯಾಗುವ ರೀತಿ, ಅದರ ಬಗೆಗಳು ಬೆರಗುಗೊಳಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿವೆ.
ಫಲಗಳು ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶ ಮತ್ತು ಫಲೀಕರಣ ಮೂಲಕ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಫಲಗಳಲ್ಲಿ ಬೀಜಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ನಮ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಫಲ ಎಂದರೆ ಸಿಹಿಯಾಗಿಯೂ, ತಿರುಳಿನೊಂದಿಗೂ, ರಸಭರಿತವಾಗಿಯೂ, ವಿವಿಧ ಫಲಗಳೊಂದಿಗೂ, ಸುಗಂಧದೊಂದಿಗೂ ಮತ್ತು ಬೀಜಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಕಂಡುಬರುವ ರಚನೆಯಾಗಿದೆ.
ಹೂವಿನ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿಯೂ ಅಥವಾ ಪಕ್ವವಾದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಂಡಾಶಯವಾಗಿಯೂ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ ಫಲ ಎಂಬುವುದು ಫಲವತ್ತಾದ, ಪಕ್ವಗೊಂಡ ಅಂಡಾಶಯವಾಗಿದೆ.
"ಫಲಗಳನ್ನೂ, ಅವುಗಳ ಬೆಳೆಸುವ ವಿಧಾನಗಳನ್ನೂ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಿಸುವ ತೋಟಗಾರಿಕೆಯ ಶಾಖೆಗೆ ""ಪೊಮೊಲಜಿ"" (Pomology) ಎಂದು ಹೆಸರು."
ಫಲದ ರಚನೆ: ಫಲ, ಫಲಾವರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಇದು ಪೆರಿಕಾರ್ಪ್ ಎಂದು ಕೂಡ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಫಲದ ಹೊರ ಪದರು ಎಪಿಕಾರ್ಪ್, ಮಧ್ಯದ ಪದರು ಮೆಸೊಕಾರ್ಪ್, ಒಳ ಪದರು ಎಂಡೋಕಾರ್ಪ್ ಎಂದು ಬೇರ್ಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಫಲದ ಒಳಭಾಗ ಬೀಜಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುತ್ತದೆ.
ಫಲಗಳ ವಿಧಗಳು: ಫಲಗಳು ಹಲವು ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಸರಳ ಫಲ (Simple fruit): ಒಂದೇ ಹೂವಿನ ಒಂದು ಅಂಡಾಶಯದಿಂದ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವ ಒಂದೇ ಫಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಮಾವು, ಟೊಮೆಟೊ.
ಫಲಾವರಣದ ಸ್ವಭಾವವನ್ನಾಧರಿಸಿ ಸರಳ ಫಲಗಳು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
I) ಸರಳ ರಸಭರಿತ ಫಲ (Simple fleshy fruit): ಒಂದೇ ಹೂವಿನ ಒಂದು ಅಂಡಾಶಯದಿಂದ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವ ಫಲವಾಗಿದೆ.
ಇವುಗಳ ಫಲಾವರಣ ತಿರುಳಿನೊಡನೆಯೂ ರಸ ತುಂಬಿದಂತೆಯೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಫಲಾವರಣ ಬಾಹ್ಯಾವರಣ, ಮಧ್ಯಾವರಣ, ಒಳಾವರಣ ಎಂದು ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಇದು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಉಪವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಅ) ಬೆರ್ರಿ ಫಲ (Berry): ಈ ಫಲ ಎರಡು ಅಥವಾ ಅನೇಕ ಅಂಡಕೋಶಗಳು ಸೇರಿಕೊಂಡು ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವ ಫಲವಾಗಿದೆ.
ಫಲದ ಬಾಹ್ಯಾವರಣ ತೆಳುವಾಗಿಯೂ, ಮಧ್ಯಾವರಣ ಮತ್ತು ಒಳಾವರಣ ವಿಭಜನೆಯಿಲ್ಲದಂತೆಯೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಇವುಗಳು ರಸಭರಿತ ಭಾಗವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತವೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಬೀಜಗಳು ಹುದುಗಿರುವಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಟೊಮೆಟೊ, ದ್ರಾಕ್ಷಿ, ಬದನೆಕಾಯಿ.
ಆ) ಡ್ರೂಪ್‌ (Drupe): ಈ ಫಲ ಒಂದು ಅಂಡಕೋಶ ಹೊಂದಿರುವ ಉಚ್ಛ ಸ್ಥಾಯೀ ಅಂಡಾಶಯದಿಂದ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಇವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಂದೇ ಬೀಜ ಹೊಂದಿರುವ ಫಲವಾಗಿದೆ.
ಈ ಫಲಾವರಣದ ಬಾಹ್ಯಾವರಣ ದಪ್ಪವಾದ ಚರ್ಮದಂತೆಯೂ, ಮಧ್ಯಾವರಣ ತಿರುಳಿನೊಂದಿಗೆ ರಸಭರಿತವಾಗಿಯೂ ಒಳಾವರಣದಂತೆ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಬೀಜವನ್ನು ಸುತ್ತುವರಿದಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಮಾವು, ತೆಂಗು.
ಇ)ಪೆಪೊ (Pepo): ಈ ಫಲ ಅಧೋ ಸ್ಥಾಯಿ ಅಂಡಾಶಯದಿಂದ ಒಟ್ಟಾದ ಮೂರು ಅಂಡಕೋಶ ಅಂಡಾಶಯದಿಂದ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಫಲಾವರಣ ಚರ್ಮದಂತೆಯೋ ಅಥವಾ ಗಟ್ಟಿತನ ಪಡೆದುಕೊಂಡೋ, ತಿರುಳಿನಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಮಧ್ಯಾವರಣ, ಮೃದುವಾದ ಒಳಾವರಣವನ್ನೂ ಸುತ್ತುವರಿದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಸೌತೆಕಾಯಿ, ಕಲ್ಲಂಗಡಿ, ಸೋರೆಕಾಯಿ, ಕುಂಬಳಕಾಯಿ.
ಈ) ಹೆಸ್ಪಿರಿಡಿಯಮ್ (Hesperidium): ಈ ಫಲ ಸಂಯೋಜಿತ ಅನೇಕ ಅಂಡಾಶಯಗಳನ್ನೂ, ಅನೇಕ ಅಂಡಕೋಶ ಕೋಣೆಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿದ ಉಚ್ಛ ಸ್ಥಾಯೀ ಅಂಡಾಶಯದಿಂದ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಫಲದ ಸಿಪ್ಪೆ ರಸ ಗ್ರಂಥಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ ಬಾಹ್ಯಾವರಣವಾಗಿಯೂ, ನಾರಿನಂಶದಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಮಧ್ಯಾವರಣವಾಗಿಯೂ ವಿಭಜನೆಯಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಒಳಾವರಣ ಅನೇಕ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಕೋಣೆಗಳು ಹೊಂದಿದ್ದು ತಿರುಳಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಹಲವು ರಸಭರಿತವಾದ ಕೂದಲುಳ್ಳಂತಹ ರಚನೆಗಳಿಂದ ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಕಿತ್ತಳೆ, ನಿಂಬೆ.
ಉ) ಪೊಮ್‌ (Pome): ಈ ಫಲ ಅಧೋ ಸ್ಥಾಯಿ ಅಂಡಾಶಯದ ಸಂಯೋಜಿತ ಹಲವು ಅಂಡಕೋಶ ಅಂಡಾಶಯದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತವೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಪುಷ್ಪಪೀಠ ಅಂಡಾಶಯದೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಫಲ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಇದು ತಿರುಳಿರುವಂತೆ ಬದಲಾಗಿ ನಿಜವಾದ ಫಲವನ್ನು ಸುತ್ತುವರಿದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಫಲದ ಬಾಹ್ಯಾವರಣ ತೆಳುವಾದ ಚರ್ಮದಂತೆಯೂ, ಒಳಾವರಣ ಮೃದ್ವಸ್ಥಿಯಂತೆಯೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಊ) ಬಲೌಸ್ಟ (Balausta): ಇದು ಒಂದು ರಸಭರಿತವಾದ ಬಿರಿಯದ ಫಲವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಸಂಯೋಜಿತ ಹಲವು ಅಂಡಕೋಶಗಳನ್ನೂ, ಅನೇಕ ಅಂಡಕೋಶ ಕೋಣೆಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿದ ಉಚ್ಛ ಸ್ಥಾಯೀ ಅಂಡಾಶಯದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಫಲಾವರಣ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿಯೂ, ಚರ್ಮದಂತೆಯೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಬೀಜಗಳು ಅವ್ಯವಸ್ಥಿತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಂಟಿಕೊಂಡು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಬೀಜಗಳ ಹೊರಕವಚ (ಟೆಸ್ಟಾ) ತಿನ್ನಬಹುದಾದ ಭಾಗವಾಗಿದೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ದಾಳಿಂಬೆ.
II) ಒಣಗಿದ ಫಲಗಳು (dry fruits)- ಈ ಫಲ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಒಂದು ಅಂಡಾಶಯದಿಂದ ರಚನೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಫಲಾವರಣ ಒಣಗಿದ್ದು, ಬಾಹ್ಯಾವರಣ, ಮಧ್ಯಾವರಣ, ಒಳಾವರಣ ಎಂದು ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿಲ್ಲದೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ ಮೂರು ಉಪ ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
1.ಒಣಗಿ ಬಿರಿಯುವ ಫಲಗಳು (Dry dehiscent fruit): ಈ ಫಲಗಳು ಒಣಗಿದ ಫಲಾವರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಬೀಜಕವಚ ಭಾಗ ಬಿರಿದು ಬೀಜಗಳನ್ನು ಹೊರಹಾಕುತ್ತದೆ.
ಇವು ಮತ್ತಷ್ಟು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅ) ಕೋಶಿಕೆ (follicle): ಈ ತರಹದ ಫಲಗಳು ಉಚ್ಛ ಸ್ಥಾಯೀ ಅಂಡಾಶಯದ ಒಂದು ಅಂಡಕೋಶ ಅಂಡಾಶಯದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತವೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಫಲದ ಒಂದು ಅಂಚು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಬಿರಿಯುತ್ತವೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಕ್ಯಾಲೋಟ್ರೋಪಿಸ್.
ಆ) ದ್ವಿದಳಧಾನ್ಯ ಸಸ್ಯದ ಕಾಯಿ (Legume or Pod): ಈ ಫಲಗಳು ಉಚ್ಛ ಸ್ಥಾಯೀ ಅಂಡಾಶಯದ ಒಂದು ಅಂಡಕೋಶ ಅಂಡಾಶಯದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ಫಲದ ಮೇಲ್ಭಾಗ, ಕೆಳಭಾಗ ಹೊಲಿಗೆಗಳು ಬಿರಿದು ಎರಡು ಭಾಗಗಳಾಗುತ್ತವೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಪೈಸಮ್.
ಇ) ಸಿಲಿಕ್ವಾ (Siliqua): ಈ ಫಲ ಉಚ್ಛ ಸ್ಥಾಯೀ ಅಂಡಾಶಯದ ಸಂಯೋಜಿತ ಎರಡು ಅಂಡಕೋಶ ಅಂಡಾಶಯದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕೋಣೆ ಹೊಂದಿದೆ.
ನಂತರ ಮಿಥ್ಯಾ ಅಡ್ಡ ಭಿತ್ತಿ (ರೆಪ್ಲಮ್) ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಎರಡು ಕೋಣೆ ಪಡೆದು ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ.
ಫಲಗಳ ಎರಡು ಹೊಲಿಗೆಗಳೂ ಬಿರಿಯುತ್ತವೆ.
ಈ) ಸಿಲಿಕುಲಾ (Silicula): ಈ ಫಲ ಸಿಲಿಕ್ವಾ ಫಲದ ಒಂದು ಮಾರ್ಪಟ್ಟ ರಚನೆಯಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ಇವು ಗಿಡ್ಡವಾಗಿಯೂ, ಅಗಲವಾಗಿಯೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಕ್ಯಾಪ್ಸೆಲ್ಲಾ.
ಉ) ಸಂಪುಟಫಲ (Capsule): ಈ ಫಲಗಳು ಉಚ್ಛ ಸ್ಥಾಯೀ ಅಂಡಾಶಯದ ಸಂಯೋಜಿತ ಅನೇಕ ಅಂಡಕೋಶ ಅಂಡಾಶಯದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತವೆ.
ಫಲಗಳು ಬಿರಿಯುವ ವಿಧದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕೆಳಗಿನ ಉಪ ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
i) ಪಟಲಗಳ ಮೂಲಕ ಬಿರಿಯುವ ಸಂಪುಟ ಫಲ (Septicidal): ಫಲಾವರಣದ ಅಡ್ಡ ಭಿತ್ತಿ ಮೂಲಕ ಸ್ಫೋಟ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಡೆದ ಹಣ್ಣಿನ ಭಾಗಗಳು ಅಡ್ಡ ಭಿತ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡೇ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಅರಿಸ್ಟೊಲೋಕಿಯ.
ii) ಕೋಣೆಗಳ ಬೆನ್ನು ಭಾಗದ ಮೂಲಕ ಬಿರಿಯುವ ಸಂಪುಟ ಫಲ (Loculicidal): ಈ ಫಲದ ಫಲಾವರಣ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕೋಣೆಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಿಡಿಯುತ್ತವೆ.
ಒಡೆದ ಫಲದ ಭಾಗಗಳು ಅಡ್ಡ ಭಿತ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡೇ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಅಬೆಲ್‌ಮೋಸ್ಕಸ್.
iii) ಪೋರಿಸೈಡಲ್ (Poricidal): ಈ ಫಲಗಳು ತುದಿಯ ರಂಧ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ಬಿರಿಯುತ್ತವೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಪಪ್ಪಾಯಿ.
2.ಒಣಗಿ ಬಿರಿಯದ ಫಲಗಳು (Dry indehiscent fruit) - ಈ ಬಗೆಯ ಒಣ ಫಲಗಳು ಪಕ್ವವಾದರೂ ಸಹ ಫಲಾವರಣ ಬಿರಿಯುವುದಿಲ್ಲ.
ಅಲ್ಲದೆ ಇವು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅ) ಅಕೀನ್ (Achene): ಒಂದು ಕೋಣೆ ಹೊಂದಿದ, ಉಚ್ಛ ಸ್ಥಾಯೀ ಅಂಡಾಶಯದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಈ ಫಲ ಒಂದೇ ಬೀಜವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಒಣ ಫಲವಾಗಿದೆ.
ಇವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಿಭಕ್ತ ಅಂಡಾಶಯದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಈ ಫಲಾವರಣ ಬೀಜಕವಚದೊಂದಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳದೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಕ್ಲಿಮ್ಯಾಟಿಸ್, ಡೆಲ್ಫಿನಿಯಮ್.
ಆ) ಸಿಪ್ಸೆಲಾ (Cypsela): ಈ ಫಲ ಅಧೋ ಸ್ಥಾಯಿ ಅಂಡಾಶಯದ ಸಂಯೋಜಿತ ಎರಡು ಅಂಡಕೋಶ ಅಂಡಾಶಯದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಇದು ಒಂದೇ ಒಂದು ಬೀಜವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಒಣ ಫಲವಾಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಬೀಜರೋಮಗುಂಜುಗಳು ಮಾರ್ಪಟ್ಟು ಹುರುಪೆ ಅಥವಾ ರೋಮ ಅಥವಾ ಗರಿಯಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಟ್ರೈಡಾಕ್ಸ್.
ಇ) ಕ್ಯಾರಿಯಾಪ್ಸಿಸ್ (Caryopsis): ಇವು ಒಂದೇ ಬೀಜ ಹೊಂದಿರುವ ಬಿರಿಯದ ಫಲವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಒಂದು ಅಂಡಕೋಶ ಅಂಡಾಶಯದ ಉಚ್ಛ ಸ್ಥಾಯೀ ಅಂಡಾಶಯದಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಫಲಾವರಣವೂ ಬೀಜವೂ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲಾಗದಂತೆ ನಿಕಟವಾಗಿ ಬೆಸೆದುಕೊಂಡಿವೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಒರೈಜಾ.
ಈ) ಚಿಪ್ಪು (Nut): ಈ ಫಲ ಅನೇಕ ಅಂಡಕೋಶಗಳು ಸೇರಿ ಉಚ್ಛ ಸ್ಥಾಯೀ ಅಂಡಾಶಯದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಫಲವಾಗಿದೆ.
ಇವುಗಳ ಫಲಾವರಣ ಕಠಿಣವಾಗಿ ಮರದಂತಹ ಅಥವಾ ಎಲುಬಿನಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಇದು ಒಂದು ಬೀಜ ಹೊಂದಿರುವ ಫಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಅನಾಕಾರ್ಡಿಯಂ.
ಉ) ಸಮಾರಾ (Samara): ಇದು ಒಂದು ಬೀಜ ಹೊಂದಿರುವ ಒಣಗಿ ಬಿರಿಯದ ಫಲವಾಗಿದೆ.
ಇವುಗಳ ಫಲಾವರಣ ತೆಳುವಾದ ರೆಕ್ಕೆಯಂತಹ ರಚನೆಯಾಗಿ ಬದಲಾಗಿ ಫಲವನ್ನು ಸುತ್ತುವರಿದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಎಸರ್‌.
ಊ) ಯುಟ್ರಿಕಲ್ (Utricle): ಈ ಫಲಗಳು ಎರಡು ಅಂಡಕೋಶಗಳು ಸೇರಿ ಏಕಕೋಶ ಹೊಂದಿರುವ ಉಚ್ಛ ಸ್ಥಾಯೀ ಅಂಡಾಶಯದಿಂದ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಇವುಗಳ ಫಲಾವರಣ ಸಡಿಲವಾಗಿ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಸುತ್ತುವರೆದಿರುತ್ತದೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಚೆನೊಪೋಡಿಯಮ್.
3.ಷೈಝೋಕಾರ್ಪಿಕ್ ಫಲಗಳು (Schizocarpic fruit): ಈ ಫಲ ಬಿರಿಯುವ ಫಲಕ್ಕೂ, ಬಿರಿಯದ ಫಲಕ್ಕೂ ಮಧ್ಯಂತರ ವಿಧವಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ಈ ರೀತಿಯ ಫಲಗಳು ಬಿರಿಯದೆ, ಅನೇಕ ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಿ ಬೇರ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಭಾಗದಲ್ಲೂ ಒಂದು ಅಥವಾ ಹಲವು ಬೀಜಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಇವುಗಳನ್ನು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ವರ್ಗೀಕರಿಸಬಹುದು.
ಅ) ಕ್ರೀಮೋಕಾರ್ಪ್ (Cremocarp): ಈ ಫಲ ಎರಡು ಕೋಣೆಗಳುಳ್ಳ ಅಧೋ ಸ್ಥಾಯಿ ಅಂಡಾಶಯದ ಸಂಯೋಜಿತ ಎರಡು ಅ೦ಡಕೋಶ ಅಂಡಾಶಯದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತವೆ.
ಇವು ಒಂದು ಬೀಜ ಹೊಂದಿರುವ ಎರಡು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಮೆರಿಕಾರ್ಪ್‌ಗಳು ಎಂದು ಹೆಸರು; ಉದಾಹರಣೆ: ಕೊತ್ತಂಬರಿ.
ಆ) ಕಾರ್ಸೆರುಲಸ್ (Carcerulus): ಈ ಫಲ ಎರಡು ಅಂಡಕೋಶಗಳು ಸೇರಿಕೊಂಡ ಉಚ್ಛ ಸ್ಥಾಯೀ ಅಂಡಾಶಯದಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತದೆ.
ಈ ಫಲ ಒಂದೇ ಬೀಜ ಹೊಂದಿರುವ ನಾಲ್ಕು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಇವು ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ಮೆರಿಕಾರ್ಪ್‌ಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಲ್ಯೂಕಾಸ್.
ಇ) ಲೊಮೆಂಟಮ್ (Lomentum): ಈ ಫಲ ಒಂದು ಅಂಡಕೋಶ ಏಕಕೋಶ ಹೊಂದಿದ ಅಂಡಾಶಯದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಫಲಗಳಲ್ಲಿ ಬೀಜಗಳಿಗೆ ಮಧ್ಯೆ ಛೇದಕಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ನಂತರ ಫಲ ಪಕ್ವವಾದಾಗ ಒಂದು ಬೀಜ ಹೊಂದಿರುವ ಹಲವು ಬಿರಿಯದ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿತವಾಗುತ್ತದೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಮಿಮೋಸಾ.
ಈ) ರೆಗ್ಮ (Regma): ಇದು ಮೂರು ಕೋಣೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಉಚ್ಛ ಸ್ಥಾಯೀ ಅಂಡಾಶಯದ ಸಂಯೋಜಿತ ಮೂರು ಅಂಡಕೋಶ ಅಂಡಾಶಯದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ.
ಇವು ಒಂದು ಬೀಜ ಹೊಂದಿರುವ ಗೋಳಾಕಾರಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಿ ಫಲದ ಕೇಂದ್ರ ಅಕ್ಷದೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ರಿಸಿನಸ್.
ಸಾಮೂಹಿಕ ಫಲಗಳು (aggregate fruits): ಇದು ವಿಭಕ್ತ ಅಂಡಾಶಯಗಳು ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು ಒಂಟಿ ಹೂವಿನಿಂದ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವ ಫಲವಾಗಿವೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಅಂಡಾಣುವೂ ಒಂದು ಸರಳ ಸಣ್ಣ ಫಲವಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ಸಣ್ಣ ಫಲಗಳ ಸಂಗ್ರಹ ಸಾಮೂಹಿಕ ಫಲವನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಂಡಾಣುವೂ ಒಂದು ಡ್ರೂಪ್‌, ಅಕೀನ್, ಕೋಶಿಕೆ ಅಥವಾ ರಸಭರಿತ ಫಲ ತರಹದ ಫಲವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಏಕೈಕ ಹೂವಿನಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಡುವ ಈ ಸಣ್ಣ ಫಲಗಳ ಸಮೂಹ ಪುಂಜ ಫಲ (Etaerio) ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಅನ್ನೋನಾ, ಪಾಲಿಯಾಲ್ಥಿಯಾ.
ಒಂದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿಯೂ ಅದನ್ನು ತಾಳಿಕೊಳ್ಳುವ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿ ವೃಂತವೂ ಸೇರಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವ ಬಹು ಫಲವೇ ಸಂಯುಕ್ತ ಫಲ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬಗೆಗಳಿವೆ.
ಅ) ಸೋರೋಸಿಸ್ (Sorosis) - ಕದಿರು ಮಂಜರಿ ಅಥವಾ ಲಾಳ ಗುಚ್ಛ ವಿಧದ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿಯಿಂದ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವ ಸಂಯುಕ್ತ ತಿರುಳಿರುವ ಫಲವಾಗಿದೆ.
ತಿರುಳು ಹೆಚ್ಚು ಇರುವ ಪುಷ್ಪಾವರಣಗಳಿಂದ ಫಲಗಳು ಬೆಸೆದು ಅವುಗಳನ್ನು ಹೊರುವ ಅಕ್ಷವೂ ತಿರುಳೂ ರಸಭರಿತವಾಗಿ ಬದಲಾಗಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿಯೂ ದಟ್ಟವಾಗಿ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಒಂದು ಸಮೂಹವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಅನಾನಸ್‌, ಹಲಸು.
ಆ) ಸೈಕೋನಸ್ (Syconus)- ಹೈಪಾಂಥೋಡಿಯಮ್ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿಯಿಂದ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಾಮೂಹಿಕ ಫಲವಾಗಿದೆ.
ಈ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿಯ ಪುಷ್ಪಪೀಠ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬೆಳೆದು ತಿರುಳಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಫಲವಾಗಿ ಬದಲಾಗಿ ಅನೇಕ ನೈಜಫಲಗಳು ಅಥವಾ ನಗ್ನಫಲ ಬಿರಿಯದ ಫಲಗಳನ್ನು ಸುತ್ತುವರಿದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಅಕೀನ್‌ಗಳು ಹೈಪಾಂಥೋಡಿಯಮ್‌ನ ಹೆಣ್ಣು ಹೂವಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಫೈಕಸ್.
ಫಲಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳು: 1) ಫಲಗಳ ತಿನ್ನಬಹುದಾದ ಭಾಗ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯ ಆಧಾರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
2) ಫಲಗಳು ಸಕ್ಕರೆ, ಪೆಕ್ಟಿನ್, ಸಾವಯವ ಆಮ್ಲಗಳು, ಜೀವಸತ್ವಗಳು, ಖನಿಜಗಳು ಮುಂತಾದ ರಾಸಾಯನಿಕ ವಸ್ತುಗಳ ಮೂಲವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
3) ಬೀಜಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಕೂಲವಾದ ಹವಾಮಾನ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಂದ ಫಲಗಳು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತವೆ.
4) ತಿರುಳಿರುವ ಫಲಗಳೂ, ಒಣ ಫಲಗಳೂ ಬೀಜಗಳು ದೂರದವರೆಗೆ ಹರಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
5) ಕೆಲವು ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದುಬರುವ ಮೊಳಕೆಗಳಿಗೆ ಫಲ ಆಹಾರ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
6) ಮಾನವರಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಔಷಧಗಳ ಮೂಲಗಳಾಗಿ ಫಲಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಬೀಜ: ಎಲ್ಲಾ ಫಲಗಳೂ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವೆಯಾ?
ತ್ರಿಗುಣಿತ (ಟ್ರಿಪ್ಲಾಯ್ಡ್ ) ಫಲಗಳು ಬೀಜಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಬೀಜ ಎಂಬುದು ಸಸ್ಯದ ಭ್ರೂಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಫಲೀಕರಣಗೊಂಡ ಪ್ರಬುದ್ಧ ಅಂಡಾಶಯವಾಗಿದೆ.
ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸುರಕ್ಷಿತವಾದ ಹೊದಿಕೆಯನ್ನು ಬಳಸಿ ಆಹಾರವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಫಲೀಕರಣದ ನಂತರ ಅಂಡಾಣುವಿನಲ್ಲಿ ಹಲವು ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಸಂಭವಿಸಿ ಬೀಜವಾಗಿ ರೂಪಾಂತರಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಬೀಜದ ವಿಧಗಳು: ಅ) ಕಂಡುಬರುವ ಬೀಜದಳಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಎರಡು ವಿಧದ ಬೀಜಗಳು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಗಿದೆ.
(i) ದ್ವಿದಳ ಬೀಜ - ಎರಡು ಬೀಜದಳಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬೀಜ.
(ii) ಏಕದಳ ಬೀಜ - ಒಂದು ಬೀಜದಳವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬೀಜ.
ಆ) ಭ್ರೂಣಾಹಾರ ಕಂಡುಬರುವುದು ಅಥವಾ ಭ್ರೂಣಾಹಾರ ಇಲ್ಲದೆ ಕಂಡುಬರುವುದನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಬೀಜಗಳು ಎರಡು ವಿಧಗಳಾಗುತ್ತದೆ.
i) ಲೋಳೆಯುಕ್ತ ಪ್ರೋಟೀನ್ ಹೊಂದಿರುವ ಅಥವಾ ಭ್ರೂಣಾಹಾರ ಹೊಂದಿರುವ ಬೀಜ - ಬೀಜದಳಗಳು ತೆಳುವಾದ ಪೊರೆಯಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಪ್ರಬುದ್ಧವಾದ ಬೀಜಗಳಲ್ಲಿ ಭ್ರೂಣಾಹಾರ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಇವು ಬೆಳೆಯುವ ಮೊಳಕೆಗಳಿಗೆ ಆರಂಭಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪೋಷಣೆ ನೀಡುತ್ತವೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಹರಳು, ಸೂರ್ಯಕಾಂತಿ, ಮೆಕ್ಕೆಜೋಳ.
ii) ಲೋಳೆಯುಕ್ತವಲ್ಲದ ಪ್ರೋಟೀನ್ ರಹಿತ ಅಥವಾ ಭ್ರೂಣಾಹಾರವಿಲ್ಲದ ಬೀಜ - ಇದರಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ಭ್ರೂಣಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥ ಇರುವುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರೌಢ ಬೀಜಗಳಲ್ಲಿ ಭ್ರೂಣಾಹಾರ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಇಂತಹ ಬೀಜಗಳಲ್ಲಿ ಬೀಜದಳಗಳು ಆಹಾರವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ದಟ್ಟವಾಗಿ, ಮೆತುತಿರುಳಿನಿಂದ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಬಟಾಣಿ, ನೆಲಗಡಲೆ.
ಬೀಜದ ಕಾರ್ಯಗಳು: 1.ಬೀಜಗಳು ಮುಂದಿನ ಪೀಳಿಗೆಗಾಗಿ ಭ್ರೂಣವನ್ನು ಮುಚ್ಚಿ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ.
2.ಬೆಳೆಯುವ ಭ್ರೂಣಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಆಹಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
3.ಬೀಜವು ಪ್ರಸರಿಸಿ, ಹೊಸ ಪ್ರಭೇದಗಳು ರಚನೆಗೊಳ್ಳಲು ಕಾರಣವಾಗಿವೆ.
4.ಬೀಜವು ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಉಳಿದುಕೊಂಡು ಅನುಕೂಲಕರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮೊಳಕೆಯೊಡೆಯುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
5.ವಿವಿಧ ಸಸ್ಯಗಳ ಬೀಜಗಳು ಮನುಷ್ಯರಿಗೂ, ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ಆಹಾರವಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
6.ಕೃಷಿಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿ ಇರುವುದು ಬೀಜಗಳೇ ಆಗಿದೆ.
7.ಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಮೂಲಕ ರೂಪುಗೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ, ಬೀಜಗಳು ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಆನುವಂಶಿಕ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿ ಎಂಬುದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಅಕ್ಷದ ಮೇಲೆ ಗೊಂಚಲಾಗಿ ಹಲವು ಹೂವುಗಳು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುವುದು.
ಇರುವ ಸ್ಥಳದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿಗಳು ಮೂರು ವಿಧಗಳಾಗುತ್ತವೆ.
ಅಕ್ಷ ಕವಲೊಡೆಯುವ ರೀತಿ ಮತ್ತು ಹೂವುಗಳು ಜೋಡಿಸಲಾದ ವಿಧಾನದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿಗಳನ್ನು ರೆಸಿಮೋಸ್, ಸೈಮೋಸ್, ಮಿಶ್ರಪ್ರಕಾರ, ವಿಶೇಷ ಪ್ರಕಾರದ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿ ಎಂದು ವರ್ಗಿಕರಿಸಬಹುದು.
ಹೂವು ಎಂಬುದು ಮಾರ್ಪಾಡು ಹೊಂದಿದ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ರಚನೆಯಾಗಿದೆ.
ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಹೂವು ಹಲವು ಭಾಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಹೂವುಗಳು ಅದರ ಲೈಂಗಿಕತೆ, ಸಮ್ಮಿತಿ, ಮೂಲಕ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪುಷ್ಪಪಾತ್ರೆ ಎಂಬುದು ಹಲವು ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಹೂವಿನ ಹೊರಪದರವಾಗಿದೆ.
ದಳಮಂಡಳ ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಎರಡನೇ ಪದರವಾಗಿದೆ.
ದಳಮಂಡಳ ದಳಗಳು ಸೇರಿಕೊಂಡಿರಬಹುದೋ, ಸೇರಿಕೊಳ್ಳದೆಯೋ ಹಲವು ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಹೂವಿನ ದಳಗಳು, ಲಿಲ್ಲಿಗಳು, ಪತ್ರಕಗಳು ಹೂವಿನ ಮೊಗ್ಗಿನ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಜೋಡಣಾ ವಿನ್ಯಾಸ ಎಂದು ಹೆಸರು, ಇದರಲ್ಲಿ ಹಲವು ವಿಧಗಳಿವೆ.
ಹೂವಿನ ಗಂಡು ಭಾಗ ಕೇಸರಗಳಿಂದಾದ ಕೇಸರ ಮಂಡಳವಾಗಿದೆ.
ಕೇಸರಗಳು ಪರಾಗಾಶಯ, ಕೇಸರ ದಂಡ, ಸಂಯೋಜಕದಂತಹ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಅಂಡಾಶಯ ಮಂಡಳ ಹೂವಿನ ಹೆಣ್ಣು ಭಾಗವಾಗಿದೆ.
ಅಂಡಾಶಯ, ಶಲಾಕ ನಳಿಕೆ, ಶಲಾಕಾಗ್ರ ಇವುಗಳು ಅಂಡಾಶಯ ಮಂಡಳದ ಭಾಗಗಳಾಗಿವೆ.
ಅಂಡಾಶಯ ಮಂಡಳಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಅಂಡಾಶಯ ಮಂಡಳ, ಎರಡು ಅಂಡಾಶಯ ಮಂಡಳ ಎಂದು ಹಲವು ವಿಧಗಳಾಗುತ್ತವೆ.
ಅಂಡಾಶಯ ಮಂಡಳಗಳು ವಿಭಕ್ತವಾಗಿಯೋ ಸಂಯುಕ್ತವಾಗಿಯೋ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಅಂಡಾಶಯದ ಕೋಣೆ ಸಂಖ್ಯೆಯು ಒಂದರಿಂದ ಹಲವಾರು ಇರುತ್ತದೆ.
ಅಂಡಾಶಯವು ಉಚ್ಛ ಸ್ಥಾಯೀ ಅಂಡಾಶಯವಾಗಿಯೂ, ಅಧೋಸ್ಥಾಯಿ ಅಂಡಾಶಯವಾಗಿಯೂ, ಅರ್ಧ ಅಧೋಸ್ಥಾಯಿ ಅಂಡಾಶಯವಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ.
ಅಂಡಾಶಯದಲ್ಲಿ ಅಂಡಕಾಧಾರವು ಜೋಡಣೆಯಾಗಿರುವ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಅಂಡಕಾಧಾರ ವಿನ್ಯಾಸ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಹೂವುಗಳಿಗಾಗಿ ಪುಷ್ಪ ಸೂತ್ರ, ಪುಷ್ಪನಕ್ಷೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಫಲಗಳು ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶ ಮತ್ತು ಫಲೀಕರಣದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಫಲಗಳು ಒಂದೇ ಹೂವಿನ ಒಂದು ಅಂಡಾಶಯದಿಂದ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವುದು ಸರಳ ಫಲಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಫಲಾವರಣದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸರಳ ಫಲಗಳನ್ನು ಎರಡು ವರ್ಗವಾಗಿಸಬಹುದು.
ಅವು ರಸಭರಿತ ಫಲಗಳು ಮತ್ತು ಒಣ ಫಲಗಳಾಗಿವೆ.
ಒಣ ಬಿರಿಯುವ ಫಲಕ್ಕೂ, ಒಣ ಬಿರಿಯದ ಫಲಕ್ಕೂ ಮಧ್ಯೆಬರುವ ಫಲವೇ ಷೈಝೋಕಾರ್ಪಿಕ್ ಫಲವಾಗಿದೆ.
ಸಾಮೂಹಿಕ ಫಲ ವಿಭಕ್ತ ಅಂಡಾಶಯಗಳು ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದೇ ಹೂವಿನಿಂದ ರೂಪಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿಯಿಂದ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವ ಫಲವೇ ಸಂಯುಕ್ತ ಫಲವಾಗಿದೆ.
ಬೀಜ ಎಂಬುದು ಭ್ರೂಣ ಅಥವಾ ಅತಿ ಸಣ್ಣ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಸ್ಯದ ಶರೀರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರಬುದ್ಧ ಅಂಡಾಣುವಾಗಿದೆ.
ಬೀಜಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬೀಜ ದಳ ಹೊಂದಿರುವ ಸಸ್ಯವನ್ನು ಏಕದಳ ಸಸ್ಯ ಎಂದೂ, ಎರಡು ಬೀಜ ದಳಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಸ್ಯವನ್ನು ದ್ವಿದಳ ಸಸ್ಯ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತೇವೆ.
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಮಾನವನ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಸಹಚರನಾಗಿ ಇರುವುದು ಸಸ್ಯಗಳಾಗಿವೆ.
ಆಹಾರ, ಶಕ್ತಿ, ಆಶ್ರಯ, ಬಟ್ಟೆ, ಔಷಧಗಳು, ಪಾನೀಯಗಳು, ಆಕ್ಸಿಜನ್ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಯುತ ಸುಂದರವಾದ ಪರಿಸರ ಸಸ್ಯಗಳು ಇವುಗಳಿಗೆ ಮೂಲಗಳಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಮಾನವನ ವರ್ಗೀಕರಿಸುವ ಕ್ರಿಯೆ ಜೀವಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ದಿನನಿತ್ಯದ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಆಹಾರ, ಬಟ್ಟೆಗಳು, ಪುಸ್ತಕಗಳು, ಆಟಗಳು, ವಾಹನಗಳು ಇವುಗಳ ವರ್ಗ ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡು, ವಿವರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಹೆಸರು ಇಟ್ಟು ವರ್ಗೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಹುಟ್ಟಿನಿಂದ ಸಾವಿನವರೆಗೆ ಒಬ್ಬ ವರ್ಗೀಕರಣಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞನಾಗಿ ಅವನು ಇರುತ್ತಾನೆ.
ಸಸ್ಯ ವರ್ಗಿಕರಣ ಶಾಸ್ತ್ರವು ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಿಂದ ಇಂದಿನ ಕಾಲದವರೆಗೆ ವಿವಿಧ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಕಂಡಿದೆ.
ಮನುಷ್ಯನು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಬದುಕಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗಿನಿಂದ ಸಸ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಅರಿತ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಆಹಾರ, ಆಶ್ರಯ ಮತ್ತು ರೋಗ ಗುಣಪಡಿಸುವ ಕಾರಣಕರ್ತನಾಗಿ ಬಳಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದನು.
ಸಸ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಪಿತಾಮಹ' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಗ್ರೀಕ್ ತತ್ವಜ್ಞಾನಿ ಥಿಯೋಫ್ರಾಸ್ಟಸ್ (ಕ್ರಿ.ಪೂ. 372-287), ಸುಮಾರು 500 ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ತನ್ನ ''ಡಿ ಹಿಸ್ಟೋರಿಯ ಪ್ಲಾಂಟರಮ್'' ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಹೆಸರಿಸಿ, ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ನಂತರ (ಕ್ರಿ.ಶ. 62-127) ಡಯೋಸ್ಕೋರೈಡ್ಸ್ ಎಂಬ ಗ್ರೀಕ್ ವೈದ್ಯ, ಸುಮಾರು 600 ಔಷಧೀಯ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಾತ್ಮಕ ವಿವರಣೆಗಳೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ 'ಮೆಟೀರಿಯಾ ಮೆಡಿಕಾ'ದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದರು.
ಹದಿನಾರನೇ ಶತಮಾನದಿಂದ ಯುರೋಪ್‌ನಲ್ಲಿ ವರ್ಗೀಕರಣಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಮಟ್ಟದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
ಆಂಡ್ರಿಯಾ ಸಿಸಾಲ್ಫಿನೊ, ಜಾನ್ ರೇ, ಟೋರ್ನ್ಫೋರ್ಟ್, ಜೀನ್ ಬಾಹಿನ್ ಮತ್ತು ಗ್ಯಾಸ್ಪಾರ್ಡ್ ಬಾಹಿನ್ ಮೊದಲಾದವರು ಇದರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಪಾಲುದಾರರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಲಿನ್ನೆಯಸ್ ತನ್ನ 'ಸ್ಪೀಶೀಸ್ ಪ್ಲಾಂಟರಮ್' (1753) ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ದ್ವಿನಾಮಕರಣ ಪದ್ಧತಿಗೆ ಒಂದು ಬಲವಾದ ಅಡಿಪಾಯವನ್ನು ರಚಿಸಿದರು.
ವರ್ಗೀಕರಣ ಶಾಸ್ತ್ರ ಎಂಬುದು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಬಾಹ್ಯ ರಚನಾಶಾಸ್ತ್ರ ಆಧಾರಿತ ಕ್ಷೇತ್ರ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸದೆ ಹೆಚ್ಚು ಸಕ್ರಿಯ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ಇತರ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಒಂದು ವಿಭಾಗವಾಗಿ ಬದಲಾವಣೆ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ.
ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರದ ಇತರೆ ಶಾಖೆಗಳಾದ ಸೆಲ್ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರ, ಶರೀರಶಾಸ್ತ್ರ, ಜೀವರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರ, ಪರಿಸರ ವಿಜ್ಞಾನ, ಔಷಧ ಶಾಸ್ತ್ರ, ಜೈವಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಅಣು ಜೀವವಿಜ್ಞಾನ, ಜೈವಿಕ ಮಾಹಿತಿ ಇವುಗಳನ್ನೂ ವರ್ಗೀಕರಣದಲ್ಲಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆ, ಅರಣ್ಯ ಸಂರಕ್ಷಣೆ, ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬಳಸುವುದು ಇವುಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದಲ್ಲದೆ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಪರಿಸರ ಮರುಸ್ಥಾಪನೆಗೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
"ವರ್ಗೀಕರಣ ಶಾಸ್ತ್ರ ಎಂಬ ಪದ, ಎರಡು ಗ್ರೀಕ್ ಪದಗಳಾದ ""ಟ್ಯಾಕ್ಸಿಸ್"" (ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಏರ್ಪಾಡಿಸುವುದು), ""ನೋಮೋಸ್"" (ನಿಯಮಗಳು) ಎಂಬ ಪದಗಳಿಂದ ಪಡೆಯಲಾಗಿದೆ."
ಡೇವಿಸ್ ಮತ್ತು ಹೇವುಡ್ (1963) ಹೇಳಿದಂತೆ, ವರ್ಗೀಕರಣ ಶಾಸ್ತ್ರ ಎಂಬುದು ಮೂಲಭೂತ ತತ್ವಗಳು, ನಿಯಮಗಳು, ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಒಂದು ವರ್ಗೀಕೃತ ವಿಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆ.
ವಂಶೇತಿಹಾಸ ಆಧಾರಿತ ವರ್ಗಿಕರಣ ಪದ್ಧತಿ ಎಂಬ ಪದ ಪುರಾತನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗಿದ್ದರೂ, 20ನೇ ಶತಮಾನದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಧಿಕೃತ ವಿಭಾಗವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲಾಯಿತು.
1961ನೇ ವರ್ಷ ಸಿಂಪ್ಸನ್ ಎಂಬ ವಿದ್ವಾಂಸ ವಂಶೇತಿಹಾಸ ಆಧಾರಿತ ವರ್ಗಿಕರಣ ಪದ್ಧತಿ ಎಂಬುದು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಜೀವಿಗಳನ್ನೂ ಅವುಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನೂ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ವಿಜ್ಞಾನದ ಶಾಖೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಆದ್ದರಿಂದ ವರ್ಗೀಕರಣ ಶಾಸ್ತ್ರವೂ, ವಂಶೇತಿಹಾಸ ಆಧಾರಿತ ವರ್ಗಿಕರಣ ಪದ್ಧತಿಯೂ ಪರ್ಯಾಯ ಪದಗಳಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗಿದ್ದರೂ ಅವು ಎರಡಕ್ಕೂ ಮೂಲತಃ ಕೆಲವು ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಿವೆ.
ಕರೋಲಸ್ ಲಿನೇಯಸ್ ಅವರಿಂದ ವರ್ಗೀಕರಣ ಶಾಸ್ತ್ರ ಶ್ರೇಣಿಗಳು ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ವರ್ಗೀಕರಣದ ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಾದ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಿಂದ ಪ್ರಭೇದದವರೆಗೆ ಅವರೋಹಣ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಣಿಗಳಾಗಿ ಜೋಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಶ್ರೇಣಿಗಳ ಕೆಳಗಿನ ಹಂತವಾಗಿ ಪ್ರಭೇದವಿದೆ.
ಪ್ರಭೇದ: ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಆಕಾರದ ಸಾಮ್ಯತೆಯೊಂದಿಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವು ಪ್ರಭೇದಗಳಾಗಿವೆ.
ಇದು ವರ್ಗೀಕರಣಶಾಸ್ತ್ರದ ಕೊನೆಯ ಹಂತವಾಗಿದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಹೆಲಿಯಾಂಥಸ್ ಆನ್ಯೂಸ್, ಹೆಲಿಯಾಂಥಸ್ ಟ್ಯೂಬೆರೋಸಮ್ ಇವುಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಟ್ಟದ ಬಾಹ್ಯ ರಚನೆ ಹೋಲಿಕೆ ಹೊಂದಿರುವ ಸಣ್ಣ ಗಿಡಗಳು.
ಆದರೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಟ್ಯೂಬೆರೋಸಸ್ ಬಹುವಾರ್ಷಿಕ ಸಸ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಜಾತಿ: ಒಂದು ಅಥವಾ ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಮಾನ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಹಲವು ಪ್ರಭೇದಗಳ ಸಂಗ್ರಹ ಜಾತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದೇ ಜಾತಿಯ ಹಲವು ಪ್ರಭೇದಗಳು ಹಲವು ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಹೋಲಿಕೆಯಾಗಿ ಕಂಡುಬಂದರೂ ಮತ್ತೊಂದು ಜಾತಿಯ ಪ್ರಭೇದಗಳಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತವೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಹೆಲಿಯಾಂಥಸ್.
ಕುಟುಂಬ: ಒಂದೊಂದರೊಂದಿಗೆ ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಸಮಾನ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಲವು ಜಾತಿಗಳು ಹೊಂದಿರುವ ಸಂಗ್ರಹ ಒಂದು ಕುಟುಂಬವಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಭೇದಗಳಿಗಿಂತ ಜಾತಿಗಳು ಅವುಗಳ ನಡುವೆ ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಕಡಿಮೆ ಭಿನ್ನವಾಗಿವೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಆಸ್ಟರೇಸಿ.
ಗಣ: ಸಮಾನ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿರುವ ಕುಟುಂಬಗಳ ಗುಂಪಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ವರ್ಗ: ಹಲವು ವಂಶಗಳ ಕನಿಷ್ಠ ಪ್ರಮಾಣದ ಸಮಾನ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿರುವ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿದೆ.
ವಿಭಾಗ: ವರ್ಗೀಕರಣ ಶಾಸ್ತ್ರ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವರ್ಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು ಗುಂಪಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಮ್ಯಾಗ್ನೋಲಿಯೋಫೈಟಾ.
ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ: ಇದು ವರ್ಗೀಕರಣಶಾಸ್ತ್ರದ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ, ಉನ್ನತ ಹಂತವಾಗಿದೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಪ್ಲಾಂಟೇ.
ವರ್ಗೀಕರಣ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಮೂಲ ಘಟಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರಭೇದವಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ ಪ್ರಭೇದ ಜೀವಿಗಳ ಗುಂಪಾಗಿರುವ ಪ್ರಭೇದಗಳು ಕೆಳಗಿನ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
1.ಇತರೆ ಜೀವಿಗಳ ಸಮೂಹಗಳಿಂದ ಒಂದು ಜೀವಿಯ ಸಮೂಹದಲ್ಲಿರುವ ಜೀವಿಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ಹತ್ತಿರದ ಸಂಪರ್ಕದೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಕೆಯಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
2.ಪ್ರಭೇದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪೂರ್ವಜರ ವಂಶಾವಳಿಯಾಗಿದೆ.
3.ಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡುವ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಇವು ನೈಸರ್ಗಿಕವಾಗಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮೊಳಗೆಯೇ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡಿ ಸದೃಢ ಸಂತತಿಯನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದಿವೆ.
ಪ್ರಭೇದಗಳ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎರಡು ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವರ್ಗಿಕರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಜೀವವಿಕಸನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೆ ಒತ್ತು ನೀಡುವ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು ಪ್ರಭೇದಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಘಟಕಗಳಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸುವುದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಭಿನ್ನವಾದ ಹೊಸ ಪ್ರಭೇದಗಳನ್ನು ವಿಕಾಸದ ಮೂಲಕ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತವೆ.
ವಿಕಾಸದ ಫಲಿತಾಂಶಗಳಿಂದ ಉಂಟಾದವುಗಳನ್ನು ಒತ್ತು ನೀಡುವುದು ಮತ್ತೊಂದು ಸಿದ್ಧಾಂತವಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಭೇದಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವು ಬಗೆಗಳಿವೆ.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ: 1.ವಿಕಾಸದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಉದ್ಭವಿಸಿದವು (Process of Evolution) - ಜೈವಿಕ ಪ್ರಭೇದಗಳು ಅಥವಾ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯ ಮೂಲಕ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಪ್ರಭೇದಗಳು.
2.ವಿಕಾಸದ ಫಲಿತಾಂಶ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡವು: ರೂಪವಿಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಭೇದಗಳು, ಕುಲವಿಕಾಸದ ಪ್ರಭೇದಗಳು.
ಒಂದು ಏಕ ಸಸ್ಯವು ಒಂದು ಅಥವಾ ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಹೋಲುವಿಕೆ ಕಂಡುಬಂದರೆ ಇತರ ಗುಂಪುಗಳಿಂದ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿ ಕಂಡುಬಂದರೆ ಅವು ರೂಪವಿಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಭೇದ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅರ್ನೆಸ್ಟ್ ಮೇಯರ್ (1963) ಅವರ ಹೇಳಿಕೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಜೈವಿಕ ಪ್ರಭೇದ ಎಂಬುದು ನೈಸರ್ಗಿಕವಾಗಿಯೇ ತಮ್ಮೊಳಗೆಯೇ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಇತರ ಗುಂಪುಗಳಿಂದ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಮೆಗ್ಲಿಟ್ಚ್ (1954), ಸಿಂಪ್ಸನ್ (1961), ವೈಲಿ (1978) ಇವರಿಂದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
ವೈಲಿಯವರ ಹೇಳಿಕೆಯ ಪ್ರಕಾರ ವಂಶಾನುಕ್ರಮ ಮಾರ್ಗದ ಪ್ರಭೇದ ಎಂಬುದು ಒಂದು ಪರಿಣಾಮಾತ್ಮಕ ಪ್ರಭೇದ.
ಇದು ಪೂರ್ವಜರಿಂದ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡ ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಜಾತಿಯಾಗಿದೆ.
ಇದು ಇತರ ವಂಶಗಳಿಂದ ಅದಕ್ಕಿರುವ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಗುರುತು, ವಿಕಸನೀಯ ಪ್ರವೃತ್ತಿ, ಇತಿಹಾಸ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಒಂದು ಸಸ್ಯಕ್ಕೆ ಹೆಸರು ಇಟ್ಟು ಕರೆಯುವುದು ನಾಮಕರಣವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ನಾಮಕರಣ ಕಾನೂನಿನ ನಿಯಮಗಳು, ಶಿಫಾರಸುಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿದೆ.
ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಜೀವಂತ ಮತ್ತು ಅಳಿದುಹೋದ ಜೀವಿಗಳ (ಪಳೆಯುಳಿಕೆ ಅವಶೇಷ) ಹೆಸರುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.
"""ಕ್ಯಾರೊಲಸ್ ಲಿನೆಯಸ್ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಸಸ್ಯ ನಾಮಕರಣದ ಮೂಲ ನಿಯಮಗಳನ್ನು 1751ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ತಮ್ಮ ""ಫಿಲಾಸಫಿಯಾ ಬೊಟಾನಿಕಾ"" ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರು."""
"""ಸಸ್ಯ ನಾಮಕರಣದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು A. P. ಡಿ ಕ್ಯಾಂಡೋಲ್ 1813ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ತನ್ನ ""ಥಿಯರಿ ಎಲಿಮೆಂಟರಿ ಡಿ ಲಾ ಬೊಟಾನಿಕ್"" (""Theorie elementary de la botanique"") ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದರು."""
ಪ್ರಸ್ತುತ ಪ್ರಚಲಿತದಲ್ಲಿರುವ ICBN ನಾಮಕರಣದ ಕುರಿತು ನಿಯಮಗಳು ಕ್ಯಾರೊಲಸ್ ಲಿನೆಯಸ್, A. P. ಡಿ ಕ್ಯಾಂಡೋಲ್ ಮತ್ತು ಅವರ ಮಗ ಆಲ್ಫೊನ್ಸಸ್ ಕ್ಯಾಂಡೋಲ್ ಅವರು ರಚಿಸಿದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ರೂಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನಾಮಕರಣ ಕಾನೂನು ಕೆಳಗಿನ 6 ತತ್ವಗಳನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿ ಹೊಂದಿದೆ.
1.ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ನಾಮಕರಣವು, ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳ ನಾಮಕರಣ ವಿಧಾನಗಳಿಂದ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿದೆ.
2.ಒಂದು ವರ್ಗೀಕರಣ ಗುಂಪಿನ ಹೆಸರು, ನಾಮಕರಣ ಪ್ರಕಾರಗಳ ಮೂಲಕ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
3.ವರ್ಗೀಕರಣದ ಗುಂಪಿನ ಹೆಸರು ಪ್ರಕಟಣೆ (publication) ಆದ್ಯತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಆಧರಿಸಿದೆ.
4.ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವರ್ಗೀಕರಣ ಗುಂಪೂ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿವರಣಾತ್ಮಕ ಗಡಿ ನಿರ್ಣಯ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಗುಣಮಟ್ಟದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಒಂದೇ ಒಂದು ಸರಿಯಾದ ಹೆಸರನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
5.ವರ್ಗೀಕರಣ ಗುಂಪುಗಳ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಹೆಸರು ಅದರ ಮೂಲ ಉದ್ಭವವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸದೆ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳಬೇಕು.
6.ನಾಮಕರಣ ನಿಯಮಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸದವರೆಗೆ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಯಿಸಬಹುದಾದ ಸೀಮಿತವಾಗಿವೆ.
ICN ಸಂಸ್ಥೆಯು ಸಸ್ಯಗಳಿಗೆ ಹೆಸರಿಡುವಿಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಿಯಮಗಳು ಮತ್ತು ಶಿಫಾರಸುಗಳ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧಗೊಳಿಸಿ ರೂಪಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ಕಾನೂನು ಸಮಿತಿ 6 ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಒಮ್ಮೆ ವಿವಿಧ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸಭೆ ಸೇರುತ್ತದೆ.
ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲಾಗುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹಾಗೆ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಜಾಲತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
2011 - ವರ್ಷ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿರುವ ಮೆಲ್ಬರ್ನ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ನಡೆದ 18ನೇ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಮಾವೇಶದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಮುಖ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
1.ಹೊಸ ಸಸ್ಯ ಹೆಸರುಗಳ ಪ್ರಕಟಣೆ, ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ವಿಧಾನ ಆವೃತ್ತಿಯಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ನಿಯಮಗಳು ಅನುಮತಿಸುತ್ತದೆ.
2.39ನೇ ಕಾನೂನು ನಿಯಮದ ಪ್ರಕಾರ ಒಂದು ಹೊಸ ಹೆಸರಿನ ವಿವರಣೆ ಅಥವಾ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಭಾಷೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ನಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಅನುಮತಿಸುತ್ತದೆ.
3.ಒಂದು ಶಿಲೀಂಧ್ರ ಒಂದೇ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ಒಂದು ಪಳೆಯುಳಿಕೆ ಒಂದೇ ಹೆಸರು ಎಂಬ ಪ್ರಮುಖ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಒಂದೇ ಶಿಲೀಂಧ್ರದ ಅಲೈಂಗಿಕ ರೂಪಕ್ಕೆ (ಅನಾಮಾರ್ಫ್) ಎಂಬ ಹೆಸರೂ, ಲೈಂಗಿಕ ರೂಪಕ್ಕೆ (ಟೆಲಿಯೊಮಾರ್ಫ್) ಎಂಬ ಹೆಸರೂ ಹಿಂದೆ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿತ್ತು.
ಅದೇ ರೀತಿ ಒಂದೇ ಪ್ರಾಚೀನ ಸಸ್ಯದ ಹಲವು ಭಾಗಗಳು ಹಲವು ಹೆಸರಿಡಲ್ಪಟ್ಟು (ಮಾರ್ಫೊಟಾಕ್ಸಾ) ಬಂದವು, ಇವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಗಿದೆ.
4.ಇಂಡೆಕ್ಸ್ ಫಂಗೋರಮ್ ಮತ್ತು ಶಿಲೀಂಧ್ರ ಅಥವಾ ಮೈಕೋ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಎಂದು ಅನುಮೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಉಳಿತಾಯ ಭಂಡಾರಗಳು ಎರಡು ಇವೆ.
ಹೊಸ ಶಿಲೀಂಧ್ರ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಹೆಸರು ನೋಂದಣೆ ಒಂದು ಶಿಲೀಂಧ್ರವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವವರ ಮೂಲಕ ಶಿಲೀಂಧ್ರ ಭಂಡಾರದಲ್ಲಿ ದಾಖಲಿಸಬೇಕು.
19ನೇ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ಅಧಿವೇಶನ 2017ರ ವರ್ಷ ಚೀನಾದಲ್ಲಿ ಶೆನ್ಜೆನ್‌ ಎಂಬ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು.
ಈ ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಇನ್ನೂ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ.
ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಹೆಸರುಗಳು ಎಂಬುದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಹೆಸರುಗಳಾಗಿವೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಸ್ಯಗಳಿಗೆ ಈ ಹೆಸರುಗಳು ವಿವರ ನೀಡಬಲ್ಲಂತೆಯೂ, ಕಾವ್ಯದ ಉಲ್ಲೇಖದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆಯೂ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಒಂದೇ ಸಸ್ಯಕ್ಕೆ ಒಂದು ಅಥವಾ ಹಲವಾರು ಸಾಮಾನ್ಯ ಹೆಸರುಗಳು ಇಟ್ಟು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಈ ಹೆಸರುಗಳು ಸ್ಥಳೀಯ ಅಥವಾ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಪ್ರಕರಣ ಹೆಸರುಗಳಾಗಿವೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ ಅವು ಜಗತ್ತಿನ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಲ್ಲ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಅಲ್ಬಿಜಿಯಾ ಅಮರಾ.
ದಕ್ಷಿಣ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಉಸಿಲೈ ಎಂದೂ, ಉತ್ತರ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ತುರಿಂಜಿ ಎಂದೂ ಕರೆಯುವುದರಿಂದ ಗೊಂದಲ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವರ್ಗೀಕರಣ ಘಟಕವೂ ICN ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ (ಉಪಕುಲ, ಕುಲ, ಕುಟುಂಬ ಇತ್ಯಾದಿ) ಒಂದು ಸರಿಯಾದ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಹೆಸರನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೊಂದಿರಬೇಕು.
ಒಂದು ಜಾತಿಯ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಹೆಸರಾದುದು ಯಾವಾಗಲೂ ದ್ವಿಪದ ಹೆಸರನ್ನು (binomial names) ಹೊಂದಿರಬೇಕು.
ಈ ಹೆಸರುಗಳು ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಉದಾಹರಣೆ: ಒರಿಜಾ ಸಟಿವಾ L. ಎಂಬುದು ಅಕ್ಕಿಯ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಹೆಸರಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ಸಸ್ಯದ ವಿಶೇಷಣ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದೊಂದಿಗೆ ಬಹು ಪದ ಹೆಸರಿಸುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಉದಾಹರಣೆ: ರಾನುಕುಲಸ್ ಕ್ಯಾಲಿಸಿಬಸ್ ರೆಟ್ರೊಫ್ಲೆಕ್ಸಿಸ್ ಪೆಡುನ್ಕ್ಯೂಲಿಸ್ ಫಾಲ್ಕಾಟಿಸ್ ಕಾಲ್ ಎರೆಟೊ ಫೋಲಿಯಸ್ ಕಾಂಪೊಸಿಟಿಸ್ (Ranunculus calycibus retroflexis pedunculis falcatis caule ereto folius compositis).
ಇದಕ್ಕೆ ಕಪ್ ಆಕಾರದ, ಮರುಕಳಿಸುವ ಪುಷ್ಪಪತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ, ಬಾಗಿದ ಹೂವಿನ ಕಾಂಡ, ನೇರವಾದ ಕಾಂಡ ಮತ್ತು ಸಂಯುಕ್ತ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವು ಎಂದು ಅರ್ಥವಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಈ ವಿಧಾನ ನೆನಪಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು, ಬಳಸಲು ಬಹಳ ಕಠಿಣವಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಎರಡು ಪದಗಳ ನಾಮಕರಣ ಪದ್ಧತಿ ಬಳಸಲಾಯಿತು.
ಗ್ಯಾಸ್ಪರ್ಡ್ ಬಹಿನ್ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಎರಡು ಪದಗಳ ನಾಮಕರಣ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದರು.
ಲಿನೆಯಸ್ ಅದನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಿದರು.
ಒಂದು ಜಾತಿಯ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಹೆಸರು ಎರಡು ಪದಗಳಿಂದ ರೂಪುಗೊಂಡಿದೆ.
ಮೊದಲ ಪದ ಜಾತಿಯನ್ನೂ ಎರಡನೇ ಪದ ಉಪಜಾತಿಯನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ; ಉದಾಹರಣೆ: ಮ್ಯಾಂಗಿಫೆರಾ ಇಂಡಿಕಾ (Mangifera indica).
ಇದರಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾಂಗಿಫೆರಾ ಎಂಬ ಮೊದಲ ಪದ ಜಾತಿಯನ್ನೂ ಇಂಡಿಕಾ ಎಂಬ ಎರಡನೇ ಪದ ಉಪಜಾತಿಯನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಈ ಬಾರಿ ನಿಖರವಾಗಿ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿದೆ.
ಒಂದು ಸಸ್ಯವನ್ನು ಮೊದಲನೆಯ ಬಾರಿಗೆ ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಪ್ರಜಾತಿಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ಹೆಸರಿಟ್ಟು ವಿವರಿಸಿದ ಲೇಖಕರ ಹೆಸರನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ದ್ವಿಪದ ಹೆಸರನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನಮೂದಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
ಉದಾಹರಣೆ: ಸೋಲನಮ್ ಅಮೇರಿಕಾನಮ್ (=ನಿಗ್ರಮ್) L. (Solanum americanum (=nigrum) L. ಸಸ್ಯದ ಹೆಸರಿನ ಲೇಖಕರ ಹೆಸರು ಉಲ್ಲೇಖ ಒಬ್ಬರಾಗಿ ಅಥವಾ ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಜನರಾಗಿ ಇರಬಹುದು.
ಒಬ್ಬ ಲೇಖಕ (Single author): ಒಬ್ಬ ಲೇಖಕ ಮಾತ್ರ ಸಸ್ಯವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಜಾತಿಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಹೆಸರಿಸಿ, ವಿವರಣೆ ನೀಡಿದರೆ ಅವರೇ ಒಬ್ಬ ಲೇಖಕರಾಗುತ್ತಾರೆ (Single author).
ದ್ವಿಪದ ಹೆಸರಿನ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಅವರ ಹೆಸರನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬೇಕು.
ಉದಾಹರಣೆ: ಪಿಥೆಸೆಲ್ಲೋಬಿಯಂ ಸಿನೆರಿಯಮ್ Benth (Pithecellobium cinerareum Benth).
ಅನೇಕ ಲೇಖಕರು (Multiple authors): ಒಂದು ಸಸ್ಯವು ಎರಡು ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಲೇಖಕರಿಂದ ಸರಿಯಾಗಿ ಹೆಸರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ವಿವರಣೆ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಅವರ ಹೆಸರನ್ನು ದ್ವಿಪದ ಹೆಸರಿನ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಬರೆಯಬೇಕು.
ಉದಾಹರಣೆ: ಡೆಲ್ಫಿನಿಯಮ್ ವಿಸ್ಕೋಸಮ್ Hook f.et Thomson (Delphinium viscosum Hook f.et Thomson).
ವರ್ಗೀಕರಣಶಾಸ್ತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ಕಲಿಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಮುಖ್ಯವಾದ ಉಪಕರಣಗಳು ವರ್ಗೀಕರಣ ಉಪಕರಣಗಳು ಎನ್ನಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ವರ್ಗೀಕರಣ ಉಪಕರಣಗಳು ಎಂಬುದು ಜೀವಿಗಳ ಜಾತಿ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು, ವರ್ಗೀಕರಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಕೆಲವು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮಾಹಿತಿಗಳು, ವಿಧಾನಗಳು, ಕಾರ್ಯ ತಂತ್ರಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳಾಗಿದೆ.
ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಭಾಗ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಶಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಇವು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಸ್ಯಗಳ ಜಾತಿ ಸರಿಯಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲು, ಅವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಇರುವ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲು ಸಹ ಇವುಗಳು ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
ವರ್ಗೀಕರಣ ಕೀಲಿಗಳು, ಸಸ್ಯ ಪಟ್ಟಿಗಳು, ಸಸ್ಯ ಸಂಗ್ರಹಗಳು, ಏಕವಿಷಯ ಪ್ರಬಂಧಗಳು, ಒಣ ಸಸ್ಯ ಸಂಗ್ರಹಗಳು, ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ಉದ್ಯಾನಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ವರ್ಗೀಕರಣ ಉಪಕರಣಗಳಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಪರಿಚಯವಿಲ್ಲದ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಜಾತಿಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ವರ್ಗೀಕರಣ ಕೀಲಿಗಳು ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಈ ವರ್ಗೀಕರಣದ ಕೀಲಿ, ಸ್ಥಿರವಾದ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿ ಹೊಂದಿದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುವ ಕೀಲಿ ದ್ವಿಭಾಗಿತ ಕೀಲಿಯಾಗಿದೆ.
ಇದು ಎರಡು ವಿರುದ್ಧ ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಈ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಹೇಳಿಕೆಗಳು ‘ಜೋಡಿಗಳು’ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ (Couplets).
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹೇಳಿಕೆಯೂ ‘ಸೂಚನೆ’ (lead) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಮುಖ ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಸರಿಯಾದ ಸಸ್ಯ ಗುರುತನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಸ್ಯದ ಹೆಸರು ತಿಳಿಯಲು ಮತ್ತೊಂದು ರೀತಿಯ ಬಹುಮಾರ್ಗದ ಕೀಲಿ ವಿಧಾನ (Polyclave) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳ ಸಂಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಇದನ್ನು ಬಳಸುವವರು ತಮ್ಮ ಮಾದರಿಯೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುವುದನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ಇವು ಗಣಕಯಂತ್ರದ ಮೂಲಕ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಉದ್ಯಾನವನಗಳೂ ಸಸ್ಯೋದ್ಯಾನಗಳಲ್ಲ.
ಸಸ್ಯಗಳು ಅನೇಕ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿರುವ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ಉದ್ಯಾನವನಗಳಾಗುತ್ತವೆ.
ಉದ್ಯಾನವನಗಳಲ್ಲಿ ಅಲಂಕಾರಿಕ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಸೌಂದರ್ಯ, ಸುಗಂಧ, ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಗೌರವಕ್ಕಾಗಿ ಬೆಳೆಯಲಾಗುತ್ತವೆ.
"""ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಮೆಸೊಪಟ್ಯಾಮಿಯಾದಲ್ಲಿನ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ""ಬ್ಯಾಬಿಲೋನ್"" ತೂಗು ಉದ್ಯಾನವು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ."""
ಅಥೆನ್ಸ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ಥಿಯೋಫ್ರಾಸ್ಟಸ್ ಅವರು ಮೊಟ್ಟಮೊದಲಾಗಿ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ನ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಉಪನ್ಯಾಸ ನೀಡುವ ಸಭಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ತೋಟವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
1544ನೇ ವರ್ಷ ಇಟಲಿಯ ದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಪಿಸಾ ಎನ್ನುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿ ಲುಕಾ ಘಿನಿ (1490-1556) ಎಂಬುವವರು ಮೊದಲ ಆಧುನಿಕ ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರದ ಉದ್ಯಾನವನವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಕಳ್ಳಿ ಜಾತಿಗಳು, ರಸಭರಿತ ಸಸ್ಯಗಳು, ಹಸಿರುಮನೆ, ನೆರಳಿನ ಮನೆ, ಉಷ್ಣವಲಯ, ತಂಪು ಮತ್ತು ವಿದೇಶಿ ಸಸ್ಯ ಜಾತಿಗಳು ಎಂಬ ವಿಶೇಷತೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಸ್ಯಗಳು, ಸಸ್ಯೋದ್ಯಾನಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಯಾಗಿದೆ.
ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ 1800ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಸಸ್ಯೋದ್ಯಾನಗಳೂ, ವೃಕ್ಷೋದ್ಯಾನಗಳೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಸಸ್ಯೋದ್ಯಾನಗಳ ಪಾತ್ರ (Role of Botanical Garden): ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ಉದ್ಯಾನವನಗಳು ಕೆಳಗಿನ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
1.ಸಸ್ಯೋದ್ಯಾನಗಳಲ್ಲಿನ ಅಲಂಕಾರಿಕ ಮತ್ತು ಸೌಂದರ್ಯ ಹೆಚ್ಚಾದ ಸಸ್ಯಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಸಂದರ್ಶಕರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿ ಸೆಳೆಯುತ್ತವೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಕೊಲ್ಕತ್ತಾದ ಭಾರತೀಯ ಸಸ್ಯೋದ್ಯಾನದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ದೊಡ್ಡ ಆಲದ ಮರ (ಫಿಕಸ್ ಬೆಂಗಾಲೆನ್ಸಿಸ್ - Ficus benghalensis).
2.ಸಸ್ಯೋದ್ಯಾನಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಸಸ್ಯ ಪ್ರಭೇದಗಳು.
ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಶೋಧನೆಗೆ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
3.ಸ್ವಯಂ-ಮಾರ್ಗದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಸಂಶೋಧನೆಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಸಸ್ಯ ಉದ್ಯಾನವನಗಳಲ್ಲಿರುವ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಸಸ್ಯಗಳು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
4.ಸಸ್ಯ ಅಂಗರಚನಾಶಾಸ್ತ್ರ, ಭ್ರೂಣಶಾಸ್ತ್ರ, ಸಸ್ಯ ರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರ, ಕೋಶಶಾಸ್ತ್ರ, ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರ, ಪರಿಸರ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನೂ ಸಂಯೋಜಿಸಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು ಆಧಾರವಾಗಿ ಉದ್ಯಾನಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ.
5.ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆ ಕುರಿತು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಅಪರೂಪವಾದ ಮತ್ತು ನಾಶದ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ಉದ್ಯಾನಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ.
6.ವರ್ಷಪೂರ್ತಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಸಸ್ಯ ಪ್ರಭೇದಗಳು ಮತ್ತು ಉಚಿತ ಬೀಜ ವಿನಿಮಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವರದಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
7.ಸಸ್ಯಗಳ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ವಿಧಾನಗಳು, ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವ ಸಸ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಸಸ್ಯೋದ್ಯಾನಗಳು ನೀಡುತ್ತವೆ.
ವಿಶ್ವದಲ್ಲೇ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಸಸ್ಯೋದ್ಯಾನವು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕ್ಯೂ ಎಂಬ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ ರಾಯಲ್ ಸಸ್ಯೋದ್ಯಾನ ಆಗಿದೆ.
ಇದನ್ನು 1760ನೇ ವರ್ಷ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಆದರೆ ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ 1841ರಲ್ಲಿ ತೆರೆಯಲಾಯಿತು.
ಜಲಸಸ್ಯ ಉದ್ಯಾನ, 1400 ಆರ್ಬೋರಿಯ (ದೊಡ್ಡ ಮರಗಳ ಸಂಗ್ರಹ) ಮರಗಳು, ಬೊನ್ಸಾಯ್ (*Bonsai*) ಸಂಗ್ರಹ, ಕಳ್ಳಿ ಜಾತಿಗಳ ಸಂಗ್ರಹ.
ಕಾರ್ನಿವೊರೌಸ್ ಸಸ್ಯಗಳ ಸಂಗ್ರಹ (ಮಾಂಸಾಹಾರಿ ಸಸ್ಯಗಳ ಸಂಗ್ರಹ)ಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿವೆ.
ಹರ್ಬೇರಿಯಮ್ ಎಂಬುದು ಒಣ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವ ನಿಲ್ದಾಣ ಅಥವಾ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಒತ್ತಿ, ಒಣಗಿಸಿದ ನಂತರ ಹಾಳೆಯಲ್ಲಿ ಅಂಟಿಸಿ ಸಂರಕ್ಷಿಸುವ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಹೆರ್ಬೇರಿಯಮ್ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿಯೂ ಸಸ್ಯ ವರ್ಗೀಕರಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಸ್ಯ ಮೂಲವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಹರ್ಬೇರಿಯಮ್ ಎಂಬುದು ಒತ್ತಿ, ಒಣಗಿಸಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿದ ಒಣ ಸಸ್ಯದ ಅಂಟಿನ ಹಾಳೆಯ ಮೇಲೆ ಅಂಟಿಸಲಾದ, ವಿವರಣಾತ್ಮಕ ವಿವರಣೆ ಪತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ ಸಸ್ಯದ ಒಣ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿದೆ.
ಹರ್ಬೇರಿಯಮ್ ತಯಾರಿಸುವ ವಿಧಾನವು ಕೆಳಕಂಡ ಹಂತಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
1.ಸಸ್ಯ ಸಂಗ್ರಹಣೆ:- ಕ್ಷೇತ್ರ ಸಂಗ್ರಹ.
ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ದ್ರವಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕರಿಸುವುದು.
ಜೀವಂತ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು.
ಮೂಲ ಅಣು ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ಸಂಶೋಧನೆಗೆ ಸಂಗ್ರಹಣೆ
2.ಸಂಗ್ರಹಣಾ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಕುರಿತ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸುವುದು.
3.ಸಸ್ಯ ವರ್ಗ ಮಾದರಿ ತಯಾರಿಕೆ.
4.ಒಣ ಸಸ್ಯದ ಅಂಟಿನ ಹಾಳೆಯ ಮೇಲೆ ಒಣ ಸಸ್ಯ ಪ್ರಕಾರ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಅಂಟಿಸುವುದು.
5.ಹರ್ಬೇರಿಯಮ್ ಸೂಚನೆ ವಿವರ ಚೀಟಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು.
6.ಶಿಲೀಂಧ್ರ ಮತ್ತು ಕೀಟಗಳ ದಾಳಿಗಳಿಂದ ಒಣ ಸಸ್ಯದ ಅಂಟಿನ ಹಾಳೆಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು.
ಹರ್ಬೇರಿಯಮ್ ಉಪಯೋಗಗಳು: 1.ವರ್ಗೀಕರಣ ಸಂಬಂಧಿತ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನೆಗೆ ಸಂಪನ್ಮೂಲವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
2.ಸಸ್ಯ ಒಣ ವಿಧದ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಿಟ್ಟು ಬಳಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
3.ಹೊಸದಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಅನುಮಾನಾಸ್ಪದ ಹೊಸ ಸಸ್ಯ ಮಾದರಿ ಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನು ಹೋಲಿಸಲು, ಸಸ್ಯ ಹೋಲಿಕೆ ವರ್ಗೀಕರಣ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
4.ಸಸ್ಯ ವೈವಿಧ್ಯತೆ, ಪರಿಸರ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ, ಪರಿಸರ ಕ್ರಿಯೆ ಸೂಚಕ ಸಂಶೋಧನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಹೊಸ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕಹಾಕಲು ದಾಖಲೆಗೊಂಡ ಹೋಲಿಕೆ ವರ್ಗೀಕರಣ (Voucher specimen) ಸಸ್ಯಾಹಾರಿ ಒಣ ಮಾದರಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
5.ಹೆರ್ಬೇರಿಯಮ್ ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ದಾಖಲಿಸಲು ಒಂದು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಪರಿಸರ ವಿಜ್ಞಾನ, ಜೈವಿಕ ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಕ್ಯೂ ಹೆರ್ಬೇರಿಯಮ್ (Kew Herbarium): 1.ನೈಋತ್ಯ ಲಂಡನ್‌ನಲ್ಲಿ 1840ರಲ್ಲಿ ಲಂಡನ್‌ನಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವದ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಹೆರ್ಬೇರಿಯಮ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ರಾಯಲ್ ಸಸ್ಯೋದ್ಯಾನವನ್ನು ರಚಿಸಲಾಯಿತು.
ಇಲ್ಲಿ 30,000ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ವಿವಿಧ ಜೀವಂತ ಸಸ್ಯಗಳು, ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಸಸ್ಯಹಾರಿಗಳು, ಶಿಲೀಂಧ್ರದ ಜಾತಿಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಏಳು ಮಿಲಿಯನ್ ಸಂಸ್ಕರಿಸಿದ ಸಸ್ಯ ಮಾದರಿಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಇವೆ.
ಇಲ್ಲಿನ ಗ್ರಂಥಾಲಯದಲ್ಲಿ (library) ಸಸ್ಯಗಳ ಕುರಿತು 7,50,000 ಸಂಗ್ರಹಗಳು (Volumes) ಮತ್ತು ನಕ್ಷೆ ಸಂಗ್ರಹಗಳು 1,75,000 ಆವೃತ್ತಿಗಳು, ಪುಸ್ತಕಗಳು, ಪತ್ರಗಳು, ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳು, ದಿನಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಸ್ಯ ನಕ್ಷೆಗಳು ಇವೆ.
ಒಂದು ಗ್ರಂಥಾಲಯದಲ್ಲಿ 'ಹ್ಯಾರಿ ಪಾಟರ್' ಕಥೆ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೀರಿ ಎಂದು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ.
ಗ್ರಂಥಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪುನರ್ ನಿರ್ಮಾಣ ಕೆಲಸ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಚದುರಿದಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸುತ್ತೀರಿ.
ನೀವು ಹುಡುಕುತ್ತಿರುವ ಸರಿಯಾದ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಕಷ್ಟವಾಗಿದೆ ಅನಿಸುತ್ತಿದೆಯೇ?
ಸರಿಯಾದ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು ಹಲವಾರು ಗಂಟೆಗಳ ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಅಲ್ಲವೇ?
ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ವಿಭಿನ್ನ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಿದ ನಂತರ ಮರುದಿನ ಬರಲು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತೀರಿ.
ಆ ಪುಸ್ತಕಗಳು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಸಾಹಸ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಒಂದು ಪದರದಲ್ಲಿ, ಭಯಾನಕ, ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಪುಸ್ತಕಗಳು, ನಿಘಂಟುಗಳು ಎಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿ ಪದರಗಳಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲಾಗಿರುವುದನ್ನು ನೋಡುತ್ತೀರಿ.
ಈಗ ನೀವು 'ಹ್ಯಾರಿ ಪಾಟರ್' ಪುಸ್ತಕವು ಕಾಲ್ಪನಿಕ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೀರಿ.
ಆ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಹತ್ತು ನಿಮಿಷಗಳಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಸಮಯವಷ್ಟೇ ನಿಮಗೆ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಅಲ್ಲವೇ?
ಏಕೆಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಪುಸ್ತಕಗಳು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಒಂದು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದೇ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.
ಅದೇ ರೀತಿ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನ ರೀತಿಯ ಸಸ್ಯ ಗುಂಪುಗಳು ಇವೆ.
ಇವು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಓದಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವೇ?
ಆದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸಲು ಕೆಲವು ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯಕ.
ಜೀವಿಗಳ ಅಗಾಧ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು, ವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೋಲಿಸಿ ತಿಳಿಯಲು ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ವರ್ಗೀಕರಣವು ಅಗತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ವರ್ಗೀಕರಣ ಎಂಬುದು ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಉತ್ತಮವಾದ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಆಧಾರಗಳನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ರೂಪಿಸಿದ್ದಾಗಿದೆ.
ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸಸ್ಯಗಳ ವಿಶಾಲ ವಿಭಿನ್ನತೆಯನ್ನು ಕುರಿತ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದು, ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಮರುಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆಂದು ವರ್ಗೀಕರಣಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಏಕತೆ, ಭಿನ್ನತೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಅವುಗಳ ನಡುವೆ ಕಾಣುವ ಜೀವವಿಕಾಸದ ಸಂಪರ್ಕ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಗುಂಪುಗಳಾಗಿ ಸರಿಯಾಗಿ ಏರ್ಪಡಿಸಲು ವರ್ಗೀಕರಣ ದಾರಿಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಜೀವಿಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವುದೇ ಇದರ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ವರ್ಗೀಕರಣಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಜೀವಿಗಳನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ವಿಧಾನವನ್ನು ಹಲವು ಹಂತದ ಘಟಕಗಳಲ್ಲಿ ರೂಪಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಹೊಸದಾಗಿ ಪತ್ತೆಯಾಗುವ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿಸಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಯತೆಯೊಂದಿಗೆ ವರ್ಗೀಕರಣ ಆಗಬೇಕು.
ವರ್ಗೀಕರಣದ ಅವಶ್ಯಕತೆ: ಜೀವಿಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವುದು ಇತರ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು, ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಸಸ್ಯಗಳ ಹಂತಗಳನ್ನೂ ಅವುಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ, ಸಸ್ಯಗಳ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ಇತರ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಲು, ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಸಸ್ಯ ಸಂಗ್ರಹಗಳು ಮೂರು ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅವುಗಳು: (1) ಕೃತಕ ವರ್ಗೀಕರಣ ವಿಧಾನ (2) ನೈಸರ್ಗಿಕ ವರ್ಗೀಕರಣ ವಿಧಾನ (3) ಜಾತಿಪರಿಣಾಮ ಮಾರ್ಗ ವರ್ಗೀಕರಣ ವಿಧಾನ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಾಗಿವೆ.
ವರ್ಗೀಕರಣ ಶಾಸ್ತ್ರದ ತಂದೆ ಎಂದು ಗೌರವಿಸಲ್ಪಡುವ ಕರೋಲಸ್ ಲಿನೇಯಸ್ (1707– 1778) ಒಬ್ಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸ್ವೀಡನ್ ದೇಶದ ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು.
"""ಇವರು 1753ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ""ಸ್ಪೀಸೀಸ್ ಪ್ಲಾಂಟಾರಮ್"" ಎನ್ನುವ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಕೃತಕ ವಿಧಾನ ವರ್ಗೀಕರಣವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದರು."""
ಇದರಲ್ಲಿ 7,300 ಪ್ರಭೇದಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿ 24 ವರ್ಗಗಳಾಗಿ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಇವರು ತಮ್ಮ ವರ್ಗೀಕರಣದಲ್ಲಿ ಕೇಸರಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ, ಜೋಡಣೆ, ಉದ್ದದಂತಹ ಹಲವಾರು ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಿಸಿದರು.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಪುಷ್ಪಪಾತ್ರ ಎಲೆಗಳ ವಿಶೇಷ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವರ್ಗಗಳನ್ನು ಹಲವಾರು ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿದರು.
"""ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ವರ್ಗೀಕರಣ ""ಲೈಂಗಿಕ ಆಧಾರದ ವರ್ಗೀಕರಣ (Sexual system of classification)"" ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ."""
ಈ ವರ್ಗೀಕರಣವು ಕೃತಕ ವಿಧಾನದ ಸಿದ್ಧಾಂತವಾಗಿದ್ದರೂ, ಸರಳವಾಗಿಯೂ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಿ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ಬಹಳಷ್ಟು ಸಹಾಯವಾದ್ದರಿಂದ ಲಿನೇಯಸ್‌ನ ಮರಣದ ನಂತರವೂ 100 ವರ್ಷಗಳಿಗೂ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟು ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿದ್ದು ಬಂದಿತು.
ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದ ಇತರ ವರ್ಗೀಕರಣಗಳಿಗಿಂತ ಈ ವರ್ಗೀಕರಣವು ಮುಖ್ಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದ್ದರೂ, ಕೆಳಗಿನ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಇದು ಮುಂದುವರಿದು ಅನುಸರಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ.
1.ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದ ಸಸ್ಯಗಳು ಒಂದೇ ವಿಭಾಗದ ಕೆಳಗೂ, ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧಿತ ಸಸ್ಯಗಳು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಿಭಾಗಗಳ ಕೆಳಗೂ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದವು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ: a.ಒಂದು ಏಕಕೋಶೀಯ ಸಸ್ಯಗಳ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದ ಜಿಂಗಿಬೆರೇಸಿ ಸಸ್ಯಗಳೂ, ದ್ವಿಸಸ್ಯಪತ್ರದ ಸಸ್ಯ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಅನಕಾರ್ಡಿಯೇಸಿ ಸಸ್ಯಗಳೂ, ಒಂದೇ ಒಂದು ಕೇಸರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಮೋನ್ಯಾಂಡ್ರಿಯಾ ಎಂಬ ಒಂದೇ ವರ್ಗದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
b.ಕೇಸರಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪ್ರೂನಸ್ ಎಂಬ ಕುಲವು ಕ್ಯಾಕ್ಟಸ್ ಗುಂಪಿನೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ವರ್ಗೀಕರಣದಲ್ಲಿ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು, ಅವುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಕಂಡುಬರುವ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅಥವಾ ಜೀವವಿಕಾಸ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಗಳೂ ನಡೆಸಲಾಗಿಲ್ಲ.
ಲಿನೇಯಸ್ ನಂತರ ಬಂದ ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ವರ್ಗೀಕರಣಕ್ಕೆ ಲೈಂಗಿಕ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಗಿಂತ ಇತರ ಲಕ್ಷಣಗಳೂ ಮುಖ್ಯವಾದವು ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿತರು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಪರ್ಯಾಯ ವರ್ಗೀಕರಣಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನ ಫ್ರಾನ್ಸ್ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ಇದರ ಫಲವಾಗಿ, ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಸಾಮ್ಯತೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನೈಸರ್ಗಿಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ಗೀಕರಣದ ಒಂದು ನಿಲುವು ರೂಪುಗೊಂಡು 1789ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಆಂಟೊಯಿನ್ ಲಾರೆಂಟ್ ಡಿ ಜುಸ್ಸಿಯು ಅವರಿಂದ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಬೆಂಥಮ್ ಮತ್ತು ಹೂಕರ್ ವರ್ಗೀಕರಣ: ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಅನುಸರಿಸಲ್ಪಡುವ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಒಂದು ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿಧಾನ ವರ್ಗೀಕರಣವು ಜಾರ್ಜ್ ಬೆಂಥಮ್ (1800 - 1884) ಮತ್ತು ಜೋಸೆಫ್ ಡಾಲ್ಟನ್ ಹೂಕರ್ (1817 - 1911) ಎಂಬ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ದೇಶಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಇಬ್ಬರು ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ತಜ್ಞರಿಂದ ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಈ ವರ್ಗೀಕರಣವನ್ನು ಅವರ 'ಜೆನೆರಾ ಪ್ಲಾಂಟಾರಮ್' (1862–1883) ಎಂಬ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಸಂಪುಟಗಳಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು.
ಅದರಲ್ಲಿ ಬೀಜ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು 202 ಕುಟುಂಬಗಳಾಗಿ ಗುಂಪುಮಾಡಿ, 7569 ಕುಲಗಳಿಗೂ, 97,205 ಪ್ರಭೇದಗಳಿಗೂ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ನೀಡಿ ದ್ವಿದಳ ಸಸ್ಯಗಳು, ಮುಕ್ತಬೀಜ ಸಸ್ಯಗಳು, ಏಕವಿಪತ್ರ ಸಸ್ಯಗಳು ಎಂಬ ಮೂರು ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಿದರು.
ಬೀಜ ಸಸ್ಯಗಳು, ದ್ವಿದಳ ಸಸ್ಯಗಳು, ಮುಕ್ತಬೀಜ ಸಸ್ಯಗಳು, ಏಕದಳ ಸಸ್ಯಗಳು ಎಂಬ ಮೂರು ವರ್ಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ವರ್ಗ 1 ದ್ವಿದಳ ಸಸ್ಯಗಳು: ಬೀಜಗಳು ಎರಡು ಬೀಜಪತ್ರಗಳನ್ನು, ಎಲೆಗಳು ಜಾಲದಂತಿರುವ ನರವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು, ತಾಯಿ ಬೇರು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು, ನಾಲ್ಕು ಅಥವಾ ಐದು ಅಂಗವಿಷಿಷ್ಟ ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಸ್ಯಗಳು ಈ ವರ್ಗದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ವರ್ಗವು ಪುಷ್ಪದಂಡ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದವು, ಪುಷ್ಪದಂಡ ಸಂಯೋಜಿತವಾದವು, ವಿಭಜಿಸಲಾಗದ ಪುಷ್ಪದಂಡ ಗುಂಪು ಎಂಬ ಮೂರು ಉಪವರ್ಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಉಪವರ್ಗ 1: ಬಿಡಿ ಪತ್ರಕಗಳುಳ್ಳ ಪತ್ರಕಮಂಡಳ (polypetalae): ಪ್ರತ್ಯೇಕ, ಸಂಯೋಜಿಸದ ಪುಷ್ಪದಂಡಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ, ಉಭಯಲಿಂಗ ಪುಷ್ಪಗಳು ಈ ಉಪವರ್ಗದಲ್ಲಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದು ಮತ್ತಷ್ಟು, ಪುಷ್ಪದಂಡ ಗುಂಪು, ಪುಷ್ಪಾಸನ ಗುಂಪು ಕಪ್ ಆಕಾರದ ಪುಷ್ಪದಂಡ ಗುಂಪು ಎಂಬ ಮೂರು ಶ್ರೇಣಿಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಶ್ರೇಣಿ(i)-ಪುಷ್ಪದಂಡ ಗುಂಪು (Thalamiflorae): ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಅಥವಾ ಶಂಕುವಾಕಾರದ ಪುಷ್ಪದಂಡವನ್ನೂ, ಮೇಲ್ಮಟ್ಟದ ಅಂಡಾಶಯವನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುವ ಹೂಗಳನ್ನು ಬೆಂಥಮ್ ಮತ್ತು ಹೂಕರ್ ವರ್ಗೀಕರಣ ಹೊಂದಿರುವ ಸಸ್ಯಗಳು ಇದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿವೆ.
ಇದು 6 ವಿಭಾಗಗಳನ್ನೂ 34 ಕುಟುಂಬಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿದೆ.
ಶ್ರೇಣಿ (ii) - ಡಿಸ್ಕಿಫ್ಲೋರೀ: ಅಂಡಾಶಯದ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಚಕ್ರದಂತೆ ಪುಷ್ಪದಂಡ ಸಂರಚನೆಯನ್ನೂ, ಮೇಲ್ಮಟ್ಟದ ಅಂಡಾಶಯವನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುವ ಹೂಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಸ್ಯಗಳು ಇದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿವೆ.
ಇದು 4 ವಿಭಾಗಗಳನ್ನೂ 23 ಕುಟುಂಬಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿದೆ.
ಶ್ರೇಣಿ (iii) - ಕಪ್ ಆಕಾರದ ಪುಷ್ಪದಂಡ (Calyciflorae): ಕಪ್ ಆಕಾರದ ಪುಷ್ಪದಂಡವನ್ನೂ, ಮೇಲ್ಮಟ್ಟದ / ಕೆಳಮಟ್ಟದ / ಮಧ್ಯಮಟ್ಟದ ಅಂಡಾಶಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಹೂಗಳು ಇದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿವೆ.
ಇದು 5 ವಿಭಾಗಗಳನ್ನೂ 27 ಕುಟುಂಬಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿದೆ.
ಉಪವರ್ಗ 2: ಸಂಯುಕ್ತ ಪತ್ರಕಗಳುಳ್ಳ ಪತ್ರಮಂಡಳ (Gamopetalae): ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿಯೋ ಭಾಗಶಃ ಜೋಡಣೆಯಾದ ದಳಗಳು, ದ್ವಿದಳ ಹೂವುಗಳು ಹೊಂದಿರುವ ಸಸ್ಯಗಳು ಇದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿವೆ.
ಈ ವರ್ಗವು ಕೆಳಮಟ್ಟದ ಅಂಡಾಶಯ ಗುಂಪು, ಬಹು ಅಂಡಾಶಯದ ಗುಂಪು, ಎರಡು ಅಂಡಾಶಯದ ಎಲೆ ಗುಂಪು ಎಂಬ ಮೂರು ಶ್ರೇಣಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಶ್ರೇಣಿ (i) - ಕೆಳಮಟ್ಟದ ಅಂಡಾಶಯ ಗುಂಪು (Inferae): ಕೆಳಮಟ್ಟದ ಅಂಡಾಶಯವಿರುವ ಅಂಡಾಶದ ಕೆಳಗೆ ಹೂಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಕೆಳಮಟ್ಟದ ಅಂಡಾಶಯದ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ 3 ವಿಭಾಗಗಳೂ 9 ಕುಟುಂಬಗಳೂ ಇವೆ.
ಶ್ರೇಣಿ (ii) - ಹಲವಾರು ಅಂಡಾಶಯ ಎಲೆಗಳ ಗುಂಪು (Heteromerae): ಮೇಲ್ಮಟ್ಟದ ಅಂಡಾಶಯವಿರುವ ಅಂಡಾಶಯದ ಮೇಲೆ ಹೂವುಗಳನ್ನೂ, ಎರಡಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಅಂಡಾಶಯವು ಎಲೆಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುವ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಇದು 3 ವಿಭಾಗಗಳನ್ನೂ 12 ಕುಟುಂಬಗಳನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಶ್ರೇಣಿ (iii) - ಎರಡು ಅಂಡಾಶಯ ಎಲೆಗಳ ಗುಂಪು (Bicarpellatae): ಮೇಲ್ಮಟ್ಟದ ಅಂಡಾಶಯವೂ, ಎರಡು ಅಂಡಾಶಯ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ 4 ವಿಭಾಗಗಳೂ 24 ಕುಟುಂಬಗಳೂ ಇವೆ.
ಉಪವರ್ಗ 3: ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿಲ್ಲದ ಹೂವಿನರೇಖೆಗಳ ಗುಚ್ಛ (Monochlamydeae): ದಳ-ಪುಷ್ಪಪಾತ್ರೆ ರಹಿತ ಅಥವಾ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿಲ್ಲದ, ಅಪೂರ್ಣವಾದ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಸ್ಯಗಳು ಈ ಉಪವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿವೆ.
ಈ ಹೂವುಗಳಲ್ಲಿ ಪುಷ್ಪಪಾತ್ರೆ, ದಳ ಎಸಳುಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಹೂವಿನಬೀಜ ವಲಯ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪುಷ್ಪಪಾತ್ರೆ-ದಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿಲ್ಲದ ಗುಂಪು 8 ವರ್ಗಗಳನ್ನೂ 36 ಕುಟುಂಬಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿದೆ.
ವರ್ಗ II - ಮುಕ್ತ ಬೀಜದ ಗುಂಪು (Gymnospermae): ಮುಕ್ತ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಸ್ಯಗಳು ಇದರಲ್ಲಿ ಇವೆ.
ಈ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಸೈಕಾಡೇಸಿ, ಕೋನಿಫೆರೇ, ನೀಟೆಸಿ ಎಂಬ ಮೂರು ಕುಟುಂಬಗಳಿವೆ.
ವರ್ಗ III- ಏಕದಳ ಸಸ್ಯಗಳು (Monocotyledonae): ಬೀಜಗಳು ಒಂದು ಬೀಜದಳವನ್ನೂ, ತಂತು ಬೇರು ಗುಂಪನ್ನೂ, ಸಮಾನಾಂತರ ನರವಿನ್ಯಾಸವನ್ನೂ, ಮೂರು ದಳಗಳ ಹೂವುಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುವ ಸಸ್ಯಗಳು ಈ ವರ್ಗದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಏಕದಳ ಸಸ್ಯ ವರ್ಗವು 7 ಕ್ರಮಗಳನ್ನೂ 34 ಕುಟುಂಬಗಳನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಬೆಂಥಮ್ ಮತ್ತು ಹೂಕರ್ ವರ್ಗೀಕರಣವು ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟು ಆ ದೇಶಗಳ ಒಣ ಸಸ್ಯ ಸಂಗ್ರಹಗಳನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲು ದೀರ್ಘಕಾಲದಿಂದಲೂ ಉಪಯೋಗದಲ್ಲಿತ್ತು.
ಜಗತ್ತಿನ ಕೆಲವು ಒಣಸಸ್ಯ ಸಂಗ್ರಹ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಇಂದಿಗೂ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಕೆಳಗಿನ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ ಈ ವರ್ಗೀಕರಣ ಅನುಸರಿಸಲಾಗುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಸಸ್ಯಗಳ ವಿವರಣೆಗಳು ತುಂಬಾ ನಿಖರವಾಗಿಯೂ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗಿಯೂ ಇದ್ದವು.
ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಕೇವಲ ಹೋಲಿಕೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅಲ್ಲದೆ, ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ನೇರ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸಿ ವರ್ಗಿಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಈ ವರ್ಗೀಕರಣ ಅನುಸರಿಸಲು ಸರಳವಾಗಿಯೂ, ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಒಂದು ಕೀಲಿಕೈಯಾಗಿಯೂ ಇರುವುದರಿಂದ ಕೆಲವು ಹರ್ಬೇರಿಯಮ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಒಂದು ನೈಸರ್ಗಿಕ ವರ್ಗೀಕರಣವಾಗಿದ್ದರೂ ಈ ವರ್ಗೀಕರಣವನ್ನು ಒಂದು ಜೀವವಿಕಾಸ ವರ್ಗೀಕರಣವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
"""ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಡಾರ್ವಿನ್ 1859ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ""ಜೀವಿಗಳ ಮೂಲ"" (origin of species) ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕ ಜನಾಂಗೀಯ ವಿಕಸನೀಯ ಸಂಬಂಧದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲು ಒಂದು ಪ್ರೇರಣೆಯಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿತು."""
"""ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಸ್ಯ ಲೋಕದ ವಿಕಸನಾತ್ಮಕ ವರ್ಗೀಕರಣ ಇಬ್ಬರು ಜರ್ಮನ್ ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರಾದ ಅಡಾಲ್ಫ್ ಎಂಗ್ಲರ್ (1844 - 1930) ಮತ್ತು ಕಾರ್ಲ್ ಎ ಬ್ರಾಂಡಿಸ್ (1849 - 1893) ಇವರಿಂದ ""ಡಿ ನೇಚರ್ಲಿಚೆನ್ ಪ್ಲಾಂಜೆನ್ ಫ್ಯಾಮಿಲಿಯನ್"" (1887 - 1915) ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ 23 ಸಂಪುಟಗಳಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಯಿತು."""
ಈ ವರ್ಗೀಕರಣದಲ್ಲಿ ಸಸ್ಯ ಲೋಕವನ್ನು 13 ಪ್ರಮುಖ ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮೊದಲ 11 ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಥಲೋಫೈಟ್‌ಗಳೂ, 12ನೇ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಎಂಬ್ರಿಯೋಫೈಟಾ ಅಸಿಫೋನೋಗಮಾವೂ (ಭ್ರೂಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ, ಪರಾಗ ಕೊಳವೆಗಳು ಇಲ್ಲದ ಸಸ್ಯಗಳು, ಬ್ರಯೋಫೈಟ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಟೆರಿಡೋಫೈಟ್‌ಗಳು), 13ನೇ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಎಂಬ್ರಿಯೋಫೈಟಾ ಸೈಫೆನೋಗಮಾವೂ (ಭ್ರೂಣಗಳು, ಪರಾಗ ಕೊಳವೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಸ್ಯಗಳು) ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದ್ದವು.
ಆರ್ಥರ್ ಕ್ರಾನ್‌ಕ್ವಿಸ್ಟ್ ವರ್ಗೀಕರಣದ ವಿಧಾನ ಆರ್ಥರ್ ಕ್ರಾನ್‌ಕ್ವಿಸ್ಟ್ (1919-1992) ಒಬ್ಬ ಪ್ರಮುಖ ಅಮೇರಿಕನ್ ವರ್ಗೀಕರಣಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ.
ಇವರು ಅಂಗರಚನಾಶಾಸ್ತ್ರ, ಪರಿನಾಮಾತ್ಮಕ ಮಹತ್ವ ಹೊಂದಿರುವ ಸಸ್ಯ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳು ಇವುಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲಾದ ಹೂಬಿಡುವ ಸಸ್ಯಗಳ ವಿಕಸನಾತ್ಮಕ ವರ್ಗೀಕರಣದ ವಿಧಾನವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರು.
"""1968- ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ""ಹೂಬಿಡುವ ಸಸ್ಯಗಳ ವಿಕಸನ ಮತ್ತು ವರ್ಗೀಕರಣ"" ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆ ಇರುವ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ವರ್ಗೀಕರಣವನ್ನು ನೀಡಿದರು."""
ಅವರ ವರ್ಗೀಕರಣವು ಸಮಕಾಲೀನ ವರ್ಗೀಕರಣಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಪರಿಣಾಮ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದೆ.
ಕ್ರಾನ್‌ಕ್ವಿಸ್ಟ್ ಹೂಬಿಡುವ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಎರಡು ಮುಖ್ಯ ವರ್ಗಗಳಾಗಿ ಮ್ಯಾಗ್ನೋಲಿಯಾಪ್ಸಿಡಾ (= ದ್ವಿದಳ ಸಸ್ಯಗಳು) ಮತ್ತು ಲಿಲಿಯಾಪ್ಸಿಡಾ (= ಏಕದಳ ಸಸ್ಯಗಳು) ಎಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮ್ಯಾಗ್ನೋಲಿಯೋಪ್ಸಿಡಾ 6 ಉಪವರ್ಗಗಳು, 64 ಕ್ರಮಗಳು, 320 ಕುಟುಂಬಗಳು, 1,65,000 ಪ್ರಭೇದಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಲಿಲಿಯೋಪ್ಸಿಡಾ 5 ಉಪವರ್ಗಗಳು, 19 ಕ್ರಮಗಳು, 66 ಕುಟುಂಬಗಳು ಮತ್ತು ಸುಮಾರು 50,000 ಪ್ರಭೇದಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಕ್ರಾನ್‌ಕ್ವಿಸ್ಟ್ ವರ್ಗೀಕರಣವು ದೀರ್ಘಕಾಲ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ ಅದರ ವಿಕಸನಾತ್ಮಕ ಸಂಬಂಧದ ಆಧಾರದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು, ಒಣ ಸಸ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸಲು ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿಲ್ಲ.
ಹೂಬಿಡುವ ಸಸ್ಯಗಳ ಅತ್ಯಂತ ಇತ್ತೀಚಿನ ವರ್ಗೀಕರಣ ಇಪ್ಪತ್ತನೇ ಶತಮಾನದ ಕೊನೆಯ ದಶಕಗಳಲ್ಲಿ ವಿಕಾಸಾತ್ಮಕ ಮಾರ್ಗದ ದತ್ತಾಂಶಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಗುಂಪು ವರ್ಗೀಕರಣದ ನಾಲ್ಕು ಆವೃತ್ತಿಗಳು APG I, APG II, APG III & APG IV 1998, 2003, 2009, 2016 ಎಂಬ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಪ್ರತಿ ಆವೃತ್ತಿಯೂ ಹಿಂದಿನ ಆವೃತ್ತಿಗಿಂತ ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ.
ಸಸ್ಯದ ಬಾಹ್ಯ ರಚನಾಶಾಸ್ತ್ರ, ಅಂಗರಚನಾಶಾಸ್ತ್ರ, ಭ್ರೂಣಶಾಸ್ತ್ರ, ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶಶಾಸ್ತ್ರ, ಕ್ರೊಮೋಸೋಮಶಾಸ್ತ್ರ, ಕೋಶಕೇಂದ್ರಕ ವಿಜ್ಞಾನ, ಸಸ್ಯ ರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹಸಿರು ಕಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಎರಡು ವಂಶವಾಹಿಗಳಿಂದ (atpB ಮತ್ತು rbcL) ಪಡೆದ ಆಣ್ವಿಕ ದತ್ತಾಂಶಗಳು, ಕೋಶಕೇಂದ್ರ ರೈಬೋಸೋಮ್ 18s DNA ಮುಂತಾದ ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಂದ ಪಡೆದ ಮಾಹಿತಿಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಏಕವಂಶೀಯ ಗುಂಪನ್ನು (Monophyletic Group) ಅಂಗೀಕರಿಸಿದರು.
ಇತ್ತೀಚಿನ ನವೀಕರಿಸಿದ ಆವೃತ್ತಿ APG IV (2016)ರಲ್ಲಿ 64 ವರ್ಗಗಳು ಮತ್ತು 416 ಕುಟುಂಬಗಳು ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಒಟ್ಟು 416 ಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲಿ 259 ಕುಟುಂಬಗಳು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
APG IV ವರ್ಗೀಕರಣದ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ರೂಪರೇಖೆ ಕೆಳಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಆವೃತ ಬೀಜ ಸಸ್ಯಗಳು ಮೂರು ಶಾಖೆಗಳಾಗಿ ಆರಂಭಿಕ ಕಾಲದ ಆವೃತಬೀಜ ಸಸ್ಯಗಳು, ಏಕದಳ ಸಸ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ನಿಜವಾದ ದ್ವಿದಳ ಸಸ್ಯಗಳು ಎಂದು ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಆವೃತ ಬೀಜಗಳು 8 ವರ್ಗಗಳು ಮತ್ತು 26 ಕುಟುಂಬಗಳಾಗಿ (ANA ಕ್ಲೇಡ್ + ಮ್ಯಾಗ್ನೋಲಿಯಾಸ್ + ಕ್ಲೋರಾಂಥೇಲ್ಸ್) ಕೆಳಗಿನ ಲಕ್ಷಣಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ANA ಕ್ರಮ - A ಅಂಬೋರೆಲ್ಲಲ್ಸ್; N ನಿಂಫೆಯಲ್ಸ್; A ಸ್ಟ್ರೋಬಿಲಿಯೇಲ್ಸ್
ಬೀಜಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಸುಗಂಧ ಎಣ್ಣೆಗಳು (ethereal oils) ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿವೆ.
ಎಲೆಗಳು ಜಾಲದ ನರವವ್ಯವಸ್ಥೆಯುಳ್ಳವು.
ಹೂವಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಲಯವೂ ಹಲವಾರು ಭಾಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ಮೂರಾಗಿ/ ಮೂರು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಕೇಸರಗಳು ಅಗಲವಾದ ಪರಾಗ ತಂತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಪರಾಗಕೋಶಗಳು ನಾಲ್ಕು ಪರಾಗಕೋಶ ಚೀಲಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಅಂಡಾಶಯದ ಎಲೆಗಳು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿರುವುದು.
ಏಕಾಂಶರೂಪ ಸಸ್ಯಗಳು 11 ವಿಭಾಗಗಳು, 77 ಕುಟುಂಬಗಳಾಗಿ (ಮೂಲ ಏಕದಳ ಸಸ್ಯಗಳು + ಲಿಲಿಯಡ್ಸ್ + ಕ್ಯಾಮೆಲಿನಿಟ್ಸ್) ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಬೇರು ಕಡಿಮೆ ಆಯುಷ್ಯವಿರುವುದು.
ಏಕ ತಳದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಎಲೆ (prophyll).
ಸುಗಂಧ ಎಣ್ಣೆಗಳು ಅಪರೂಪವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ವಾಸ್ಕ್ಯುಲರ್ ಕಟ್ಟುಗಳು ಚದುರಿದಂತೆ ಕಂಡುಬರುವ ಕಾಂಡಗಳು.
ಎಲೆಗಳು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿರುವವು ಮತ್ತು ಸಮಾಂತರ ನರವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಹೂವಿನ ಭಾಗಗಳು ಮೂರರ ಗುಣಾಕಾರವಾಗಿ ಇರುವುದು.
ಪುಷ್ಪಾವರಣ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಟೆಪಲ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಕಾಂಡವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಟೊಳ್ಳಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಮೈಕ್ರೋಸ್ಪೋರ್ಯುಲೇಷನ್ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ನಿಜವಾದ ದ್ವಿದಳ ಸಸ್ಯಗಳು 45 ಕ್ರಮಗಳು ಮತ್ತು 313 ಕುಟುಂಬಗಳಾಗಿ (ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ವ್ಯಾಪಕ ದ್ವಿದಳ ಸಸ್ಯಗಳು + ಸೂಪರ್ ರೋಸಿಡ್ಸ್ + ಸೂಪರ್ ಆಸ್ಟೆರಿಡ್ಸ್) ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿವೆ.
ಬೀಜಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಗಿಣ್ಣುಗಳು ಮೂರು ಅಂತರದೊಂದಿಗೆ ಮೂರು ಎಲೆಗುರುತು ಹೊಂದಿದೆ.
ಸುಗಂಧ ಎಣ್ಣೆ ಅಪರೂಪವಾಗಿದೆ.
ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಅಥವಾ ಮೃದುವಾದ ಸಸ್ಯಗಳು.
ಎಲೆಗಳು ಏಕಪತ್ರ ಅಥವಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಎಲೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಜಾಲ ನರವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಹೂವಿನ ಭಾಗಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಜೋಡಿಯಾಗಿ, ಚತುರ್ಭುಜವಾಗಿ, ಪಂಚಭೂತಗಳಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಸೂಕ್ಷ್ಮಗುಣಸಂಕಲನ ಒಂದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
APG ವರ್ಗೀಕರಣವು ಒಂದು ಉದಯೋನ್ಮುಖ ವರ್ಗೀಕರಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.
ವಿವಿಧ ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ವಿಭಾಗಗಳಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವ ಹೊಸ ದತ್ತಾಂಶ ಸಂಗ್ರಹಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ಸಂಭವಿಸಬಹುದು.
ಇದು ಜಗತ್ತಿನಾದ್ಯಂತ ಪ್ರಸ್ತುತ ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾದ ಒಂದು ವರ್ಗೀಕರಣ.
ಅಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಮುಖ ವರ್ಗೀಕರಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಪಡೆದ ವರ್ಗೀಕರಣಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದರೂ, ಭಾರತೀಯ ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ಪಠ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಅಳವಡಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.
ವರ್ಗೀಕರಣವು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇರುವ ನಮ್ಮ ಜ್ಞಾನದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಹೊಸ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದಾಗ ಇದು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ.
ವರ್ಗೀಕರಣ ತಜ್ಞರು ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸುವಲ್ಲಿ ಬಾಹ್ಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪರಿಗಣಿಸಬಾರದು ಎಂಬುದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರ, ತಳಿಶಾಸ್ತ್ರ, ರಚನೆಶಾಸ್ತ್ರ, ಕ್ರಿಯಾಶಾಸ್ತ್ರ, ಭೌಗೋಳಿಕ ವಿತರಣೆ, ಭ್ರೂಣಶಾಸ್ತ್ರ, ಪರಿಸರ ವಿಜ್ಞಾನ, ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶ ಶಾಸ್ತ್ರ, ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ, ಜೀವರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರ, ಸಂಖ್ಯಾತ್ಮಕ ವರ್ಗೀಕರಣ, ಕಸಿ ಪ್ರಯೋಗಗಳಂತಹ ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಂದ ಲಭ್ಯವಿರುವ ದತ್ತಾಂಶದೊಂದಿಗೆ ವರ್ಗೀಕರಿಸಿದಾಗ ಮಾತ್ರ ವರ್ಗೀಕರಣದ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅರಿತಿದ್ದಾರೆ.
ಹೀಗಾಗಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವರ್ಗೀಕರಣವು ಕೆಲವು ವರ್ಗೀಕರಣ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವಲ್ಲಿ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇದು ವರ್ಗೀಕರಣವನ್ನು ಹಳೆಯ ಹಂತದಿಂದ (ಆಲ್ಫಾದಿಂದ), ನವೀನ ಹಂತಕ್ಕೆ (ಓಮೆಗಾಕ್ಕೆ) ಬದಲಾಯಿಸಿದೆ.
ಹೀಗಾಗಿ ಹೊಸ ವಿಧಾನವು ಒಂದು ಉತ್ತಮ ವರ್ಗೀಕರಣವಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಪ್ರೋಟೀನ್‌ಗಳು, ಅಮೈನೋ ಆಮ್ಲಗಳು, ನ್ಯೂಕ್ಲಿಕ್ ಆಮ್ಲಗಳು, ಪೆಪ್ಟೈಡ್‌ಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ ರಸಾಯನಿಕ ವರ್ಗೀಕರಣದ ಅಧ್ಯಯನಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿವೆ.
ರಸಾಯನಿಕ ವರ್ಗೀಕರಣ ಎಂಬುದು ಜೀವರಾಸಾಯನಿಕ ಘಟಕಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಿಸುವ ಒಂದು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ವಿಧಾನವಾಗಿದೆ.
ಪ್ರೋಟೀನ್‌ಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಜೀನ್‌ಗಳಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ನೈಸರ್ಗಿಕ ಆಯ್ಕೆಗೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಒಳಗಾಗುವವು ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ, ಸಸ್ಯ ವರ್ಗೀಕರಣದ ಎಲ್ಲಾ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ರಸಾಯನಿಕ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು ಮೂರು ಮುಖ್ಯ ವರ್ಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ: 1.ಸುಲಭವಾಗಿ ಗೋಚರಿಸುವ ಸ್ಫಟಿಕಗಳು, ಸಿಲಿಕಾ; 2.ರಾಸಾಯನಿಕ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳ ಮೂಲಕ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವ ಫೀನಾಲ್‌, ಎಣ್ಣೆ, ಕೊಬ್ಬು, ಮೆಣಸು; 3.ಪ್ರೋಟೀನ್‌ಗಳು.
ರಸಾಯನಿಕ ವರ್ಗೀಕರಣದ ಉದ್ದೇಶ: 1.ವರ್ಗೀಕರಣದ ಪ್ರಸ್ತುತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಬಹುದಾದ ವರ್ಗೀಕರಣ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದು.
2.ಸಸ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಜನಾಂಗೀಯ ವಿಕಾಸ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸುವುದು ಇವುಗಳಾಗಿವೆ.
ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ, ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಕೋಶವರ್ಗೀಕರಣಶಾಸ್ತ್ರ ಮೂಲಕ ಜೀವಿಗಳ ಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ ಅವುಗಳ ನಡುವಿನ ವಿಕಾಸಾತ್ಮಕ ಸ್ಥಿತಿ ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು ಜೈವಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಶಾಸ್ತ್ರ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಜೈವಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಕ್ಯಾಂಪ್ ಮತ್ತು ಕೆಲ್ಲಿ ಎಂಬವರು 1943ರಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಿದರು.
ಬಹಳಷ್ಟು ಸಂಶೋಧಕರು ಜೈವಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಸೈಟೋಜೆನೆಟಿಕ್ಸ್ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ವಿಜ್ಞಾನದೊಂದಿಗೆ ನಿಕಟವಾಗಿ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ವರ್ಗೀಕರಣಕ್ಕಿಂತ ಪರಿವರ್ತನೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಮಹತ್ವ ನೀಡುತ್ತಾರೆ.
ಜೈವಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಉದ್ದೇಶಗಳು ಕೆಳಗಿನಂತಿವೆ: 1.ಪ್ರಕೃತಿಯ ಜೀವ ಘಟಕಗಳ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು.
2.ಪರಿವರ್ತನಾ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ವಂಶಾವಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಒಂದು ಸಸ್ಯ ಗುಂಪಿನ ಪರಿವರ್ತನೆ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದು.
3.ಬಾಹ್ಯ ರಚನೆ ಮತ್ತು ಆಂತರಿಕ ರಚನೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಆಧುನಿಕ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಆಧಾರಿತವಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
4.ವಿವಿಧ ಗುಂಪುಗಳಾಗಿ ಪರಿಸರ ಜಾತಿ, ಪರಿಸರ ಪ್ರಕಾರ, ಸಹಭಾಗಿ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಕಂಪ್ಯಾರಿಯಮ್‌ನಂತಹ ವಿವಿಧ ಜೈವಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ರಚನೆಗಳಾಗಿ ಗುರುತಿಸುವುದು ಇತ್ಯಾದಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಆನುವಂಶಿಕ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ತಮ್ಮೊಳಗೆ ಹೊಂದಿರುವ ರಚನೆಗಳೇ ಕ್ರೋಮೋಸೋಮ್‌ಗಳು.
ವರ್ಣತಂತುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಜ್ಞಾನ ದೊರಕಿದ ನಂತರ ಅದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲೂ, ವರ್ಗೀಕರಣದ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ದೂರ ಮಾಡಲೂ ಬಳಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ಜೀವಕೋಶ ವಿಭಜನೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ವರ್ಣತಂತುಗಳ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು ಮತ್ತು ಘಟನೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸಸ್ಯ ವರ್ಗೀಕರಣ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವುದು ಕ್ಯಾರಿಯೋಟಾಕ್ಸನಮಿ ಅಥವಾ ಸೈಟೋಟಾಕ್ಸನಮಿ ಎನ್ನುವರು.
ವರ್ಣತಂತುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ, ಗಾತ್ರ, ಬಾಹ್ಯ ರಚನೆ, ಜೀವಕೋಶ ವಿಭಜನೆಯಲ್ಲಿ ವರ್ಣತಂತುಗಳ ಕ್ರಿಯೆ ಮುಂತಾದವೆಲ್ಲವೂ ವರ್ಗೀಕರಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾದದ್ದಾಗಿ ರುಜುವಾತಾಗಿದೆ.
ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಮೂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರ ಅಥವಾ ರಕ್ತಶಾಸ್ತ್ರದ ವರ್ಗೀಕರಣ ಇಪ್ಪತ್ತನೇ ಶತಮಾನದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳ ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವಿಕೆ ಮತ್ತು ರೋಗ ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ ಬಗ್ಗೆ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಈ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಸ್ಮಿತ್ (1976) ಆಂಟಿಸೆರಾಗಳ ಹುಟ್ಟು ಮತ್ತು ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಸ್ಯಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಪ್ರೋಟೀನ್‌ಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವರ್ಗೀಕರಣವನ್ನು ರಕ್ತ ಶುದ್ಧಿ/ ಮೂತ್ರ ವರ್ಗೀಕರಣ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ರಕ್ತ ಶುದ್ಧಿ/ ಮೂತ್ರಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣದ ಮಹತ್ವ.
ಟ್ಯಾಕ್ಸಾನ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಹಲವು ಹೋಲಿಕೆಗಳು, ಭಿನ್ನವಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಇದು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವುದರಿಂದ ವರ್ಗೀಕರಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾಗಿದೆ.
ವಿವಿಧ ಸಸ್ಯ ಟ್ಯಾಕ್ಸಾಗಳ ಆಂಟಿಜೆನ್ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಹೋಲಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ, ಪ್ರಭೇದಗಳು, ಜಾತಿಗಳು ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬಗಳ ನಡುವೆ ಕಂಡುಬರುವ ಹೋಲಿಕೆಯ ಮಟ್ಟವನ್ನು ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆ: ಬೇಸಿಯೋಲಸ್ ಔರಿಯಸ್, ಬೇಸಿಯೋಲಸ್ ಮುಂಗೋ ಜಾತಿಗಳು, ವಿಗ್ನಾ ಎಂಬ ಕುಲದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲು, ಕ್ರಿಸ್ಪೀಲ್ಸ್ ಮತ್ತು ಗಾರ್ಡ್ನರ್‌ ಎಂಬವರಿಂದ ಒದಗಿಸಲಾದ ರಕ್ತಸಾರದ ಸಾಕ್ಷ್ಯಗಳು ಬಲಪಡಿಸುತ್ತವೆ.
ಆಣ್ವಿಕ ವರ್ಗೀಕರಣ ಎಂಬುದು ವಿಕಸನೀಯ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರದ ಒಂದು ಶಾಖೆಯಾಗಿದೆ.
ಇದು ಪಾರಂಪರಿಕ ಆಣ್ವಿಕ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ DNA ಸರಣಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು, ಹಲವು ವರ್ಗೀಕರಣದ ಗುಂಪುಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ಜೀವವಿಕಸನ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಹುಟ್ಟು ಹಾಕಲೂ, ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಾಡಲೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
DNA ಪ್ರತಿಕೃತಿ ಮತ್ತು ಸರಣಿ ವಿಧಾನ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯು ಆಣ್ವಿಕ ವರ್ಗೀಕರಣ ಮತ್ತು ಜೀವಸಂಖ್ಯಾ ತಳಿಶಾಸ್ತ್ರದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೂ ಮಹತ್ತರದ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಆಧುನಿಕ ವಿಧಾನಗಳು ಆಣ್ವಿಕ ವರ್ಗೀಕರಣ ಮತ್ತು ಜೀವಸಂಖ್ಯಾ ತಳಿಶಾಸ್ತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಿತ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗೆ ಉತ್ತೇಜನ ಮತ್ತು ನಿಖರತೆಯನ್ನು ನೀಡಿ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿವೆ.
ಆಣ್ವಿಕ ಜೀವವಿಕಸನದ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ಮರದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ವಂಶವೃಕ್ಷ ಮರ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಲೋಝೈಮ್ (allozymes) ಮೈಟೋಕಾಂಡ್ರಿಯಾ DNA, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಉಪಗ್ರಹಗಳು, RFLP (ನಿರ್ಬಂಧಿತ ತುಣುಕು ಉದ್ದದ ಬಹುರೂಪತೆ) RAPDಗಳು (ಯಾದೃಚ್ಛಿಕ ವರ್ಧಿತ ಬಹುರೂಪಿ DNAಗಳು) AFLPಗಳು (ವರ್ಧಿತ ತುಣುಕು ಉದ್ದದ ಬಹುರೂಪತೆ), SNP (ಏಕ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯೊಟೈಡ್ ಬಹುರೂಪತೆ), ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶ್ರೇಣಿಗಳು ಅಥವಾ ಸರಣಿಗಳಂತಹ ಹಲವು ಆಣ್ವಿಕ ಗುರುತುಗಳು ವರ್ಗೀಕರಣ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಣ್ವಿಕ ವರ್ಗೀಕರಣದ ಬಳಕೆಗಳು: 1.DNA ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಸಸ್ಯ ಗುಂಪುಗಳ ವಿಕಸನೀಯ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವಲ್ಲಿ ಆಣ್ವಿಕ ವರ್ಗೀಕರಣ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
2.ಇದು ಜೀವಿಗಳ ವಿಕಾಸಾತ್ಮಕ ಇತಿಹಾಸದ ಮಾಹಿತಿಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ನಿಧಿಪೆಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ತೆರೆಯುತ್ತದೆ.
ರಿಸ್ಟ್ರಿಕ್ಷನ್ ಫ್ರಾಗ್ಮೆಂಟ್ ಲೆಂತ್ ಪಾಲಿಮಾರ್ಫಿಸಂ (Restriction Fragment Length Polymorphism / RFLP)
RFLP ಎಂಬುದು ಒಂದು ವಂಶವಾಹಿ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯ ಆಣ್ವಿಕ ಸಂಶೋಧನಾ ವಿಧಾನ.
ಈ ವಿಧಾನವು DNAಯ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ನಿರ್ಬಂಧಿತ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ವಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಮತಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಬಂಧಿತ ಸ್ಥಳಗಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನೂ, ನಿರ್ಬಂಧಿತ ಕಿಣ್ವಗಳಿಂದ ತುಂಡರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ DNA ತುಣುಕುಗಳ ಉದ್ದವನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಆಂಪ್ಲಿಫೈಡ್ ಫ್ರಾಗ್ಮೆಂಟ್ ಲೆಂತ್ ಪಾಲಿಮಾರ್ಫಿಸಮ್ (AFLP) (Amplified Fragment Length Polymorphism / AFLP)
ಈ ವಿಧಾನವು RFLPಗಳ ಗುರುತು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ DNAಯನ್ನು ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ತುಂಡುಗಳಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಲು ಒಂದು ನಿಗದಿತ ಕಿಣ್ವವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು DNA ತುಂಡುಗಳನ್ನೂ ನಿಗದಿತ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯೋಟೈಡ್ ಅನುಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಲು ಈ ನಿರ್ಬಂಧಿತ ಕಿಣ್ವವು ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
AFLP ಜನಸಂಖ್ಯಾ ತಳಿಶಾಸ್ತ್ರ ಅಧ್ಯಯನಗಳಿಗೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೇಲಾಗಿ ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧಿತ ಜಾತಿಗಳ ಅಧ್ಯಯನಗಳಿಗೂ, ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ವಿಕಾಸದ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗೂ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ರ್‍ಯಾಂಡಮ್ ಆಂಪ್ಲಿಫೈಕೇಷನ್ ಆಫ್ ಪೋಲಿಮಾರ್ಫಿಕ್ DNAಗಳು (RAPDs) (Random Amplification of Polymorphic DNA/RAPDs)
RAPDಗಳು ಎಂಬುದು ವಿಭಜಿಸಲಾದ DNAಯ ವಿವಿಧ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಪೂರಕ ಪ್ರದೇಶಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾದ ಪ್ರೈಮರ್‌ಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಆನುವಂಶಿಕ ಗುರುತುಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಒಂದು ವಿಧಾನವಾಗಿದೆ.
ಇನ್ನೊಂದು ಹೋಲಿಕೆಯುಳ್ಳ DNA ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವ ವಿರುದ್ಧ DNA ಎಳೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ, ಈ ಕ್ರಿಯೆಯು DNAಯ ಆ ಭಾಗವನ್ನು ವರ್ಧಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಉಪಗ್ರಹಗಳಂತಹ RAPDಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪ್ರಭೇದಗಳೊಳಗಿನ ವಂಶವಾಹಿಯ ಅಧ್ಯಯನಗಳಿಗೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆಯಾದರೂ ಪ್ರಭೇದಗಳೊಳಗಿನ ಅಥವಾ ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧಿತ ಪ್ರಭೇದಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧಿಸಲು ಜೀವವಿಕಸನ ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ಆದರೂ RAPD ವಿಶ್ಲೇಷಣಾ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಪುನರಾವರ್ತಿಸುವುದು ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದೆ, ವಿವಿಧ ಸಸ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿರುವ ರಚನಾತ್ಮಕ ಹೋಲಿಕೆಯಾಗಿದೆ ಪರಮಾಣು ಆಧಾರಿತವಾಗಿರಬಹುದು ಎಂಬುದು ಇದರ ಒಂದು ಅನಾನುಕೂಲತೆಯಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
1.ಆಣ್ವಿಕ ವರ್ಗೀಕರಣದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ: 1.ಇದು ಸಂರಕ್ಷಿತ ಆಣ್ವಿಕ ಅನುಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಸಸ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಜಾತಿಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
2.DNA ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಜೈವಿಕ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ವಿಕಾಸಾತ್ಮಕ ಮಾದರಿಗಳು/ ವಿಧಾನಗಳು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
3.DNA ವರ್ಗೀಕರಣವು ಸಸ್ಯದ ಭೌಗೋಳಿಕಾಂಶದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ವಂಶವಾಹಿ ನಕ್ಷೆ (Gene Mapping) ಚಿತ್ರಿಸಲೂ, ಜೀವವೈವಿಧ್ಯ ರಕ್ಷಣೆಗೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
4.DNA ಆಧರಿತ ಆಣ್ವಿಕ ಗುರುತುಗಳು DNA ಆಧರಿತ ಆಣ್ವಿಕ ಅಧ್ಯಯನಗಳನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕೂ, ಆಣ್ವಿಕ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿಯೂ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸೂಪರ್ ಮಾರ್ಕೆಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಉತ್ಪನ್ನ ಸಂಕೇತವನ್ನು (Universal Product Code - UPC) ಬೇರ್ಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ಕ್ಯಾನರ್‌ಗಳು (Scanners) ಬಳಸುವುದನ್ನು ನೀವು ನೋಡಿದ್ದೀರಾ?
ಅದೇ ರೀತಿ ಒಂದು ಜಾತಿಯನ್ನು ಮತ್ತೊಂದರಿಂದ ನಾವು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿ ತೋರಿಸಬಹುದು.
DNA ರೇಖಾ ಸಂಕೇತ ಎಂಬುದು ಜೀನೋಮ್‌ನಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಸ್ಥಿರ ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಒಂದು ತೀರಾ ಕಡಿಮೆ ಆನುವಂಶಿಕ ಅನುಕ್ರಮವನ್ನು ಬಳಸಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸುವ ಒಂದು ವಿಧಾನವಾಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ PCR ವರ್ಧನೆ ಮತ್ತು ಆನುವಂಶಿಕ ಗುರುತು (ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮೈಟೊಕಾಂಡ್ರಿಯಲ್ COI ಜೀನ್ ಮತ್ತು ಹರಿದ್ರೇಣು matK, rbcL ಮುಂತಾದವು) ಅನುಕ್ರಮಣ ಇವು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
"ಒಂದು ಸಸ್ಯವನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುವ ಆನುವಂಶಿಕ ಅನುಕ್ರಮ"", ""DNA ಟ್ಯಾಗ್‌ಗಳು"" ಅಥವಾ ""DNA ಬಾರ್‌ಕೋಡ್‌ಗಳು"" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ."
ಪಾಲ್ ಹೆಬರ್ಟ್ 2003ರಲ್ಲಿ DNA ಬಾರ್‌ಕೋಡಿಂಗ್ ಅನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರು.
ಅವರು 'DNA ಬಾರ್‌ಕೋಡಿಂಗ್‌ನ ಪಿತಾಮಹ' ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ.
ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಗೀಕರಣ ಕೋಡಿಂಗ್‌ಗಾಗಿ ಬಳಸಬಹುದಾದ ಉಪಯುಕ್ತ ಜೀನ್ ಭಾಗಗಳಾದ matK, rbcl, ಹರಿದ್ರೇಣುವಿನ ಎರಡು ಜೀನ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಇದೆ.
ಇವು ಸಸ್ಯಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣದ ಭಾಗಗಳಾಗಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಅಪರಿಚಿತ ಪ್ರಭೇದಗಳ ಜೀನ್ ಅನುಕ್ರಮವನ್ನು, ಜೀನ್ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಸಲ್ಲಿಸಲಾದ ದಾಖಲೆಗಳಿಂದ ಬ್ಲಾಸ್ಟ್ ಎನ್ನಲ್ಪಡುವ ವೆಬ್-ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ ಅನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು (Blast - ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧಿತ ಅನುಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಲು ವೆಬ್-ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ) ಹೋಲಿಸಿ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
DNA ಅನುಕ್ರಮದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ: 1.ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವಲ್ಲಿಯೂ, ವರ್ಗೀಕರಣದಲ್ಲಿಯೂ DNA ಬಾರ್‌ಕೋಡಿಂಗ್ ಬಹಳ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ.
2.ಜೀವವೈವಿಧ್ಯದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲು ಮತ್ತು ಚಿತ್ರಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
DNA ಅನುಕ್ರಮ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ, ದೊಡ್ಡ ಡೇಟಾಬೇಸುಗಳ ಮೂಲಕ ಹೋಲಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವೂ, ಅನುಕ್ರಮ ಭಾಗದ ಬಗ್ಗೆ ಮುನ್ನರಿವೂ ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
DNA ಅನುಕ್ರಮ ಎಂಬುದು ತುಂಡರಿಸಿದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಸ್ಯವನ್ನೋ ಅಥವಾ ಪುಡಿಮಾಡಿದ ಸಸ್ಯ ಮಾದರಿಗಳನ್ನೋ ಗುರುತಿಸುವ ಒಂದು ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹವಾದ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆ.
ವರ್ಗೀಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲ್ಪಡಲಾಗುವ ದತ್ತಾಂಶಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮತ್ತು ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು ಬದಲಾಗುತ್ತಿವೆ.
ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಿಂತ ಮೊದಲು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸಸ್ಯಗಳು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿರುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮತ್ತು ಆಂತರಿಕ ಸಂರಚನೆಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲು ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕಗಳು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಆನುವಂಶಿಕ ಮತ್ತು ಆಣ್ವಿಕ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಗಮನಿಸಿ ಅದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಜೀವವಿಕಸನ ಸಂಬಂಧಗಳ ಕುರಿತು ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಆಧುನಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳೂ ಅತಿ ವೇಗದ ಗಣಕಗಳೂ ಒಂದು ಹೊಸ ಯುಗಕ್ಕೆ ನಾಂದಿ ಹಾಡಿವೆ.
ಕವಲುಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣ ಎಂಬುದು ಹಂಚಿಕೆಯಾದ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಮುಂದುವರಿದ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಪೂರ್ವಜರ ವಂಶಾವಳಿಯ ಗುಂಪಾಗಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸುವ ವಿಧಾನವಾಗಿದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಪೂರ್ವಜರಿಂದ ಪಡೆದ ಒಂದು ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ, ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ, ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ ಗುಂಪುಗಳು ಅಥವಾ ಟ್ಯಾಕ್ಸಗಳನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ವಿಧಾನವು ಜೀವವಿಕಸನ ಶಾಸ್ತ್ರ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
(cladistics ಎಂಬುದು ಗ್ರೀಕ್ ಪದ, klados ಎಂಬುದು ಕವಲು ಎಂದು ಅರ್ಥ).
ಜೀವವಿಕಸನದ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ವಿಕಸನೀಯ ಚಿತ್ರನಕಾಶೆ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಇದು ಒಂದು ವೃಕ್ಷದ ಆಕಾರದ ರೇಖಾಚಿತ್ರ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಹೋಲುವ ಪ್ರಭೇದಗಳಿಂದ ಪಡೆದ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು ಹೋಲಿಸಿ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಸಸ್ಯ ಆನುವಂಶಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವಂತೆ ಇದೆ.
ಹಿಂದೆ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವಿಕಸನೀಯ ರೇಖಾಚಿತ್ರಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಾಹ್ಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಇದ್ದವು, ಆದರೆ ಈಗ ಆನುವಂಶಿಕ ಅನುಕ್ರಮದ ದತ್ತಾಂಶಗಳೂ ಗಣಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳೂ ವಿಕಸನೀಯ ಅಧ್ಯಯನಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಕ್ಲಾಡಿಸ್ಟಿಕ್ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ (Cladistics analysis): ಸಸ್ಯಗಳ ಮೂಲದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಅಥವಾ ವಿಕಸನೀಯ ಇತಿಹಾಸಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ಲಾಡಿಸ್ಟಿಕ್ ಕವಲೊಡೆಯುವಿಕೆ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಶಾಖೆಗಳಾಗಿ ಗುಂಪು ಮಾಡಲು ಹಂಚಿಕೆಯಾದ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು ಬಳಸಲ್ಪಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಶಾಖೆಗಳು, ಅವುಗಳ ಇತ್ತೀಚಿನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪೂರ್ವಿಕರಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಹಂಚಿಕೆಯಾದ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನಾದರೂ ಹೊಂದಿವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವು ಇತರ ಗುಂಪುಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಹಳ ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹಂಚಿಕೆಯಾದ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು ಎಂಬುದು ಎಲೆ, ಹೂವು, ಹಣ್ಣು, ಬೀಜಗಳಂತಹ ಬಾಹ್ಯರೂಪದ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳಾಗಿಯೋ, ಇರುಳಲ್ಲಿ ಅರಳುವ ಹೂವುಗಳು, ಹಗಲಲ್ಲಿ ಅರಳುವ ಹೂವುಗಳು ಮುಂತಾದ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳಾಗಿಯೋ, ಅಥವಾ DNA, ಪ್ರೋಟೀನ್‌ಗಳ ಸಂಯೋಜನೆಯಂತಹ ಆಣ್ವಿಕ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳಾಗಿಯೋ ಇರಬಹುದು.
ಕುಲವಿಕಾಸ ಒಂದೇ ಪೂರ್ವಜರ ಗುಂಪನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅಂಗೀಕರಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಹ ಪೂರ್ವಜರ ಗುಂಪನ್ನು ವಿರಳವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತದೆ (ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿದಾಗ).
ಆದರೆ ದಂತ ಪೂರ್ವಜರ ಗುಂಪನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿರಸ್ಕರಿಸುತ್ತದೆ.
i.ಏಕ ಪೂರ್ವಜರ ಗುಂಪು: ಒಂದು ಪೂರ್ವಜರ ಎಲ್ಲಾ ವಂಶಾವಳಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಸಸ್ಯ ಗುಂಪು.
ii.ಸಹ ಪೂರ್ವಜರ ಗುಂಪು: ಒಂದು ಪೂರ್ವಜರ ವಂಶಾವಳಿಗಳು ಆದರೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದಲ್ಲ.
iii.ದ್ವಿ- ಪೂರ್ವಜರ ಗುಂಪು: ಎರಡು ವಿಭಿನ್ನ (lineages) ವಂಶಾವಳಿಯ ಸರಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದು.
ಕುಲವಿಕಾಸದ ಅವಶ್ಯಕತೆ: 1.ಕುಲವಿಕಾಸ ವಿಕಾಸಾತ್ಮಕ ವರ್ಗೀಕರಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವಿಧಾನವಾಗಿದೆ.
2.ಜೀವಿಗಳ ವಂಶಸ್ಥರ ಬಾಹ್ಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಮುನ್ನರಿತುಕೊಳ್ಳಲೂ ವಿಕಸನೀಯ ಸಂಬಂಧದ ಕುರಿತು ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಹುಟ್ಟು ಹಾಕಲೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
3.ವಿಕಸನೀಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಬಗ್ಗೆಯ ತಂತ್ರಾಂಶಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲೂ ಜೀವವಿಕಸನವು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಕುಟುಂಬ: ಫ್ಯಾಬೇಸಿ (ಬಟಾಣಿ ಕುಟುಂಬ) ಸಾಮಾನ್ಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು.
ಪ್ರಸರಣ: ಫ್ಯಾಬೇಸಿ ಕುಟುಂಬವು 741 ಜಾತಿಗಳನ್ನೂ 20,200ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಭೇದಗಳನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಈ ಸಸ್ಯಗಳು ಕಂಡುಬಂದರೂ, ಉಷ್ಣವಲಯ ಮತ್ತು ಸಮಶೀತೋಷ್ಣ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಅಭ್ಯಾಸ: ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಈ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸಣ್ಣ ಸಸ್ಯಗಳು (ಕ್ರೊಟಲೇರಿಯಾ), ನೆಲಗಟ್ಟು ಗಿಡ, (ಇಂಡಿಕೊಫೆರಾ ಎನಿಯಾಫಿಲ್ಲಾ), ಗಿಜಿಗಿಜಿ ಗಿಡಗಳು (ಕ್ರೋಟಲೇರಿಯಾ ವೆರುಕೋಸಾ), ಕುರುಚಲು ಗಿಡ (ಕ್ಯಾಜನಸ್ ಕ್ಯಾಜನ್), ಆರೋಹಿ (ಕ್ಲಿಟೋರಿಯಾ), ಸಣ್ಣ ಮರ (ಸೆಸ್ಪೆನಿಯಾ) ಮರ (ಪೊಂಗೆಮಿಯಾ, ಡಾಲ್ಬರ್ಜಿಯಾ), ಜಲ ಸಸ್ಯ (ಎಸ್ಕಿನೋಮೆನ್ ಆಸ್ಪೆರಾ l ಪಿತ್ ಗಿಡ), ಮರಬಳ್ಳಿ (ಮುಕುನಾ).
ಬೇರು: ತಾಯಿ ಬೇರು ವ್ಯವಸ್ಥೆ; ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬೇರು ಗಂಟುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಬೇರು ಗಂಟುಗಳಲ್ಲಿ ನೈಟ್ರೋಜನನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸುವ ರೈಜೋಬಿಯಂ ಲೆಗ್ಯುಮಿನೋಸ್ ತರಹದ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳು ಇವೆ.
ಕಾಂಡ: ಮೃದುವಾದ ಅಥವಾ ಮರದ ಸ್ವಭಾವದ ಕಾಂಡ (ಡಾಲ್ಬರ್ಜೀಯಾ).
ಆರೋಹಿ ಅಥವಾ ಸುರುಳಿ ಬಳ್ಳಿ (ಕ್ಲಿಟೋರಿಯಾ).
ಎಲೆ: ಸರಳ ಎಲೆ ಅಥವಾ ಏಕದಳ ಎಲೆ (ಡೆಸ್ಮೋಡಿಯಂ ಗ್ಯಾಂಜೆಟಿಕಂ), ದ್ವಿದಳ ಸಂಯುಕ್ತ ಎಲೆ (ಜಾರ್ನಿಯಾ ಡೈಫಿಲ್ಲಾ), ತ್ರಿದಳ ಸಂಯುಕ್ತ ಎಲೆ (ಲ್ಯಾಬ್ಲಾಬ್ ಪರ್ಫ್ಯೂರಿಯಸ್), ಪರ್ಯಾಯ ಎಲೆ ಜೋಡಣೆ, ಎಲೆ ತೊಟ್ಟು ಊದಿಕೊಂಡಿರುವುದು, ಜಾಲರೂಪದ ನಾಳವಿನ್ಯಾಸ ಹೊಂದಿರುವವು.
ತುದಿಯ ಚಿಗುರೆಲೆಗಳು ಪೈಸಮ್ ಸಟೈವಮ್ (ಬಟಾಣಿ) ಗಿಡದಲ್ಲಿ ಬಳ್ಳಿಗಳಾಗಿ ರೂಪಾಂತರಗೊಂಡಿವೆ.
ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿ: ರಸೀಮ್ (=ತುದಿಯ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿ), (ಕ್ರೋಟಲೇರಿಯಾ ವೆರುಕೋಸಾ), ಪ್ಯಾನಿಕಲ್ (ಡಾಲ್ಬರ್ಜಿಯಾ ಲ್ಯಾಟಿಫೋಲಿಯಾ), ಅಕ್ಷಾಕಂಕುಳಲ್ಲಿರುವ ಒಂಟಿ ಹೂವು (ಕ್ಲಿಟೋರಿಯಾ ಟರ್ನೆಟಿಯಾ).
ಪುಷ್ಪ: ತೊಟ್ಟೆಲೆಯುಳ್ಳ, ಉಪಪತ್ರಕ ಸಹಿತ ಪುಷ್ಪವೃಂತ ಸಹಿತ, ಸಂಪೂರ್ಣ, ದ್ವಿಲಿಂಗಿ ಪುಷ್ಪ, ಪಂಚಪುಷ್ಪ ಭಾಗಗಳುಳ್ಳ, ವಿಭಿನ್ನ ಎರಡು ಪದರಗಳಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ; ದ್ವಿಪಾರ್ಶ್ವವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಅಧೋಸ್ಥಾಯಿ ಅಂಡಾಶಯ ಪುಷ್ಪಗಳು ಅಥವಾ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಪರಿಶಲಾಕೆಯುಳ್ಳ (Perigynous) ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಪುಷ್ಪಪಾತ್ರೆ: ಪತ್ರಕಗಳು 5, ಹಸಿರು ಬಣ್ಣದ, ಕೊಳವೆಯಾಕಾರದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡಿವೆ.
ವಾಲ್ವೇಟ್ ವಿನ್ಯಾಸ ಅಥವಾ ಇಂಬ್ರಿಕೇಟ್ ಜೋಡಣಾ ವಿನ್ಯಾಸ ಹೊಂದಿದೆ.
ಬಿಡಿ ಪುಷ್ಪಪತ್ರ ಹೂವಿನ ಕೇಂದ್ರಾಪಗಾಮಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ದಳಮಂಡಳ: ಹೂದಳಗಳು 5, ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದವು, ಅಸಮವಾದವು, ಪತಂಗರೂಪಿಯಾದವು, ವೆಕ್ಸಿಲರಿ (vexillary) ಪುಷ್ಪದಳ ಜೋಡಣಾ ವಿನ್ಯಾಸ ಹೊಂದಿರುವವು, ಹೂದಳಗಳ ಬುಡವು ಚಿಕ್ಕ ಕಾಂಡದೊಂದಿಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಹೊರಗಿನ ದಳವು ದೊಡ್ಡದಾಗಿದ್ದು ಇದು ಕೋಡಿಯಂ ಅಥವಾ ವೆಕ್ಸಿಲಮ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಪಾರ್ಶ್ವ ದಳಗಳು ಎರಡು ಮೊನಚಾದ ಈಟಿಯಂತೆಯೂ ಬಾಗಿದಂತೆಯೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಈ ಎರಡು ದಳಗಳೂ ರೆಕ್ಕೆ ದಳ ಅಥವಾ ಅಲೇ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಮುಂಭಾಗ ಬೇರ್ಪಟ್ಟ ಎರಡು ದಳಗಳು ಕೆಳಭಾಗ ಮಾತ್ರ ಬೆಸೆದುಕೊಂಡು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಈ ಎರಡು ದಳಗಳೂ ದೋಣಿ ದಳ ಅಥವಾ ಕರೀನಾ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಈ ದಳಗಳು ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ಕೇಸರಗಳನ್ನೂ, ಅಂಡಾಶಯ ಮಂಡಳವನ್ನೂ ಮುಚ್ಚಿ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತವೆ.
ಕೇಸರ ಮಂಡಳ: ಕೇಸರಗಳು 10, ದ್ವಿಗುಚ್ಛೀಯ ಸಂಬದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ (9)+1 (ಕ್ಲಿಟೋರಿಯಾ ಟರ್ನೆಟಿಯಾ).
ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಅಂಡಾಶಯ ಮಂಡಳ ಮಾತ್ರ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಇದೆ.
ಎಸ್ಕಿನೋಮೆನ್ ಆಸ್ಪೆರಾ ಸಸ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೇಸರ ದಂಡಗಳು ಎರಡು ಕಟ್ಟುಗಳಾಗಿ (5)+(5) ಒಟ್ಟಿಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಏಕಗುಚ್ಛೀಯ ಸಂಬದ್ಧತೆ ಕೇಸರಗಳು ಕೆಲವು ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ಉದ್ದನೆಯ ದ್ವಿರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಕ್ರೋಟಲೇರಿಯಾ ವೆರುಕೋಸಾ ಸಸ್ಯದಲ್ಲಿ 5 ಕೇಸರ ದಂಡಗಳು ಉದ್ದವಾಗಿಯೂ ಇತರ 5 ಕೇಸರ ದಂಡಗಳು ಕನಿಷ್ಠಗೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿಯೂ ಎರಡು ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
(5 ಪರಾಗಾಶಯಗಳು ಉದ್ದವಾಗಿ ಈಟಿಯಂತೆಯೂ, 5 ಪರಾಗಾಶಯಗಳು ಚಿಕ್ಕದಾಗಿಯೂ ತುದಿ ಮೊಂಡಾಗಿಯೂ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ) ಪರಾಗಾಶಯಗಳು ಎರಡು ಕೋಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವು, ಪರಾಗಾಶಯಗಳು ಬುಡಕ್ಕೆ ಸೇರಿಕೊಂಡ, ಲಂಬವಾಗಿ ಬಿರಿಯಬಹುದಾದವು.
ಅಂಡಾಶಯ ಮಂಡಳ: ಒಂದು ಅಂಡಾಶಯ ಮಂಡಳದಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ, ಏಕಕೋಶಿ ಹೊಂದಿರುವ ಉಚ್ಛ ಸ್ಥಾಯೀ ಅಂಡಾಶಯ.
ಅಂಡಕಗಳು ಹಲವು ಎರಡು ಸಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಅಂಚಿನ ಅಂಡಕಾಧಾರ ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿವೆ.
ಶಲಾಕೆ ಬಿಡಿಯಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ವಕ್ರವಾಗಿದೆ.
ಶಲಾಕಾಗ್ರ ಚಪ್ಪಟೆಯಾಗಿ ಅಥವಾ ಗರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಫಲ: ಫ್ಯಾಬೇಸಿಯ ವಿಶೇಷ ಹಣ್ಣು ಎಂದರೆ ಎರಡು ಬದಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಿರಿಯುವ ಫಲ (Legume).
ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಬಿರಿಯದ ಹಣ್ಣೂ, ಅಪರೂಪಕ್ಕೆ ಬೀಜ ಬಿಡುವ ಹಣ್ಣೂ (lomentum) (ಡೆಸ್ಮೋಡಿಯಂ) ಕಾಣಸಿಗುತ್ತವೆ.
ಆರಾಚಿಸ್ ಹೈಪೋಜಿಯಾದಲ್ಲಿ ಫಲವು ಭೂಗರ್ಭ ಫಲ (Geocarpic) ಅಂದರೆ ಫಲೀಕರಣದ ನಂತರ ಅಂಡಾಶಯದ ಕಾಂಡವು ವರ್ಧನ ಅಂಗಾಂಶವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿ ಗರ್ಭಧರಿಸಿದ ಅಂಡಾಶಯವನ್ನು ಮಣ್ಣಿನೊಳಗೆ ತಳ್ಳುತ್ತದೆ, ಮಣ್ಣಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಫಲ ಪಕ್ವವಾಗುತ್ತದೆ.
ಬೀಜ: ಮೂತ್ರಪಿಂಡದ ಆಕಾರದಲ್ಲಿರುವುದು, ಭ್ರೂಣಾಹಾರಯುಕ್ತ ಅಥವಾ ಭ್ರೂಣಾಹಾರ ರಹಿತ (ಪೈಸಮ್ ಸಟೈವಮ್) ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಕ್ಲಿಟೋರಿಯಾ ಟರ್ನೆಟಿಯಾ ತಾಂತ್ರಿಕ ಪದಗಳೊಂದಿಗೆ ವಿವರಣೆ- ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಸ್ವಭಾವ: ಹಬ್ಬುವ ಬಳ್ಳಿ.
ಬೇರು: ತಾಯಿ ಬೇರು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕವಲೊಡೆಯುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಬೇರು ಗಂಟುಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಕಾಂಡ: ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಕಂಡುಬರುವ ದುರ್ಬಲ ಕಾಂಡವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸುತ್ತು ಬಳ್ಳಿ.
ಎಲೆ: ಅಸಮಗರಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಎಲೆ, ಪರ್ಯಾಯ ಎಲೆ ಜೋಡಣೆ, ಅನುಪರ್ಣವುಳ್ಳದ್ದು, ಜಾಲಬಂಧ ನಾಳ ವಿನ್ಯಾಸ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಎಲೆ ತೊಟ್ಟುವೂ ಉಪಪರ್ಣವೂ ಉಬ್ಬಿಕೊಂಡಿರುತ್ತವೆ.
ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿ: ಕಂಕುಳಿನ ಹೂವು.
ಪುಷ್ಪ: ವೃಂತ ಪತ್ರಕ ಸಹಿತವಾದವು, ಸಹಪತ್ರಕಗಳು ಹೊಂದಿದೆ.
ಸಹಪತ್ರಕಗಳು ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡದು.
ಪುಷ್ಪವೃಂತ ಉಳ್ಳದು, ದ್ವಿಪುಷ್ಪಪತ್ರಾವರಣೀಯ ಉಳ್ಳದು, ಸಂಪೂರ್ಣವಾದದು, ದ್ವಿಲಿಂಗಿ ಪುಷ್ಪ, ಪಂಚಖಂಡೀಯ, ದ್ವಿಪಾರ್ಶ್ವ ಸಮ್ಮಿತಿಯುಳ್ಳದು ಮತ್ತು ಉಚ್ಛಸ್ಥಾಯಿ ಅಂಡಾಶಯ ಉಳ್ಳದು.
ಪುಷ್ಪಪಾತ್ರೆ: ಪುಷ್ಪಪಾತ್ರೆ ಪತ್ರಕ 5, ಕೂಡುಪುಷ್ಪಪತ್ರಗಳು ಹಸಿರು ಬಣ್ಣವಾದುದು, ವಾಲ್ವೇಟ್ ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿದೆ.
ಬಿಡಿ ಪುಷ್ಪಪಾತ್ರೆ ಪತ್ರಕ ಹೂವಿನ ಅಕ್ಷದ ಕಡೆಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ದಳಮಂಡಳ: ದಳಗಳು 5, ಬಿಳಿ ಅಥವಾ ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದ್ದಾದವು.
ಏಕೈಕವಾದದು, ಅನಿಯಮಿತವಾದವು, ಚಿಟ್ಟೆಯ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿರುವವು, ಇಂಬ್ರಿಕೇಟ್ ಜೋಡಣಾ ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಇವೆ.
ಕೇಸರ ಮಂಡಳ: ಕೇಸರಗಳು 10, ದ್ವಿಗುಚ್ಛೀಯ ಸಂಬದ್ಧತೆ (9)+1, ಒಂಬತ್ತು ಕೇಸರ ದಂಡಗಳು ಸೇರಿ ಒಂದು ಗುಚ್ಛವಾಗಿಯೂ, 10ನೇ ಕೇಸರ ದಂಡ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಒಂದು ಗುಚ್ಛವಾಗಿಯೂ ಇವೆ.
ಪರಾಗಾಶಯ ಎರಡು ಹಾಲೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ತಳಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿವೆ, ಉದ್ದುದ್ದವಾಗಿ ಒಳಮುಖವಾಗಿ ವಿಭಜಿಸುವವು.
ಅಂಡಾಶಯ ಮಂಡಳ: ಒಂದು ಅಂಡಾಶಯ ಮಂಡಳವು ಉಚ್ಛ ಸ್ಥಾಯೀ ಅಂಡಾಶಯ, ಒಂದು ಅಂಡಾಶಯ ಕೋಶ.
ಅನೇಕ ಅಂಡಕಗಳು ಅಂಚಿನ ಅಂಡಕಾಧಾರ ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಶಲಾಕೆಯು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿದೆ ಒಳಮುಖವಾಗಿ ಬಾಗಿದೆ, ಶಲಾಕಾಗ್ರ ರೋಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಫಲ: ದ್ವಿದಳಧಾನ್ಯ ಸಸ್ಯದ ಕಾಯಿ (legume)
ಬೀಜ: ಮೂತ್ರಪಿಂಡಾಕಾರವಾದವು, ಭ್ರೂಣಾಹಾರ ರಹಿತವಾದವು.
ಕುಟುಂಬ: ಸೋಲನೇಸಿ (ಆಲೂಗಡ್ಡೆ ಕುಟುಂಬ/ ನೈಟ್ ಶೇಡ್ ಕುಟುಂಬ).
ವಿಸ್ತರಣೆ: ಸೋಲನೆಸಿ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ 88 ಜಾತಿಗಳೂ 2,650ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಭೇದಗಳೂ ಇವೆ.
ಸೋಲಾನಮ್ ಈ ಕುಟುಂಬದ ದೊಡ್ಡ ಕುಲವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಸುಮಾರು 1500 ಪ್ರಭೇದಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಈ ಸಸ್ಯಗಳು ವಿಶ್ವಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಹರಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರೂ ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಆವಾಸಸ್ಥಾನ: ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಏಕವಾರ್ಷಿಕ ಸಸ್ಯಗಳು, ಕುರುಚಲುಗಿಡಗಳು, ಸಣ್ಣ ಮರಗಳು (ಸೋಲಾನಮ್ ವಯೋಲೇಸಿಯಂ), ಕೆಲವೊಂದರಲ್ಲಿ ಮುಳ್ಳುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬಲವಾದ ಬಳ್ಳಿಗಳಾಗಿಯೂ (ಸೋಲಾನಮ್ ಟ್ರೈಲೋಬೇಟಮ್) ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಬೇರು: ಕವಲೊಡೆದ ತಾಯಿ ಬೇರು ವ್ಯವಸ್ಥೆ.
ಕಾಂಡ: ಮೆತುಕಾಂಡವಾದುದು ಅಥವಾ ಗಟ್ಟಿತನವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ನೇರವಾದುದು, ಸುತ್ತು ಬಳ್ಳಿಗಳು ಅಥವಾ ನುಸುಳುವ ಮೂಲಕ ಬೆಳೆಯುವವು, ಗಡ್ಡೆಯಾಗಿ ರೂಪಾಂತರಗೊಂಡ ಕಾಂಡ (ಸೋಲಾನಮ್ ಟ್ಯೂಬೆರೋಸಮ್) ಮುಳ್ಳುಗಳು ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ (ಸೋಲಾನಮ್ ಕ್ಸಾಂಥೋಕಾರ್ಪಮ್).
ಎಲೆ: ಪರ್ಯಾಯ ಜೋಡಣೆ, ಸರಳ ಎಲೆ, ಅಪರೂಪವಾಗಿ ಗರಿರೂಪಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಎಲೆಗಳು (ಸೋಲಾನಮ್ ಟ್ಯೂಬೆರೋಸಮ್ ಮತ್ತು ಲೈಕೋಪರ್ಸಿಕಾನ್ ಎಸ್ಕುಲೆಂಟಮ್), ತೊಟ್ಟೆಲೆರಹಿತ ಅಭಿಮುಖ ಜೋಡಣೆ, ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಉಪ-ಅಭಿಮುಖ ಜೋಡಣೆ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಮಧ್ಯನಾಳದೊಂದಿಗೆ ಜಾಲರೂಪದ ನಾಳ ವಿನ್ಯಾಸ ಹೊಂದಿದೆ.
ಸೋಲಾನಮ್ ಕ್ಸಾಂಥೋಕಾರ್ಪಮ್‌ನಲ್ಲಿ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ನಾಳ ವಿನ್ಯಾಸ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿ: ಕಂಕುಳಿನ ಅಥವಾ ಅಗ್ರಸ್ಥ ಸೈಮ್‌ಗಳು (ಸೋಲಾನಮ್) ಅಥವಾ ಒಂಟಿ ಪುಷ್ಪ (ಡಾಟುರಾ ಸ್ಟ್ರಾಮೋನಿಯಂ), ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಕಂಕುಳಿನ ಚೇಳು (ಸ್ಕಾರ್ಪಿಯಾಯ್ಡ್) ಸೈಮೋಸ್ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿಯಾದ ರಿಪಿಡಿಯಮ್ (ಸೋಲಾನಮ್ ಅಮೆರಿಕಾನಮ್), ಏಕಾಂಗಿ ಕಂಕುಳಿನ ಸೈಮೋಸ್ (ಡಟುರಾ ಮತ್ತು ನಿಕೋಟಿಯಾನ), ಅಂಬೆಲ್ಲೇಟ್ ಸೈಮ್ (ವಿಥಾನಿಯಾ ಸೋಮ್ನಿಫೆರಾ).
ಪುಷ್ಪ: ವೃಂತ ಪತ್ರಕ ಸಹಿತ, ವೃಂತ ಪತ್ರಕ ರಹಿತ, ಕಾಂಡಸಹಿತ, ದ್ವಿಲಿಂಗಿ ಪುಷ್ಪ, ಎರಡು ಹೂವು ಆವರಣವುಳ್ಳ, ಪಂಚಖಂಡೀಯ ಪುಷ್ಪ, ಸಮಾಂಗತೆಯುಳ್ಳದು.
ದುರ್ಬಲಗೊಂಡ ಅಸಮಾಂಗತೆ ಹೊಂದಿರುವಂತೆ ಇರುತ್ತದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಅಂಡಾಶಯ ಮಂಡಳಗಳು ಅಕ್ಷಕ್ಕೆ ನೇರ ರೇಖೆಯಲ್ಲಿ ಇರದೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಓರೆಯಾಗಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಉಚ್ಛ ಸ್ಥಾಯೀ ಅಂಡಾಶಯ ಹೂವು.
ಪುಷ್ಪಪಾತ್ರೆ: ಪತ್ರಕಗಳು 5, ಅಪರೂಪವಾಗಿ ಪತ್ರಕಗಳು 4 ಅಥವಾ 6, ಸಂಯೋಜಿತ ಪತ್ರಕಗಳು ವಾಲ್ವೇಟ್ ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿವೆ.
ಸ್ಥಿರವಾದ ಪುಷ್ಪಪಾತ್ರೆ ಸೋಲಾನಮ್ ಮ್ಯಾಲಾಂಜೆನಾ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಹಣ್ಣು ಹೂಬಿಟ್ಟ ಮೇಲೆ ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವ (ಫಿಸಾಲಿಸ್).
ದಳಮಂಡಳ: ದಳಗಳು 5, ಸಂಯುಕ್ತ ದಳಗಳು ಸುರುಳಿಯಾಕಾರದ ರಚನೆ ಅಥವಾ ನಾಳಾಕಾರ (ಸೊಲಾನಮ್), ಘಂಟಾಕಾರ (ಅಟ್ರೋಪಾ) ಅಥವಾ ಆಲಿಕೆಯಾಕಾರ (ಪೆಟೂನಿಯಾ) ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಶಲಾಕಾಗ್ರಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ.
ವಿರಳವಾಗಿ ಎರಡು ತುಟಿ ಹೊಂದಿದೆ, ಏಕವ್ಯಾಸ ಸಮಮಿತ ಹೊಂದಿದೆ (ಸ್ಕಿಜಾಂಥಸ್).
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಾಲ್ವೇಟ್ ವಿನ್ಯಾಸ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಸುರುಳಿಗಟ್ಟಿದ ವಿನ್ಯಾಸ (ಡಾಟುರಾ).
ಕೇಸರ ಮಂಡಳ: ಕೇಸರಗಳು 5, ಕೇಸರ ದಂಡವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅಸಮವಾದ ಉದ್ದದ ಕೇಸರ ದಂಡಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಸ್ಕಿಜಾಂಥಸ್ ಎಂಬ ಸಸ್ಯದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಕೇಸರಗಳೂ ಇತರ ಮೂರು ಬಂಜೆಕೇಸರಗಳೂ ಇವೆ.
ಪರಾಗಾಶಯಗಳು ಎರಡು ಕೋಣೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ನೀಳವಾಗಿ ಅಥವಾ ತುದಿಯ ರಂಧ್ರದ ಮೂಲಕ ಸಿಡಿಯುತ್ತವೆ.
ಅಂಡಾಶಯ ಮಂಡಳ: ಎರಡು ಅಂಡಾಶಯದ ಮಂಡಳಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಸಂಯುಕ್ತ ಅಂಡಾಶಯ ಮಂಡಳಗಳು.
ಎರಡು ಅಂಡಾಶಯ ಕೋಣೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಅಂಡಾಶಯ ಮಂಡಳಗಳು ಅಕ್ಷಕ್ಕೆ ನೇರ ರೇಖೆಯಲ್ಲಿ ಇರದೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಓರೆಯಾಗಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಉಚ್ಛ ಸ್ಥಾಯೀ ಅಂಡಾಶಯ ಎರಡು ಅಂಡಾಶಯ ಕೋಣೆಗಳು ಮಿಥ್ಯ ಅಡ್ಡಗೋಡೆ ಸೃಷ್ಟಿಯಿಂದಾಗಿ ನಾಲ್ಕು ಅಂಡಾಶಯ ಕೋಣೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕೋಣೆಯಲ್ಲೂ ಹಲವು ಅಂಡಕಗಳು ಅಕ್ಷೀಯ ಅಂಡಕಾಧಾರ ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಫಲ: ಸಂಪುಟ ಫಲ (ಪೆಟೂನಿಯಾ) ಅಥವಾ ತಿರುಳಿರುವ ಹಣ್ಣು (ಲೈಕೋಪರ್ಸಿಕಾನ್ ಎಸ್ಕುಲೆಂಟಮ್, ಕ್ಯಾಪ್ಸಿಕಂ, ಡಾಟುರಾ).
ಬೀಜ: ಭ್ರೂಣಾಹಾರ ಹೊಂದಿದೆ.
ಡಾಟುರಾ ಮೆಟಲ್ ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಪದಗಳೊಂದಿಗೆ ವಿವರಣೆ.
ಸ್ವಭಾವ: ದೊಡ್ಡ ನೆಟ್ಟಗಿರುವ, ಧೃಢವಾದ ಸಣ್ಣ ಗಿಡ.
ಬೇರು: ಕವಲೊಡೆದ ತಾಯಿ ಬೇರು ವ್ಯವಸ್ಥೆ.
ಕಾಂಡ: ಟೊಳ್ಳಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಹಸಿರಾದುದು, ಮೃದುವಾದುದು ಮತ್ತು ಅಧಿಕ ಪರಿಮಳಯುಕ್ತವಾದುದು.
ಎಲೆ: ಸರಳ ಎಲೆ, ಪರ್ಯಾಯ ಜೋಡಣೆ, ಎಲೆತೊಟ್ಟುಳ್ಳದ್ದು, ಸಂಪೂರ್ಣವಾದುದು ಅಥವಾ ಹಾಲೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ನುಣುಪಾದುದು, ಎಲೆ ತೊಟ್ಟು ರಹಿತವಾದದ್ದು, ಒಂದು ಮಧ್ಯನಾಳವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಜಾಲರೂಪಿ ನಾಳ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿ: ಏಕಾಂಗಿ ಕಂಕುಳ ಸೈಮ್.
ಪುಷ್ಪ: ಹೂವುಗಳು ದೊಡ್ಡವಾದುದು, ಹಸಿರು ಮಿಶ್ರಿತ ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣ ಹೊಂದಿರುವವು, ವೃಂತ ಪತ್ರಕ ಸಹಿತವಾದವು, ವೃಂತ ಪತ್ರಕ ರಹಿತವಾದವು, ಪುಷ್ಪವೃಂತ ಹೊಂದಿರುವವು, ಸಂಪೂರ್ಣವಾದವು, ಎರಡು ಹೂವು ಆವರಣವುಳ್ಳವು, ಪಂಚಖಂಡೀಯ ಹೂವು, ನಿಯಮಿತ ಹೂವು, ಸಮಾಂಗತೆಯುಳ್ಳವು, ದ್ವಿಲಿಂಗಿ ಹೊಂದಿರುವವು ಮತ್ತು ಉಚ್ಛ ಸ್ಥಾಯಿ ಹೂವು.
ಪುಷ್ಪಪತ್ರ ಮಂಡಳ: ಪತ್ರಕಗಳು 5, ಹಸಿರಾಗಿರುವುದು ವಾಲ್ವೇಟ್ ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಸೇರಿರುವ ಪತ್ರಕಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪತ್ರಕಗಳು ಸ್ಥಿರ ಸ್ವಭಾವ ಹೊಂದಿರುವವು ಮತ್ತು ಅಸಮ ಪತ್ರಕ ಅಕ್ಷದ ಕಡೆಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ದಳಮಂಡಳ: ದಳಗಳು 5, ಹಸಿರು ಮಿಶ್ರಿತ ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣ ಹೊಂದಿರುವವು ಸಂಯುಕ್ತ ದಳಗಳು, ಪ್ಲಿಕೇಟ್ (ಫ್ಯಾನ್‌ನಂತೆ ಮಡಿಚಿರುವುದು), ತಿರುಚಿದ ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಸೇರಿರುವ ದಳಗಳು 10 ಹಾಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅಗಲವಾದ ಬಾಯಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕೊಳವೆಯ ಆಕಾರದವು.
ಕೇಸರ ಮಂಡಳ: ಕೇಸರಗಳು 5, ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಸ್ವತಂತ್ರವಾದವು, ದಳಾರೋಹಿಯಾದವು, ದಳಗಳ ನಡುವೆ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವವು, ಕೇಸರ ದಂಡಗಳು ದಳಮಂಡಳದ ಕೊಳವೆಯ ಕೇಂದ್ರ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಂಟಿಕೊಂಡು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಪರಾಗಾಶಯ ಎರಡು ಹಾಲೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವು, ಬುಡದಿಂದ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರುವವು, ಉದ್ದವಾದ ಕೇಸರ ದಂಡಗಳು, ಪರಾಗಾಶಯಗಳು ಒಳಗಡೆಗೆ ಉದ್ದವಾಗಿ ಬಿರುಕು ಬಿಡುವಂತಹವು.
ಅಂಡಾಶಯ ಮಂಡಳ: ಸಂಯುಕ್ತ ಎರಡು ಅಂಡಾಶಯ ಮಂಡಳಗಳು ಉಚ್ಛ ಸ್ಥಾಯೀ ಅಂಡಾಶಯ, ಎರಡು ಅಂಡಾಶಯ ಕೋಣೆಗಳು ಮಿಥ್ಯ ಭಿತ್ತಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯಿಂದಾಗಿ ನಾಲ್ಕು ಅಂಡಾಶಯ ಕೋಣೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಅಂಡಾಶಯ ಮಂಡಳಗಳು ಅಕ್ಷಕ್ಕೆ ನೇರ ರೇಖೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಓರೆಯಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಅಂಡಕಗಳು ಊದಿಕೊಂಡಿರುವ ಅಂಡಕಾಧಾರ ಟಿಶ್ಯೂನಲ್ಲಿ ಅಕ್ಷೀಯ ಅಂಡಕಾಧಾರ ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿದೆ.
ಫಲ: ಸ್ಥಿರವಾದ ಪುಷ್ಪಪಾತ್ರೆಯೊಂದಿಗೆ, ನಾಲ್ಕು ಕವಾಟಗಳೊಂದಿಗೆ ಬಿರುಕು ಬಿಡುವ ಮುಳ್ಳುಗಳಂತಹ ಹೊರಬೆಳವಣಿಗೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ ಸಂಪುಟ ಫಲ.
ಬೀಜ: ಭ್ರೂಣಾಹಾರ ಹೊಂದಿದೆ.
ಕುಟುಂಬ: ಲಿಲಿಯೇಸಿ (ಲಿಲಿ ಕುಟುಂಬ)
ಪ್ರಸರಣ: ಈ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 15 ಜಾತಿಗಳೂ, 550 ಪ್ರಭೇದಗಳೂ ಪ್ರಪಂಚದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಹರಡಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಅಭ್ಯಾಸ: ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಹುವಾರ್ಷಿಕ ಗಿಡಗಳು, ಸ್ಥಿರವಾದ ಕವಲೊಡೆದ ನೆಲಮಟ್ಟದ ಬೇರುಕಾಂಡ ಸಸ್ಯ (ಪಾಲಿಗೊನಾಟಮ್), ಉಳ್ಳಿಗಡ್ಡೆ (ಲಿಲಿಯಮ್), ಗಟ್ಟಿಗಡ್ಡೆ (ಕೊಲ್ಚಿಕಮ್) ಮರದಂತಹ ಪೊದೆ ಸಸ್ಯ (ಯುಕ್ಕಾ ಮತ್ತು ಡ್ರಾಕೇನಾ), ಮರಬಳ್ಳಿಗಳಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ, ಸ್ಮೈಲಾಕ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಅನುಪರ್ಣಗಳು ಕಾಂಡಬಳ್ಳಿಯಾಗಿ ಬದಲಾಗಿ ಬಳ್ಳಿಗಳಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.
ಮರವಾಗಿಯೂ (ಕ್ಸಾಂಥೋರಿಯಾ), ರಸಭರಿತವಾಗಿಯೂ (ಅಲೋ) ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಬೇರು: ಅಪಸ್ಥಾನಿಕ ತಂತುಬೇರು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಂಕೋಚನಗೊಳ್ಳುವ ಗುಣವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಕಾಂಡ: ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಾಂಡವು ಭೂಗತ ಉಳ್ಳಿಗಡ್ಡೆ, ಕೆಲವು ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರುಕಾಂಡದೊಡನೆಯೂ, ನಿಂತಿರುವ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಕಾಣಲ್ಪಡುವ ಕಾಂಡವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ನೆಟ್ಟಗಿರುತ್ತವೆ (ಡ್ರಾಕೇನಾ) ಅಥವಾ ಬಳ್ಳಿಗಳಾಗಿ (ಸ್ಮೈಲಾಕ್ಸ್) ಇವೆ.
ರಸ್ಕಸ್ ಸಸ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೊಂಬೆಗಳು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಪರ್ಣರೂಪಿಕಾಂಡವಾಗಿ (ಫಿಲೋಕ್ಲೇಡ್) ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಅಸ್ಟರಾಗಸ್ ಸಸ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾಂಡವು ಕ್ಲಾಡೋಡ್‌ ಆಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿದೆ, ಎಲೆಗಳು ಶಲ್ಕಗಳಾಗಿ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿ ರೂಪಾಂತರಗೊಂಡಿವೆ.
ಎಲೆ: ಬೇರಿನಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವ ಎಲೆಗಳು (ಲಿಲಿಯಮ್) ಕಾಂಡದ ಮೇಲಿರುವ ಕಾಲೈನ್ (ಡ್ರಾಕೇನಾ), ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪರ್ಯಾಯ ಎಲೆ ಜೋಡಣೆ, (ಗ್ಲೋರಿಯೋಸಾ).
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ತಿರುಳಿರುವವು ಮತ್ತು ಟೊಳ್ಳಾದ ಎಲೆಗಳು ಶಲ್ಕಗಳಾಗಿ ಮಾರ್ಪಾಡುಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ.
(ರಸ್ಕಸ್ ಮತ್ತು ಆಸ್ಪರಾಗಸ್), ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಮಾನಾಂತರ ನಾಳ ವಿನ್ಯಾಸ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಸ್ಮೈಲಾಕ್ಸ್ ಸಸ್ಯದಲ್ಲಿ ಜಾಲಬಂಧ ನಾಳ ವಿನ್ಯಾಸ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಎಲೆಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅನುಪರ್ಣಗಳಿಲ್ಲದ್ದು.
ಆದರೆ ಸ್ಮೈಲಾಕ್ಸ್ ಸಸ್ಯದಲ್ಲಿ ಎಲೆಯ ತಳದಿಂದ ಎರಡು ಕಾಂಡಬಳ್ಳಿಗಳು ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಇವು ಅನುಪರ್ಣಗಳ ರೂಪಾಂತರವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿ: ಹೂವುಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಏಕಾಂಗಿ ಅಥವಾ ಕವಲೊಡೆದ ರೇಸ್‌ಮೋಸ್ ವಿಧ (ಆಸ್ಫೋಡೆಲಸ್) ಸ್ಪೈಕ್ (ಅಲೋ) ದೊಡ್ಡ ಅಗ್ರಸ್ಥದಲ್ಲಿರುವ ದೊಡ್ಡ ಸಂಯುಕ್ತ ರಸೀಮ್ (ಪ್ಯಾನಿಕಲ್) (ಯುಕ್ಕಾ), ಏಕಾಂಗಿ ಕಂಕುಳಲ್ಲಿ ಇರುವವು (ಗ್ಲೋರಿಯೋಸಾ), ಏಕಾಂಗಿ ಮತ್ತು ಅಗ್ರಸ್ಥದಲ್ಲಿರುವವು (ಟುಲಿಪಾ).
ಹೂವುಗಳು: ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಆಡಂಬರದ ಸುಂದರವಾದ ಹೂವುಗಳು, ಪುಷ್ಪವೃಂತ ಹೂವುಗಳು, ವೃಂತ ಪತ್ರಕ ಸಹಿತವಾದವು, ವೃಂತ ಪತ್ರಕ ರಹಿತವಾದವು (ಡಯಾನೆಲ್ಲಾ ಮತ್ತು ಲಿಲಿಯಮ್ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ) ದ್ವಿಲಿಂಗಿಯಾಗಿರುವುದು, ಸಮಾಂಗತೆಯುಳ್ಳದು.
ತ್ರಿಖಂಡೀಯ ಹೂವು, ಉಚ್ಛ ಸ್ಥಾಯೀ ಅಂಡಾಶಯ ಹೂವು, ವಿರಳವಾಗಿ ಏಕಲಿಂಗಿ ಹೂವು (ಸ್ಮೈಲಾಕ್ಸ್) ಮತ್ತು ಏಕಲಿಂಗಿ ಹೂವು ಸಸ್ಯಗಳು.
ವಿರಳವಾಗಿ ಚತುರ್ಖಂಡೀಯ ಹೂವುಗಳು (ಮೈಯಾಂಥೆಮಮ್) ಸ್ವಲ್ಪ ಓರೆಯಾದ ದ್ವಿಪಾರ್ಶ್ವ ಸಮ್ಮಿತಿ ಹೊಂದಿರುವವು (ಲಿಲಿಯಮ್) ಮತ್ತು ಉಚ್ಛ ಸ್ಥಾಯೀ ಅಂಡಾಶಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವು.
ಪರಿದಳ ಮಂಡಳ: ಟೆಪಲ್‌ಗಳು 6, ವರ್ತುಲಕ್ಕೆ 3 ದರದಂತೆ ಎರಡು ಸುರುಳಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದವು ಅಥವಾ ವಿರಳವಾಗಿ ಸಂಯೋಜಿತ ಟೆಪಲ್‌ಗಳು (ಅಲೋ).
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿಲ್ಲದ ಲಿಲ್ಲಿಗಳಂತೆ ಅಥವಾ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿಲ್ಲದ ಪತ್ರಕಗಳಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಹೊರ ವರ್ತುಲದ ಏಕಾಂಗಿ ಟೆಪಲ್‌ ಅಕ್ಷ ದೂರವಾಗಿ ಹೊರಭಾಗಕ್ಕೆ ಮುಖ ಮಾಡಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ವಾಲ್ವೇಟ್ ಅಥವಾ ಇಂಬ್ರಿಕೇಟ್ ಜೋಡಣೆ, ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಕ್ವಾಡ್ರಿಫೋಲಿಯಾ ಸಸ್ಯದಲ್ಲಿ ಟೆಪಲ್‌ಗಳು 6ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಕೇಸರ ಮಂಡಳ: ಕೇಸರ 6, ವರ್ತುಲಕ್ಕೆ 3 ದರದಂತೆ ಎರಡು ವರ್ತುಲಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ.
ವಿರಳವಾಗಿ ಕೆಸರಗಳು 3 (ರಸ್ಕಸ್) 4 (ಮೈಯಾಂಥೆಮಮ್) ಅಥವಾ 12ರವರೆಗೆ ಇರುವ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕೇಸರಗಳು, ಟೆಪಲ್‌ಗಳಿಗೆ ಎದುರಾಗಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ.
ಕೆಲವು ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಟೆಪಲ್‌ಗಳೊಂದಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರುವವು, ಕೇಸರ ದಂಡಗಳು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದವು ಅಥವಾ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಬೆಸೆದುಕೊಂಡಿರುವವು, ಪರಾಗಾಶಯ ಎರಡು ಹಾಲೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವು, ಬುಡದಿಂದ ಜೋಡಿಕೊಂಡಿರುವವು, ಅಥವಾ ಬಹುಮುಖ ರಚನೆ ಇರುವವು, ಹೊರಮುಖವಾದವು ಅಥವಾ ಒಳಮುಖವಾದವು, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಉದ್ದವಾಗಿ ಬಿರುಕು ಬಿಡುವವು, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ತುದಿಯ ಮೂಲಕ ಬಿರುಕು ಬಿಡುವವು.
ವಿರಳವಾಗಿ ಕೇಸರ ಹೊರ ವರ್ತುಲದ ಟೆಪಲ್‌ಗಳೊಂದಿಗೆ ಬೆಸೆದುಕೊಂಡಿರುವವು (ರಸ್ಕಸ್).
ಅಂಡಾಶಯ ಮಂಡಳ: ಮೂರು ಅಂಡಾಶಯ ಮಂಡಳಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಅಂಡಾಶಯ ಮಂಡಳ ಸಂಯುಕ್ತವಾದವು, ಒಂದೇ ಅಂಡಾಶಯ ಮಂಡಳ ಹೂವಿನ ಅಕ್ಷ ಬೇರ್ಪಟ್ಟಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಉಚ್ಛ ಸ್ಥಾಯೀ ಅಂಡಾಶಯದೊಂದಿಗೆ ಮೂರು ಅಂಡಾಶಯ ಕೋಣೆಗಳು, ಹಲವಾರು ಅಂಡಕಗಳು ಎರಡು ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಅಕ್ಷೀಯ ಅಂಡಕಾಧಾರ ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಶಲಾಕೆಯೊಂದು, ಶಲಾಕಾಗ್ರ ಒಂದು ಅಥವಾ ಮೂರು ವಿರಳವಾಗಿ ಅಧೋ ಸ್ಥಾಯೀ ಅಂಡಾಶಯ (ಹೆಮೋಡೋರಮ್) ಅಂಡಾಶಯದಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡಗೋಡೆ ಮಕರಂದ ಗ್ರಂಥಿಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಐದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ನಾವು ಉನ್ನತವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುವ ಕಾರಣ, ನಮ್ಮ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದಕ್ಕೂ, ಹಲವು ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬರುವುದಕ್ಕೂ, ಬರೆಯಲು ಓದಲು ದೃಷ್ಟಿಯೂ ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ನೋಡಿದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಸ್ಕರಿಸಲೂ, ಸಂಗ್ರಹಿಸಲೂ ನಮ್ಮ ಮೆದುಳು ಹೆಚ್ಚು ಜಾಗವನ್ನು ಮೀಸಲಿಡುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ, ಅದು ಸರಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವವರೆಗೆ ನಾವು ಕಣ್ಣುಗಳ ಮಹತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಯೋಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಒಂದು ಕ್ಯಾಮೆರಾ ಮೂಲಕ ತೆಗೆದ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಗಣಕಯಂತ್ರ ಮೂಲಕ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿ, ಅದರಲ್ಲಿರುವ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ ತೆಗೆದು, ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದಾಗ ಮಾತ್ರ ನಾವು ಕಣ್ಣುಗಳ ಮಹತ್ವ ನಮಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಗೊತ್ತಾಗಲು ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.
ಕ್ಯಾಮೆರಾ ಕೂಡ ಒಂದು IoT ಸಂವೇದಕವಾಗಿದೆ!
ಆದರೂ, ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಷನ್ (Computer Vision) ಇತರ ಸಂವೇದಕಗಳಿಗಿಂತ ಬಹುಮುಖ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದಿದೆ.
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹಲವು ಪಟ್ಟು ಕಠಿಣವಾಗಿದೆ.
ಮಾನವ ದೃಷ್ಟಿ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಇನ್ನೂ ತಲುಪಿಲ್ಲವಾದರೂ, ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಷನ್ ಇಂದು ವಾಣಿಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನಾವು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಷನ್ ಈ ವಿಶೇಷ ಲೇಖನ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಲಿದ್ದೇವೆ.
ಇದನ್ನೇ, ಯಂತ್ರ ದೃಷ್ಟಿ (Machine Vision) ಎಂದೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಮುಂದೆ ಇದರ ಪ್ರಮುಖ ಉಪಯೋಗಗಳು ಏನು ಎಂದು ನೋಡೋಣ.
ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ (Automotive): ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಚಾಲಕರಹಿತ ವಾಹನಗಳು (driverless vehicle) ಬಳಕೆಗೆ ಬಂದಿವೆ.
ಇವು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಷನ್ ಮೂಲಕ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿರುವ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ಫಲಕಗಳನ್ನೂ, ಸಂಕೇತಗಳನ್ನೂ ಓದಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ಹೋಗುವ ವಾಹನಗಳನ್ನೂ, ಅಡ್ಡವಾಗಿ ನಡೆಯುವವರನ್ನೂ, ಇತರೆ ಅಡಚಣೆಗಳನ್ನೂ ತಪ್ಪಿಸಿ ವಾಹನವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುತ್ತವೆ.
ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು: ಈಗ ಅನೇಕ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಬರುವ ಚೆಕ್‌ಗಳನ್ನು ಸ್ಮಾರ್ಟ್‌ಫೋನ್‌ನಲ್ಲಿ ಫೋಟೋ ತೆಗೆದು ಕಳುಹಿಸಿ ನಮ್ಮ ಖಾತೆಯಲ್ಲಿ ಜಮಾ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೇ?
ಇದು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಷನ್ ಮೂಲಕವೇ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಚಿಲ್ಲರೆ ವ್ಯಾಪಾರ (Retail): ಚಿಲ್ಲರೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಅಂಗಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಳ್ಳತನವನ್ನು ತಡೆಯಲು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಷನ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಕೃಷಿ (Agriculture): ಕೆಲವು ದೊಡ್ಡ ಜಮೀನುಗಳಲ್ಲಿ ಡ್ರೋನ್ ಮೂಲಕ ಬೆಳೆಗಳ ಫೋಟೋ ತೆಗೆದು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಷನ್ ಮೂಲಕ ಕೀಟಗಳ ಬಾಧೆ, ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶ ಕೊರತೆಗಳು ಮತ್ತು ನೀರಿನ ಕೊರತೆಯಿಂದ ಬರಗಾಲದಂತಹ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಇದರ ಮೂಲಕ ಅವುಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು ತಕ್ಷಣ ಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ರಕ್ಷಣಾ ಇಲಾಖೆ (Defense): ಕಟ್ಟಡಗಳ ಒಳಭಾಗಗಳು, ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳು, ಗುಹೆಗಳು, ಸುರಂಗಗಳು ಮುಂತಾದ ಹೆಚ್ಚು ಅಪಾಯಕಾರಿ ಪರಿಸರಗಳಲ್ಲಿ (high threat environments), ಕಣ್ಗಾವಲಿಗಾಗಿ (Surveillance) ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಷನ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಸ್ಫೋಟಕ ತೆಗೆಯುವಿಕೆಯಂತಹ ಅಪಾಯಕಾರಿ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತಗೊಳಿಸಲು, ಇವು ಬಹಳ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿವೆ.
(Fingerprint and biometrics): ಬೆರಳಚ್ಚು, ರೆಟಿನಾ, ಮುಖವನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದು ಮುಂತಾದ ಬಯೋಮೆಟ್ರಿಕ್ಸ್‌ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಷನ್‌ನನ್ನೇ ಆಧಾರವಾಗಿ ಹೊಂದಿವೆ.
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ, ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ, ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಷನ್‌ಗೆ ಯಾವ ಮುಖ್ಯವಾದ﻿ ಉಪಯೋಗಗಳು ಇವೆ ಎಂದು ನೋಡೋಣ.
ಹಸ್ತಚಾಲಿತ ಜೋಡಣೆಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದು (Aiding Manual Assembly): ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿರುವ ಇಂದಿನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಸಹಾಯದಿಂದ ಕೆಲವು ಉತ್ಪಾದನಾ ವಸ್ತುಗಳು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ಸಂಯೋಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿವೆ.
ಆದರೂ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಇನ್ನೂ ಕೈಯಿಂದಲೇ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ನಿಖರವಾಗಿ ಸಂಯೋಜಿಸಬೇಕಾದ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಷನ್ ದೋಷಗಳನ್ನು ತಡೆಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕ್ರಿಯೆಯ ನಂತರ, ಸಂಗ್ರಹಿಸುವವರು ಮುಂದಿನ ಹಂತಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಮೊದಲು, ಅದು ಸರಿಯಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿಯೂ ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಷನ್ ಮೂಲಕ ಫೋಟೋ ತೆಗೆದು, ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಸರಿಯಾದ ಫೋಟೋದೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು ಕೂಡಲೇ ತಿಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ.
ಒಂದು ಕಾರ್ಯ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ ತಪ್ಪು ನಡೆದರೆ, ಅದನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು ಸಂಯೋಜಕರಿಗೆ ತೋರಿಸಬಹುದು.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾದ ಹಂತಗಳನ್ನು ದಾಖಲೆಯನ್ನೂ ಮಾಡಬಹುದು.
ಸರಣಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲನೆ (Inspection on the Assembly Line): ಸರಣಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ, ಭಾಗಗಳು ಮತ್ತು ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು, ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ಮತ್ತು ಪರಿಕರಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ದೋಷಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುವುದು ಇವುಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾದ ಬಳಕೆಯ ವಿಧಾನಗಳು.
ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಸಲ್ಪಡುವ ರೋಬೋಟ್‌ಗಳು (Vision-guided Robots): ಚಲಿಸುವ ರೋಬೋಟ್‌ಗಳು ಹೋಗುವ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅಡಚಣೆ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲವೇ ಎಂದು ನೋಡಿ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಡಿಕ್ಕಿಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿ ಚಲಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ರೋಬೋಟ್‌ಗಳು ಸಹ ಕೈಗಳನ್ನು (Robotic Arm) ಚಲಿಸಬೇಕಲ್ಲವೇ!
ಇವುಗಳೂ ಕೈಗಳನ್ನು ಚಲಿಸುವಾಗ ಡಿಕ್ಕಿಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಷನ್‌ನನ್ನೇ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಅವಲಂಬಿಸಿವೆ.
ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ, ಕೈಗಾರಿಕಾ ರೋಬೋಟ್‌ಗಳನ್ನು (Industrial Robots) ಸುತ್ತಿ ಜಾಲ ತಡೆ ಹಾಕುವುದು ವಾಡಿಕೆ.
ಆದರೆ, ಸಹಯೋಗಿ ರೋಬೋಟ್‌ಗಳನ್ನು (Collaborative Robots) ಕಂಬಿ ಜಾಲ ತಡೆಗೋಡೆಯಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕಾದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ ಇವು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಷನ್ ಮೂಲಕ ಡಿಕ್ಕಿ ತಪ್ಪಿಸುವಂತಹ (collision avoidance) ಮೊದಲಾದ ಅಂತರ್ಗತ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಅನುಸರಣೆ ಮತ್ತು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವಿಕೆ (Tracking and tracing): ಔಷಧಿ ತಯಾರಿಸುವ ಕಂಪನಿಗಳಿಗೆ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ನಿಯಮಗಳಿವೆ.
ತಮ್ಮ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದನೆ ಮಾಡುವ ಸ್ಥಳದಿಂದ ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ತಲುಪುವವರೆಗೆ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವುದು ಅವಶ್ಯಕ.
ಇದನ್ನು, ಸಾಧಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು, ಸರಣಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು, ಮುಕ್ತಾಯ ದಿನಾಂಕಗಳು, ಉತ್ಪಾದನಾ ದಿನಾಂಕಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವರಗಳನ್ನು ಮುದ್ರಿಸಬಹುದು.
ಇವುಗಳನ್ನು ರಟ್ಟಿನ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಿಸಿ, ವಿತರಣೆಗಾಗಿ ಕಳುಹಿಸುವಾಗ ದೋಷವಿಲ್ಲದೆ ದಾಖಲಿಸಲು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಷನ್ ಬಹಳ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಆಕಾರ ಮತ್ತು ರೂಪದಂತಹ ಪದಗಳನ್ನು shape‌ಗೆ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತೇವೆ.
ಚಿತ್ರ ಎಂಬ ಪದವೇ image‌ಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ಚಿತ್ರ ಎಂದರೆ ಚಿತ್ರಕಲೆ ಮತ್ತು ಚಲನಚಿತ್ರ ಎಂದೂ ಅರ್ಥವಾಗಬಹುದು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಅಸ್ಪಷ್ಟತೆ ಬರಬಹುದಾದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಂಬಂ ಎಂಬ ಪದವನ್ನೂ ಬಳಸಬಹುದು.
ಚಿತ್ರ ಎಂಬುದು ಮೂರು ಆಯಾಮದ ಜಗತ್ತನ್ನು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಆಯಾಮಗಳಲ್ಲಿ ದಾಖಲಿಸುವುದೇ ಆಗಿದೆ.
ಈ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಹಲವಾರು ವಿಧದ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳಿವೆ.
ಸದೃಶ (Analog) ಚಿತ್ರ: ಡಿಜಿಟಲ್ ಕ್ಯಾಮೆರಾಗಳು ಬರುವ ಮೊದಲು, ನಾವು ಫಿಲ್ಮ್ (film) ಬಳಸಿಕೊಂಡು ತಾನೇ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದೆವು.
ಇದುವೇ ಸದೃಶ ವಿಧಾನ ಚಿತ್ರ.
ಈ ರೀತಿಯ ಸದೃಶ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳು, ಈಗ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಳಕೆಯಿಂದ ದೂರವಾಗಿವೆ.
ಡಿಜಿಟಲ್ (Digital) ಚಿತ್ರ: ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಮೆರಾಗಳಾಗಿದ್ದರೂ ಸರಿ, ಸ್ಮಾರ್ಟ್‌ಫೋನ್ ಆಗಿದ್ದರೂ ಸರಿ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಚಿಪ್ ಮೆಮೊರಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಡಿಜಿಟಲ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತೇವೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಧಗಳಿವೆ.
ವೆಕ್ಟರ್ ಡಿಜಿಟಲ್ ಚಿತ್ರ (Vector digital image): ವೆಕ್ಟರ್ ಡಿಜಿಟಲ್ ಚಿತ್ರಗಳು, ಮೂಲತಃ ಬಿಂದುಗಳು, ರೇಖೆಗಳು, ವೃತ್ತಗಳು, ತ್ರಿಕೋನಗಳು, ಆಯತಗಳು ಮೊದಲಾದ ಜ್ಯಾಮಿತೀಯ ಆಕಾರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಇವುಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿ ಪಿಕ್ಸೆಲ್‌ಗಳಾಗಿ (pixel) ಮೆಮೊರಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.
ಒಂದು ವೃತ್ತ ಎಂದರೆ, ಅದರ ಕೇಂದ್ರ X ಮತ್ತು Y ಅಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿದೆ, ಅದರ ತ್ರಿಜ್ಯದ ಉದ್ದ ಎಷ್ಟು ಮತ್ತು ಒಳವೃತ್ತ, ಹೊರವೃತ್ತದ ಬಣ್ಣಗಳು ಯಾವುವು, ಎಂದು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಟ್ಟರೆ ಸಾಕು.
ಮುಕ್ತ ಮೂಲ ಇಂಕ್‌ಸ್ಕೇಪ್ (Inkscape) ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್‌ನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರ ಬಿಡಿಸಿ SVG ಕಡತ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು ಈ ರೀತಿಯ ಚಿತ್ರವೇ.
ರಾಸ್ಟರ್ ಡಿಜಿಟಲ್ ಚಿತ್ರ (Raster digital image): ರಾಸ್ಟರ್ ಡಿಜಿಟಲ್ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ, ಚಿತ್ರಗಳು ಮಾತೃಕೆಗಳ (matrix) ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಚಿತ್ರದ ಪಿಕ್ಸೆಲ್‌ಗಳು (pixels) ಅಡ್ಡಸಾಲು ಮತ್ತು ಕಂಬಸಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳಾಗಿ (ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ನೋಡಿ) ಸಂಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ.
ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುವ ಚಿತ್ರದ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿದ್ದೂ, ಅಲ್ಲದೆ ಕ್ಯಾಮರಾಗಳು, ತಂತ್ರಾಂಶ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಬಹಳ ಸುಲಭವಾಗಿ ರಚಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ.
ಎಲ್ಲಾ ಚಿತ್ರ ಸಂಸ್ಕರಣೆಯೂ, ಸಂಪಾದನಾ ತಂತ್ರಾಂಶಗಳೂ ರಾಸ್ಟರ್ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ಆಧಾರವಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಇನ್ಮೇಲೆ ನೋಡಲು ಹೋಗುವುದೆಲ್ಲವೂ ಇದರ ಬಗ್ಗೆಯೇ.
ರಾಸ್ಟರ್ (Raster) ಚಿತ್ರ ಮೂಲಗಳು- ಪಿಕ್ಸೆಲ್‌ಗಳು (Pixels): ಚಿತ್ರವನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ಮೂಲಭೂತ ಬಿಂದುಗಳು.
ರೆಸಲ್ಯೂಷನ್ (Resolution): ಒಂದು ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಒಟ್ಟು ಪಿಕ್ಸೆಲ್‌ಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಆಸ್ಪೆಕ್ಟ್ ರೇಶಿಯೋ (Aspect Ratio): ಚಿತ್ರದ ಅಗಲ, ಎತ್ತರ ಅನುಪಾತ.
ವರ್ಣದಟ್ಟತೆ (Color Depth): ಒಂದು ಚಿತ್ರದ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುವ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಬಣ್ಣದ ವಿಧಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಚಿತ್ರವನ್ನು ಸಂಖ್ಯೆಗಳಾಗಿ ದಾಖಲಿಸುವ (Digital image representation), ಮೂರು ಮೂಲಭೂತ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಈ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು.
ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿರುವುದು ಬಣ್ಣದ ಚಿತ್ರ (Color image).
ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಇರುವುದು ಬೂದುಬಣ್ಣದ ಚಿತ್ರ (Grayscale image) ಮತ್ತು ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರುವುದು ಕಪ್ಪು ಬಿಳಿ ಅಥವಾ ಬೈನರಿ ಚಿತ್ರ (Black and white or binary Image).
ಕಪ್ಪು ಬಿಳಿ ಅಥವಾ ಬೈನರಿ ಚಿತ್ರಗಳು: ನಾವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಪ್ಪುಬಿಳಿ ಚಿತ್ರಗಳು ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ತಾಂತ್ರಿಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬೂದುಬಣ್ಣದ ಚಿತ್ರಗಳೇ.
ತಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ ಕಪ್ಪುಬಿಳಿ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪಿಕ್ಸೆಲ್‌ಗಳು ಕಪ್ಪು ಅಥವಾ ಬಿಳಿ ಎಂಬ ಎರಡೇ ಬಣ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಇರಬಹುದು.
ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣವನ್ನು ಶೂನ್ಯ ಎಂದೂ ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಒಂದು ಎಂದೂ, ಆದ್ದರಿಂದ ಎರಡು ಸಂಖ್ಯೆಗಳಲ್ಲೇ ಸೂಚಿಸುವುದರಿಂದ ಇವುಗಳನ್ನು ಬೈನರಿ ಚಿತ್ರಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತೇವೆ.
ಬೂದು ಬಣ್ಣದ ಚಿತ್ರಗಳು: ಈ ಪಿಕ್ಸೆಲ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ತಿಳಿ ಬೂದು, ಗಾಢ ಬೂದು, ಕಪ್ಪು ಹೀಗೆ ಬೂದು ಬಣ್ಣ ಎಲ್ಲಾ ಬಣ್ಣದ ಛಾಯೆಗಳೂ (colour shades) ಇರುತ್ತವೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣವನ್ನು ಶೂನ್ಯ ಎಂದೂ, ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣವನ್ನು 255 ಎಂದೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಆದರೆ ಬೈನರಿ ಚಿತ್ರಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ, ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ 1ರಿಂದ 254 ಸಂಖ್ಯೆಗಳಿಂದಾಗಿ ತಿಳಿ ಬೂದು, ಗಾಢ ಬೂದು ಸೇರಿದಂತೆ ಹಲವು ಬೂದು ಬಣ್ಣದ ಛಾಯೆಗಳೂ ಇಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತವೆ.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಬೂದು ಬಣ್ಣದ ವಿಭಿನ್ನ ಛಾಯೆಗಳನ್ನೂ ಸೂಚಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ.
ಬಣ್ಣದ ಚಿತ್ರಗಳು ಎಂದರೆ ಮೂರು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಬಣ್ಣಗಳ ಮಿಶ್ರಣದಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಚಿತ್ರಗಳಾಗಿವೆ ಅಂದರೆ, ಕೆಂಪು, ಹಸಿರು ಮತ್ತು ನೀಲಿ, ಈ ಬಣ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಚಾನೆಲ್‌ಗಳಾಗಿ (channels) ವಿಂಗಡಿಸಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಬಣ್ಣ ಮಾದರಿ ಎಂಬುದು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಬಣ್ಣಗಳನ್ನೂ ರಚಿಸಲು ಇರುವ ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.
ಸೇರ್ಪಡೆ ಬಣ್ಣ ಮಾದರಿಗಳು (additive color models) ಮತ್ತು ಕಳೆಯುವ ಬಣ್ಣ ಮಾದರಿ (subtractive color models) ಎಂದು ಎರಡು ಬಣ್ಣದ ಮಾದರಿಗಳಿವೆ.
ಸೇರ್ಪಡೆ ಮಾದರಿಗಳು ಗಣಕಯಂತ್ರ ಪರದೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಬೆಳಕನ್ನು ಬಳಸುತ್ತವೆ.
ಬದಲಾಗಿ ಕಳೆಯುವ ಮಾದರಿಗಳ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು, ಕಾಗದಗಳಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿಸಲು ಶಾಯಿಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತವೆ.
ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ನಲ್ಲಿನ ಆರ್‌ಜಿಬಿ ಬಣ್ಣ ಮಾದರಿ (RGB color model): ಸೇರ್ಪಡೆ ಮಾದರಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಬಣ್ಣಗಳು ಕೆಂಪು, ಹಸಿರು ಮತ್ತು ನೀಲಿ (RGB).
ಗಣಕಯಂತ್ರ ಪರದೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಬಣ್ಣ ಮಾದರಿಯೇ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಳೆಯುವ ಮಾದರಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಬಣ್ಣಗಳು ಸಿಯಾನ್, ಮೆಜೆಂಟಾ, ಹಳದಿ, ಮತ್ತು ಕಪ್ಪು(Cyan, Magenta, Yellow, Black - CMYK).
ಮುದ್ರಿಸಲು ಈ ಬಣ್ಣ ಮಾದರಿಯೇ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಕಾಣುವ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಬಣ್ಣಗಳೂ ಈ ರೀತಿಯ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಹಲವು ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಆರ್‌ಜಿಬಿ (RGB) ಉತ್ತಮವಾದರೂ, ಇತರ ಹಲವು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಉಪಯೋಗಗಳಿಗೆ ಇದು ತುಂಬಾ ನ್ಯೂನತೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಬಣ್ಣ ಮಾಹಿತಿಯಿಂದ ಪರ್ಯಾಪ್ತತೆ ಮಟ್ಟದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲು ಹಲವು ವಿಧಾನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಚಿತ್ರಕಾರರು ಬಹಳ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಅತಿ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಕಪ್ಪು ಮತ್ತು ಬಿಳಿ ಜೊತೆ ಮಿಶ್ರ ಮಾಡಿ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದೊಂದಿಗೆ ಇರುವ ಮಿಶ್ರಣಗಳನ್ನು ತಿಳಿಬಣ್ಣ (tints) ಎಂದೂ, ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದೊಂದಿಗೆ ಇರುವ ಮಿಶ್ರಣಗಳನ್ನು ಛಾಯೆಗಳು (Shades) ಎಂದೂ, ಎರಡನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುವ ಮಿಶ್ರಣಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಣಗಳು (Tones) ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಮಿಸಿದವುಗಳೇ ಹೆಚ್.ಎಸ್.ಎಲ್ (HSL) ಮತ್ತು ಹೆಚ್.ಎಸ್.ವಿ (HSV) ಉರುಳೆಯಾಕಾರದ ಬಣ್ಣ ಮಾದರಿಗಳು﻿.
ಎಚ್.ಎಸ್.ವಿ ಬಣ್ಣ ಮಾದರಿ ವಿವಿಧ ಬಣ್ಣದ ಲೇಪನಗಳನ್ನು ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಮಾದರಿಯಾಗಿ ಹೊಂದಿದೆ.
ಪರ್ಯಾಪ್ತತೆ ಆಯಾಮ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಬಣ್ಣದ ವಿಭಿನ್ನ ಛಾಯೆಗಳನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ, ಮೌಲ್ಯ ಆಯಾಮ ಆ ಬಣ್ಣ ಲೇಪನಗಳಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪು ಅಥವಾ ಬಿಳಿ ಲೇಪನಗಳನ್ನು ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಹೆಚ್.ಎಸ್.ಬಿ (hue, saturation, brightness - HSB) ಎಂಬ ಮತ್ತೊಂದು ಹೆಸರೂ ಇದೆ, ಅಂದರೆ ಬಣ್ಣ ಪ್ರಕಾರ, ಪರ್ಯಾಪ್ತತೆ ಮಟ್ಟ, ಪ್ರಕಾಶಮಾನತೆ.
ಹೆಚ್.ಎಸ್.ಎಲ್ ಬಣ್ಣ ಮಾದರಿ ನಮ್ಮ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಗ್ರಹಿಕೆಗೆ ಹೋಲುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ವೃತ್ತದ ಸುತ್ತಲೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪರ್ಯಾಪ್ತ ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಮಾನತೆಯ ಮೌಲ್ಯ 0 & 1 ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಇರಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಕಾಶಮಾನತೆಯ ಮೌಲ್ಯ 0 ಎಂದರೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಬಿಳಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಾಶಮಾನತೆಯ ಮೌಲ್ಯ 1 ಎಂದರೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಕಪ್ಪು.
ಹಿನ್ನೆಲೆಯ ಪಾರದರ್ಶಕತೆ (Transparent background): ಕೆಲವು ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ, ಹಿನ್ನೆಲೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪಾರದರ್ಶಕವಾಗಿರುವುದನ್ನು ನೀವು ನೋಡಿರಬಹುದು.
ಇವುಗಳನ್ನು RGBA ಬಣ್ಣ ಮಾದರಿ ಚಿತ್ರಗಳು ಎಂದು ನಾವು ಕರೆಯುತ್ತೇವೆ.
ಒಂದು RGBA ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ 4 ಚಾನಲ್‌ಗಳು ಇವೆ (3 ಚಾನೆಲ್‌ಗಳು ಮಾತ್ರ ಇರುವ RGB ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲದೆ).
ನಾಲ್ಕನೇ ಚಾನೆಲ್ ಆಲ್ಫಾ (alpha) ಚಾನೆಲ್.
ಆಲ್ಫಾ ಮೌಲ್ಯವು 255 ಎಂದಾದರೆ ಆ ಪಿಕ್ಸೆಲ್ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಪಾರದರ್ಶಕವಾಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಆಲ್ಫಾ ಮೌಲ್ಯವು 0 ಎಂದಾದರೆ ಅದನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪಾರದರ್ಶಕವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮೌಲ್ಯಗಳು ಪಿಕ್ಸೆಲ್ ಸ್ವಲ್ಪ ಪಾರದರ್ಶಕವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತದೆ.
ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಗಣಕಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಇಡುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ನೋಡಿದ್ದೇವೆ.
ಸಂಖ್ಯೆಗಳಾಗಿ ಯಾವ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಇಡುತ್ತೇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ವಿವರವಾಗಿ ನೋಡೋಣ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ಈ ಸರಳ ಚಿತ್ರವನ್ನು ನೋಡೋಣ.
ಈ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಅಡ್ಡಸಾಲುಗಳೂ (rows), ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಡ್ಡಸಾಲಿನಲ್ಲಿಯೂ ಐದು ಕಂಬಸಾಲುಗಳಲ್ಲಿ (columns) ಪಿಕ್ಸೆಲ್‌ಗಳೂ (pixels) ಇವೆ.
ಪ್ರತಿ ಪಿಕ್ಸೆಲ್‌ನಲ್ಲಿಯೂ ಇರುವ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಮೂರು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಬಣ್ಣಗಳಾಗಿ ಆರ್‌ಜಿಬಿ (RGB) ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ, ಮೂರು ಚಾನೆಲ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಉಳಿಸಲಿದ್ದೇವೆ.
ಇದನ್ನು ಗಣಕಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ನಮಗೆ ಒಂದು ಮೂರು ಆಯಾಮದ ಅರೆ (array) ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
ಮೊದಲ ಆಯಾಮವು ಅಡ್ಡಸಾಲುಗಳು (rows), ಎರಡನೇ ಆಯಾಮವು ಕಂಬಸಾಲುಗಳು (columns), ಮೂರನೇ ಆಯಾಮವು ಪ್ರತಿ ಪಿಕ್ಸೆಲ್‌ನಲ್ಲಿಯೂ ಆರ್‌ಜಿಬಿ (RGB) ಬಣ್ಣ ಮೌಲ್ಯಗಳು.
ತೀವ್ರತೆ (intensity) ಮತ್ತು ವರ್ಣದಟ್ಟತೆ (colour depth): ಒಂದು ದ್ವಿಮಾನ ಅಂಕಿಯಲ್ಲಿ (binary digit or bit), 0 ಮತ್ತು 1 ಎಂಬ ಎರಡು ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಬಹುದು.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಗ್ರೇಸ್ಕೇಲ್‌ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಪಿಕ್ಸೆಲ್‌ನ ಮೌಲ್ಯವು 0ಯಿಂದ 255ರವರೆಗೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಅವು ಎಂಟು ದ್ವಿಮಾನ ಅಂಕಿಗಳಲ್ಲಿ (8 bits) ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಿಖರವಾದ ಗ್ರೇಸ್ಕೇಲ್ ಚಿತ್ರಗಳು 16 ದ್ವಿಮಾನ ಅಂಕಿಗಳಲ್ಲಿ (16 bits) ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ 65536 ಬಣ್ಣದ ಛಾಯೆಗಳು ಇವೆ.
ನಿಜವಾದ ಬಣ್ಣದ (true colour) ಚಿತ್ರಗಳಿಗೆ ವರ್ಣದಟ್ಟತೆಯು ಹೆಚ್ಚು ಅಗತ್ಯ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಇವು 24 ದ್ವಿಮಾನ ಅಂಕಿಗಳಲ್ಲಿ (24 bits) ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 16 ಮಿಲಿಯನ್ ಬಣ್ಣಗಳಿವೆ.
ಚಿತ್ರಗಳಿಗಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಕಡತ ವಿನ್ಯಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು: jpg, JPEG, PNG.
ಸ್ಪೇಶಿಯಲ್ ಫಿಲ್ಟರಿಂಗ್ (spatial filtering or masking) ವಿಧಾನ: ಒಂದು ಗ್ರೇಸ್ಕೇಲ್ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಮೃದುಗೊಳಿಸಲು (softening) ಬೇಕು ಎಂದು ಊಹಿಸೋಣ.
ಒಂದು ಪಿಕ್ಸೆಲ್‌ನ ಸಂಖ್ಯೆ, ಅದು ಮತ್ತು ಅದರ ಸುತ್ತಲೂ ಇರುವ ಎಂಟು ಪಿಕ್ಸೆಲ್‌ಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಸರಾಸರಿಯಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಬಹುದು.
ಈ ರೀತಿಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಸ್ಪೇಶಿಯಲ್ ಫಿಲ್ಟರಿಂಗ್ (spatial filtering) ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತೇವೆ.
ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಉದಾಹರಣೆಯಲ್ಲಿ, ಹೊಸ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು 3 X 3 ಪಿಕ್ಸೆಲ್ ವಿಂಡೋ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಮೇಜ್ ಟ್ರಾನ್ಸ್ಫಾರ್ಮ್ (Image Transform): ಪ್ರತಿಫಲನ (Reflection)- ಇದು ಒಂದು ಬಿಂಬವನ್ನು ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ ಗೋಚರಿಸುವ ಪ್ರತಿಫಲಿತ ಬಿಂಬವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವುದು.
ಇಮೇಜ್ ರೊಟೇಷನ್ (Image rotation)- ಕೊಟ್ಟ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕೋನದಲ್ಲಿ ತಿರುಗಿಸುವುದು.
ಇಮೇಜ್ ಸ್ಕೇಲಿಂಗ್ (Image scaling)- ಚಿತ್ರದ ಆಯಾಮಗಳನ್ನು ಹಿಗ್ಗಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಕುಗ್ಗಿಸುವುದು.
ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ವಸ್ತುವಿನ ಸ್ಥಳಾಂತರ (Translation)- ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ವಸ್ತುವನ್ನು ಮತ್ತೊಂದು ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬದಲಾಯಿಸುವುದು.
ಓರೆಯಾಗಿಸುವಿಕೆ (Skewing or Shearing)- ಚಿತ್ರದ ಆಕಾರವನ್ನು ಓರೆ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಓರೆಯಾಗಿಸುವಿಕೆ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತೇವೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ನಾವು ಅರೆಯಲ್ಲಿ (array) ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಿ ಜೋಡಿಸಬೇಕು.
ನಮಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪರಿಣಾಮಕ್ಕೂ, ಕೆಲವು ಕ್ರಮಾವಳಿಗಳು (algorithms) ಇವೆ.
ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮವಾದ ಕ್ರಮಾವಳಿಗಳನ್ನು ಪ್ರೋಗ್ರಾಮ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಿದ್ದರೆ ನಮಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿ ಇರುತ್ತದಲ್ಲವೇ?
ಈ ರೀತಿಯ ಉಚಿತ ಓಪನ್‌ ಸೋರ್ಸ್ ಲೈಬ್ರರಿಗಳು ಕೆಲವನ್ನು ಮುಂದಿನ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ನೋಡೋಣ.
ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಯಾವುದೇ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಬೇಕಾದರೂ ನಾವು ಸಂಖ್ಯಾ ಆಧಾರಿತ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳು, ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಅರೆ (array), ಮಾತೃಕೆ (matrix) ಆಧಾರಿತ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹಿಂದಿನ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ನೋಡಿದ್ದೇವೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ, ನಮಗೆ ಅರೆ ಮತ್ತು ಮಾತೃಕೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಲೈಬ್ರರಿಗಳು ಅಗತ್ಯ.
ಪೈಥಾನ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮಿಂಗ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಾಗ ನಾವು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಸ್ಕಿಮೇಜ್ (Skimage) ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಲೋಡ್ ಮಾಡಬಹುದು, ನಂಪೈ (Numpy) ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಮ್ಯಾಟ್‌ಪ್ಲೋಟ್‌ಲಿಬ್ (Matplotlib) ಬಳಸಿಕೊಂಡು ತೋರಿಸಬಹುದು.
ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ನೋಡೋಣ.
ನಂಪೈ ಎಂಬುದು ಪೈಥಾನ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಖ್ಯಾತ್ಮಕ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ತ ಲೈಬ್ರರಿಯಾಗಿದೆ.
ಚಿತ್ರ ಎಂಬುದು, ಮೂಲತಃ ಪಿಕ್ಸೆಲ್‌ಗಳನ್ನು ದತ್ತಾಂಶವಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ ನಂಪೈ ಅರೆ ಆಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಸ್ಲೈಸಿಂಗ್ (slicing), ಮಾಸ್ಕಿಂಗ್ (masking) ಮತ್ತು ಸೂಚೀಕರಣ (indexing) ಇಂತಹ ಮೂಲ ನಂಪೈ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳನ್ನು ಬಳಸುವ ಮೂಲಕ ಒಂದು ಚಿತ್ರದ ಪಿಕ್ಸೆಲ್ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಬದಲಾಯಿಸಬಹುದು.
ಸೈಪೈ (Scipy): ಇದು ಎಲ್ಲಾ ಬೀಜಗಣಿತದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಬಹು ಆಯಾಮದ ನಂಪೈ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳನ್ನೂ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಅರೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳನ್ನೂ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಸ್ಕಿಮೇಜ್ (Skimage or scikit Image): ಇದು, ಪೈಥಾನ್‌ನ ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಲೈಬ್ರರಿಗಳಾದ ನಂಪೈ ಮತ್ತು ಸೈಪೈ ಜೊತೆಗೆ ಸಂಯೋಜನೆಗೊಂಡು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ವಿಭಾಗೀಕರಣ (segmentation), ಜ್ಯಾಮಿತಿಯ ರೂಪಾಂತರಗಳು (geometric transformations), ಬಣ್ಣ ಸ್ಥಳ ಬದಲಾವಣೆ (color space manipulation), ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ (analysis), ಫಿಲ್ಟರಿಂಗ್ (filtering), ರೂಪವಿಜ್ಞಾನ (morphology), ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ಪತ್ತೆ (feature detection) ಮತ್ತು ಹಲವು ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸೂಚನೆಗಳು ಇದರಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಇಮೇಜ್‌ಮ್ಯಾಜಿಕ್ (ImageMagick): ಈ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಹಲವು ಕಮಾಂಡ್-ಲೈನ್ ಇಂಟರ್ಫೇಸ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ಇದು 4:3 ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ವಿಕೃತಿಗೊಳಿಸದೆ 16:9 ಚಿತ್ರಗಳಾಗಿ ಪ್ರಮಾಣ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ.
ಪಿಲ್ಲೊ (Pillow or Python Imaging Library - PIL): ಮಾಸ್ಕಿಂಗ್ (masking) ಮತ್ತು ಪಾರದರ್ಶಕತೆಯ ನಿರ್ವಹಣೆ (trans-parency handling)
ಮಸುಕುಗೊಳಿಸುವಿಕೆ (blurring), ಬಾಹ್ಯರೇಖೆ ಪತ್ತೆ (contour detection), ನಯಗೊಳಿಸುವಿಕೆ (smoothing) ಮತ್ತು ಅಂಚು ಪತ್ತೆ (edge finding), ಇಂತಹ ಇಮೇಜ್ ಫಿಲ್ಟರಿಂಗ್ (Image filtering).
ಚಿತ್ರ ವರ್ಧನೆ (Image enhancement), ತೀಕ್ಷ್ಣಗೊಳಿಸುವಿಕೆ (sharpening), ಪ್ರಕಾಶತೆ ಸರಿಹೊಂದಿಸುವುದು (adjusting brightness), ಬಣ್ಣ (color correction) ಮುಂತಾದವನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವುದು.
ಚಿತ್ರಗಳ ಮೇಲೆ ಪಠ್ಯಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವುದು ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಮ್ಯಾಟ್‌ಪ್ಲೋಟ್‌ಲಿಬ್ (Matplotlib): ಗ್ರಾಫ್‌ಗಳು, ರೇಖೆಗಳು ಮತ್ತು ವಕ್ರಾಕೃತಿಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸುವುದು ಮುಂತಾದ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಮ್ಯಾಟ್‌ಪ್ಲೋಟ್‌ಲಿಬ್ ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಗ್ರಾಫಿಕ್ಸ್ ಲೈಬ್ರರಿ ಆಗಿದೆ.
ಓಪನ್‌ಸಿವಿ (OpenCV): C, C++ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮಿಂಗ್ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಸುಮಾರು 2500 ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಷನ್ ಕ್ರಮಾವಳಿಗಳು (algorithms), ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು (convenience methods) ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಇದು ಲಿನಕ್ಸ್, ಯುನಿಕ್ಸ್, ಮ್ಯಾಕ್, ಮತ್ತು ವಿಂಡೋಸ್‌ನಂತಹ ಎಲ್ಲಾ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್‌ಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಆಂಡ್ರಾಯ್ಡ್ ಮತ್ತು ಆಪಲ್‌ನಂತಹ ಸ್ಮಾರ್ಟ್‌ಫೋನ್‌ಗಳಲ್ಲೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ತರಬೇತಿ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನೆಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಕೈಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿಯೂ, ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ (production) ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಓಪನ್‌ಸಿವಿ ಪೈಥಾನ್ (OpenCV Python): ಇದು ಓಪನ್‌ಸಿವಿಯನ್ನು ಪೈಥಾನ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂನಿಂದ ಬಳಸಲು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾದ ಒಂದು ಲೈಬ್ರರಿ ಆಗಿದೆ.
ನಂಪೈ (NumPy), ಸೈಪೈ (SciPy) ಮತ್ತು ಮ್ಯಾಟ್‌ಪ್ಲೋಟ್‌ಲಿಬ್ (Matplotlib) ಇಂತಹ ಪೈಥಾನ್ ಲೈಬ್ರರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಪೈಥಾನ್ ಕಲಿಯುವುದಕ್ಕೂ, ಕೋಡ್ ಬರೆಯುವುದಕ್ಕೂ ಪೈಥಾನ್ ಭಾಷೆ ಸುಲಭವಾಗಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ ಡೀಬಗ್ ಮಾಡುವುದು (debugging) ಕೂಡ ಸುಲಭ.
ಓಪನ್‌ಸಿವಿ ಪೈಥಾನ್ ರನ್ ಮಾಡುವಾಗ ಆಂತರಿಕವಾಗಿ ಕಂಪೈಲ್ ಮಾಡಿದ (compiled) C++ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನೇ ಬಳಸುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವ ವೇಗವು ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿಲ್ಲ.
ಗ್ರಾಫಿಕ್ಸ್ ಪ್ರೊಸೆಸಿಂಗ್ ಯೂನಿಟ್ ಇಂಟರ್ಫೇಸ್ (GPU interface): ಗ್ರಾಫಿಕ್ಸ್ ಪ್ರೊಸೆಸಿಂಗ್ (Graphics Processing Unit GPU) ಎಂಬುದನ್ನು ನೀವು ವಿಡಿಯೋ ಗೇಮ್‌ಗಳಿಗಾಗಿಯೇ ತಯಾರಿಸಿದ ಗಣಕಯಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನೋಡಿರಬಹುದು.
ಇದು ಗಣಕಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಆಟದ ವೇಗವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬಲ್ಲ ಚಿಪ್ (chip).
ನೀವು ಮಾಡುವ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಷನ್ ಕೆಲಸವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ, ಯಂತ್ರ ಕಲಿಕೆಗಾಗಿ ಹಲವು ಸಾವಿರಾರು ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದರಲ್ಲೂ ಹಲವು ಮಿಲಿಯನ್ ಪಿಕ್ಸೆಲ್‌ಗಳನ್ನು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೊಳಿಸಬೇಕಾಗಬಹುದು.
ಈ ರೀತಿಯ ಕೆಲಸಗಳು ಮಾಡುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಫಿಕ್ಸ್ ಪ್ರೊಸೆಸರ್ ಇದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಬಳಸಿ ಕೆಲಸವನ್ನು ವೇಗವಾಗಿ ಮಾಡಬಹುದು.
ಓಪನ್‌ಸಿವಿ ಗ್ರಾಫಿಕ್ಸ್ ಪ್ರೊಸೆಸರ್ ಅನ್ನು ಬಳಸಲು ಸಮರ್ಥವಾಗಿದೆ.
ನಿಮ್ಮ ಸ್ಮಾರ್ಟ್‌ಫೋನ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಷನ್ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಬಯಸುವಿರಾ?
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಓಪನ್‌ಸಿವಿ ಆಂಡ್ರಾಯ್ಡ್ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್ ಡೆವಲಪ್‌ಮೆಂಟ್ ಕಿಟ್ (OpenCv4Android Software Development Kit SDK) ಇದೆ.
ವಿಧಾನಕ್ಕಾಗಿ, ದಾಖಲೆಗಳೂ ಮಾದರಿ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂಗಳೂ ಲಭ್ಯವಿವೆ.
ಚಿತ್ರಗಳಿಂದ ನಮಗೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊರತೆಗೆಯಲು ಇಮೇಜ್ ಪ್ರೊಸೆಸಿಂಗ್ (image processing) ಮಾಡುತ್ತೇವೆ.
ನಂತರ ಬರುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳು ನಾವು ನೋಡಿದ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಇವೆ.
ನಮ್ಮ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾಗುವಂತೆ ನಾವು ಅವುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಅಂಚುಗಳ ಪತ್ತೆ (Edge Detection): ಒಂದು ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಅಥವಾ ಸ್ಥಗಿತಗಳು (discontinuities) ಬರುವ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಅಂಚುಗಳು ಎಂದು ನಾವು ಹೇಳಬಹುದು.
ಬಣ್ಣದ ಪ್ರವಣತೆ (Color Gradient) ಎಂಬ ತಂತ್ರವು ವಿವಿಧ ವಸ್ತುಗಳ ಅಂಚುಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಅಂಚುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಮಾನತೆ ಅತ್ಯಧಿಕವಾಗಿ ಅಥವಾ ನಿರಂತರವಲ್ಲದೆ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ಬದಲಾಗುವ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗಿರುವ ಬಿಂದುಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ ನಾವು ಒಂದು ರೇಖೆಯಾಗಿ ಎಳೆದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಅಂಚುಗಳು ಎನ್ನಬಹುದು.
ಬಣ್ಣದ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಗ್ರೇಸ್ಕೇಲ್ ಚಿತ್ರವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವುದು: ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅಂಚನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲು ಸೋಬೆಲ್ ಕ್ರಮಾವಳಿ (Sobel Algorithm) ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಬದಲಾಗುವ ಪಿಕ್ಸೆಲ್‌ನ ತೀವ್ರತೆಯನ್ನು (Intensity) ಅಳೆಯುವುದರ ಮೂಲಕ ಇದು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿಯೇ ಚಿತ್ರ ಒಂದು ಗ್ರೇಸ್ಕೇಲ್ ಚಿತ್ರವಾಗಿದ್ದರೆ ಇದನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವುದು ಸುಲಭವಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಬಣ್ಣದ ಚಿತ್ರವಿದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು ಮೊದಲಿಗೆ ಗ್ರೇ ಚಿತ್ರವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಬೇಕು.
ಬಣ್ಣದ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಗ್ರೇ ಚಿತ್ರವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಲು ಒಂದು ಸರಳ ಮಾರ್ಗ ಕೆಂಪು, ಹಸಿರು, ನೀಲಿ ಬಣ್ಣಗಳ ತೀವ್ರತೆಗಳ ಸರಾಸರಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಆ ಪಿಕ್ಸೆಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಹಾಕುವುದು: ಗ್ರೇ ಪಿಕ್ಸೆಲ್‌ನ ತೀವ್ರತೆ = (ಆರ್+ಜಿ+ಬಿ)/3 [(R+G+B)/3].
ಆದರೆ ಕೆಳಗೆ ನೀಡಿದ ಸೂತ್ರವು ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಗ್ರಹಿಕೆಯನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ: ಗ್ರೇ ಪಿಕ್ಸೆಲ್‌ನ ತೀವ್ರತೆ = 0.299 ಆರ್ + 0.587 ಜಿ + 0.114 ಬಿ
ಈ ರೀತಿ ಬದಲಾಯಿಸಿದ ನಂತರ ನಾವು ಸೋಬೆಲ್ ಕ್ರಮಾವಳಿಯನ್ನು ಬಳಸಿ ಅಂಚುಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಬಹುದು.
ಮೂಲೆಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು (Finding Corners): ಒಂದು ಮೂಲೆಯನ್ನು ಎರಡು ಅಂಚುಗಳ ಛೇದಕ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಮೂಲೆಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವ ಕ್ರಮಾವಳಿಗಳು ಚಿತ್ರದ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ವರ್ಣಛಾಯೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕೋನದಲ್ಲಿ ಸಂಧಿಸುವ ರೇಖೆಗಳನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತವೆ.
ನೋಯಿಸ್ ಫಿಲ್ಟರಿಂಗ್ (Noise Filtering): ಚಿತ್ರಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಇರದೆ ಬಿಂದು ಬಿಂದುವಾಗಿ ಅಥವಾ ಡ್ಯಾಶ್ ಡ್ಯಾಶ್ ಆಗಿ ಇರಬಹುದು.
ಇದನ್ನು ನೋಯಿಸ್ (Noise) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತೇವೆ.
ನಾವು ಅಂಚು, ಮೂಲೆಯಂತಹ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವಾಗ, ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಈ ನೋಯಿಸ್ ಇದ್ದರೆ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ಸರಿಯಾಗಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಮೊದಲಿಗೆ ನೋಯಿಸ್ ಅನ್ನು ಫಿಲ್ಟರ್ ಮಾಡಿ ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು.
ಹಫ್ ರೂಪಾಂತರ (Hough Transform): ಮೂಲತಃ ಹಫ್ ರೂಪಾಂತರವು ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ರೇಖೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿ ಹೊಂದಿತ್ತು.
ಆದರೆ, ನಂತರ ಇದು ವೃತ್ತಗಳು, ದೀರ್ಘವೃತ್ತಗಳಂತಹ ಆಕೃತಿಗಳನ್ನೂ ಗುರುತನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ವಿಸ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಅಲ್ಲದೆ, ಸಮತಲಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಸಿಲಿಂಡರ್‌ಗಳು (Planes and cylinders) ಹೋಲುವ ಮೂರು ಆಯಾಮದ (3D) ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಹ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬಹುದು.
ಹೀಗಾಗಿ ರೇಖೆಗಳು, ವೃತ್ತಗಳು, ದೀರ್ಘವೃತ್ತಗಳಂತಹ, ಪ್ರಮಿತೀಯ ಸಮೀಕರಣ (Parametric Equation) ಮೂಲಕ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಬಹುದಾದ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಆಕಾರಗಳನ್ನೂ, ಹಫ್ ರೂಪಾಂತರವನ್ನು ಬಳಸಿ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬಹುದು.
ಹಫ್ ರೂಪಾಂತರದ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಇನ್‌ಪುಟ್ ದತ್ತಾಂಶದ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ.
ಇದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಅಂಚುಗಳು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬೇಕು.
ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನೋಯಿಸ್ ಇದ್ದರೆ, ಹಫ್ ರೂಪಾಂತರವು ಸರಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಮೊದಲಿಗೆ ನೋಯಿಸ್ ಅನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು.
ಬಾಹ್ಯರೇಖೆ ಪತ್ತೆ (Contour Detection): ಚಿತ್ರದ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಂಚು ಎಂಬ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಬಳಸುತ್ತೇವೆ.
ಆದರೆ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿನ ಪೂರ್ಣ ಆಕಾರದ ರೂಪವನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಚಿತ್ರದ ಅಂಚು ಎನ್ನುವ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಬಳಸುತ್ತೇವೆ.
ಹಾಗಾಗಿ, ಒಂದು ವಸ್ತುವಿನ ಆಕಾರವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸುತ್ತುವರೆದಿರುವ ಹೊರಗಿನ ಅಂಚನ್ನು ಚಿತ್ರದ ಅಂಚು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತೇವೆ.
ಪ್ರಕಾಶಮಾನತೆ ಬದಲಾವಣೆ (luminance change), ವಿನ್ಯಾಸ ಬದಲಾವಣೆ (texture change), ಗ್ರಹಿಕೆಯ ಗುಂಪುಗಾರಿಕೆ (perceptual grouping) ಮತ್ತು ಭ್ರಮಾತ್ಮಕ ಬಾಹ್ಯರೇಖೆ (illusory contour) ಇವು ಆಕಾರದ ಅಂಚು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವ ನಾಲ್ಕು ಅಂಗೀಕೃತ ವಿಧಾನಗಳು.
ಚಿತ್ರದ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ವಸ್ತುವನ್ನು ಹಿನ್ನೆಲೆಯಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸುವುದು: ಅನೇಕ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲದರ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ತಿಳಿದಿರಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ ಒಂದು ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಬೇಕಾದ ಭಾಗಗಳು ಮನುಷ್ಯರು, ಕಾರುಗಳು, ಪಠ್ಯದಂತಹ ಅದರ ಮುನ್ನೆಲೆ (foreground) ವಸ್ತುಗಳೇ ಆಗಿರುತ್ತವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಷನ್ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮುನ್ನೆಲೆ ಪತ್ತೆ (Foreground detection) ಒಂದು ಮುಖ್ಯವಾದ ಕೆಲಸವಾಗಿದೆ.
ಇದರ ಉದ್ದೇಶವು ಮುನ್ನೆಲೆಯನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ಚಿತ್ರವು ಸಾವಿರ ಪದಗಳಿಗೆ ಸಮನಾಗಿದೆ (A picture is worth a thousand words) ಎಂದು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗಾದೆ ಇದೆ.
ಅಂದರೆ ಅಕ್ಕಪಕ್ಕವಾಗಿ ಬರೆದು ವಿವರಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಒಂದು ಚಿತ್ರವು, ಒಂದು ಸಂಕೀರ್ಣ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಗಣಕಯಂತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಒಂದು ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಏನಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಬಹಳ ಕಷ್ಟ.
ಏಕೆಂದರೆ, ಗಣಕಯಂತ್ರಕಗಳು ನೋಡುವುದು ಚಿತ್ರವನ್ನಲ್ಲ, ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಸಂಖ್ಯಾ ಶ್ರೇಣಿಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತವೆ.
ಗಣಕಯಂತ್ರ, ಒಂದು ಚಿತ್ರದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು, ನಾವು ಮೊದಲು ಆ ಚಿತ್ರವನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಿಸಬೇಕು.
ಹಾಗಾಗಿ, ಒಂದು ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ವಸ್ತುವನ್ನು ಮೊದಲು ನಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು ವರ್ಗೀಕರಣ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ದ್ವಿವರ್ಗೀಕರಣ (binary classification): ಉತ್ಪಾದನಾ ಕಾರ್ಖಾನೆಯಲ್ಲಿ ಅಂಗೀಕಾರದ ಪರೀಕ್ಷೆ (acceptance test) ಮಾಡಲು ಚಿತ್ರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸೋಣ.
ಆ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ನಾವು ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕಾದುದು ಸ್ವೀಕರಣೆ, ಅಥವಾ ನಿರಾಕರಣೆ ಎಂಬ ಎರಡು ಪ್ರಕಾರಗಳು ಮಾತ್ರ.
ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ, ಒಬ್ಬ ರೋಗಿಗೆ, ರೋಗವಿದೆಯೇ ಇಲ್ಲವೇ ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಕ್ಷ-ಕಿರಣ (X-ray) ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಆ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ನಾವು ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕಾದುದು ರೋಗ ಇದೆ, ಅಥವಾ ಇಲ್ಲ ಎಂಬ ಎರಡು ಪ್ರಕಾರಗಳು ಮಾತ್ರ.
ಈ ರೀತಿಯ ಎರಡು ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಚಿತ್ರವೂ ಯಾವ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು ಎಂಬುದನ್ನು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಮಾಡುವುದನ್ನು ದ್ವಿವರ್ಗೀಕರಣ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತೇವೆ.
ಬಹುವರ್ಗೀಕರಣ (multiclass classification): ಮೂರು ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ, ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಗುಂಪುಗಳಾಗಿ ಆಯೋಜಿಸುವುದು, ಬಹುವರ್ಗೀಕರಣ ಎನ್ನಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆ, ಕೈಯಿಂದ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಅಂಕಿಗಳನ್ನು, 1 ರಿಂದ 9 ಮತ್ತು 0 ಆಗಿ, ಹತ್ತು ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸುವುದು.
ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವಂತೆ ವಿವಿಧ ವಸ್ತುಗಳ ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಬಹುವರ್ಗೀಕರಣ ಮಾಡುವುದು ಬಹಳ ಕಷ್ಟಕರವಾದ ಕೆಲಸವಾಗಿದೆ.
ಓಪನ್‌ಸಿವಿ ಪೈಥಾನ್ ಚಿತ್ರಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣ ತರಬೇತಿಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ.
ಗೆರೆಗಳು, ಆಯತಗಳು, ವೃತ್ತಗಳು ಮತ್ತು ಪಠ್ಯವನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುವುದು: ನೀವು ಒಂದು ಚಿತ್ರ ವರ್ಗೀಕರಣ ಅಥವಾ ವಸ್ತು ಪತ್ತೆ ಮಾಡುವಿಕೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದುಕೊಳ್ಳಿ.
ಈ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ಪತ್ತೆಮಾಡಿದ ವಸ್ತುವಿನ ಸುತ್ತ ಒಂದು ಚೌಕಟ್ಟನ್ನು ಹಾಕಬೇಕಾಗಬಹುದು.
ವರ್ಗೀಕರಣ ಮಾಡುವಾಗ ವರ್ಗದ ಹೆಸರನ್ನು ಚಿತ್ರದ ಮೇಲೆ ಬರೆಯಬೇಕಾಗಬಹುದು.
ಈ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆಲ್ಲ ವಿಧಾನಗಳು (methods) ನಮ್ಮ ತಂತ್ರಾಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಇವೆ.
ಅಂಶ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಗೆ ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆ ರಸ್ತೆ ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು (road signs) ಗುರುತಿಸುವುದು.
ನಮ್ಮ ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಿಯ ಮುಂದೆ ಇರುವ ಚಿಹ್ನೆ ನಾವು ಹಿಂದೆ ದಾಖಲಿಸಿರುವ ಯಾವ ಚಿಹ್ನೆಯೊಂದಿಗೆ ಅಂಶ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು ನೋಡಬೇಕು.
ಮೊದಲು ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಚಿಹ್ನೆಯ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶಗಳನ್ನು (keypoint detection) ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬೇಕು.
ಮುಂದೆ ಅಂಶ ವಿವರಣೆಯನ್ನು (feature descriptor) ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಬೇಕು.
ಕೊನೆಯದಾಗಿ ನಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ ಯಾವ ಅಂಶ ವಿವರಣೆಯೊಂದಿಗೆ, ಇದು ಹೊಂದುತ್ತದೆ ಎಂದು ನೋಡಬೇಕು.
ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ನೋಡೋಣ.
ಮುಖ್ಯ ಅಂಶ ಶೋಧಕ (keypoint detector): ಒಂದು ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಬಿಂದುಗಳು, ಅಂಚುಗಳು, ಕಟ್ಟಡದ ಮೂಲೆಗಳು, ಬಾಗಿಲುಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಮುಖ್ಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಅಥವಾ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳು ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು.
ನಮ್ಮ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಇವುಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬೇಕು.
ಇದಕ್ಕೆ ಫಾಸ್ಟ್ (FAST, Features from Accelerated Segment Test) ಎಂಬ ಅಲ್ಗಾರಿದಮ್ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಅಂಶ ವಿವರಣೆ (feature descriptor): ಅಂಶ ವಿವರಣೆಯನ್ನು, ಅಂಶ ಸದಿಶ (feature vector) ಎಂದೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಇದು ಒಂದು ಚಿತ್ರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅದರ ಅಂಶ ವಿವರಣೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತದೆ.
"ಇವು ಪ್ರಮುಖ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಸರಣಿಯಾಗಿ ಸಂಕೇತಿಸುತ್ತವೆ, ಒಂದು ಅಂಶವನ್ನು ಮತ್ತೊಂದರಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ ನೋಡಲು ಬಳಸುವ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸಂಖ್ಯೆಯ ""ಕೈಬೆರಳಚ್ಚು"" ಆಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ."
ಇದಕ್ಕೆ ಬ್ರೀಫ್ (BRIEF, Binary Robust Independent Elementary Features) ಎಂಬ ಅಲ್ಗಾರಿದಮ್ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಅಂಶ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ನೋಡಲು ಓಪನ್‌ಸಿವಿ ಓಆರ್‌ಬಿ (ORB): ಓಪನ್‌ಸಿವಿಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಗಾರಿದಮ್‌ಗಳಾದ, ಸಿಫ್ಟ್ (SIFT- Scale-invariant feature transform) ಮತ್ತು ಸರ್ಫ್‌ಗಳಂತವನ್ನು (SURF- Speeded Up Robust Features) ಅಂಶ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ನೋಡಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವೆರಡೂ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯ (patent) ಪಡೆದಿವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಇವುಗಳನ್ನು ತರಬೇತಿಗೆ ಉಚಿತವಾಗಿ ಬಳಸಬಹುದು.
ಆದರೆ ವಾಣಿಜ್ಯ ಬಳಕೆಗೆ, ಪರವಾನಗಿ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ಪಾವತಿಸಬೇಕು.
ಓಪನ್‌ಸಿವಿಯಲ್ಲಿ ಉಚಿತವಾಗಿ ಬಳಸಬಹುದಾದ ಓಆರ್‌ಬಿ (ORB- Oriented FAST and Rotated BRIEF) ಎಂಬ ಅಲ್ಗಾರಿದಮ್ ಇದೆ.
ಸಿಫ್ಟ್ ಮತ್ತು ಸರ್ಫ್ ಎರಡೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಓಆರ್‌ಬಿ ವೇಗವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಇದು ಫಾಸ್ಟ್ (FAST- Features from Accelerated Segment Test) ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶ ಶೋಧಕವನ್ನೂ ಬ್ರೀಫ್ (BRIEF, Binary Robust Independent Elementary Features) ಅಂಶ ವಿವರಣೆಯನ್ನೂ ಬಳಸುತ್ತದೆ.
ಅಳತೆ (scaling), ದಿಗ್ಮಾನ (orientation), ಬೆಳಕು (illumination) ಬದಲಾವಣೆಗಳು: ಪ್ರತಿ ಬಾರಿಯೂ ನಾವು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಚಿತ್ರಗಳು ಅದೇ ಅಳತೆ, ದೃಷ್ಟಿಕೋನ ಮತ್ತು ಬೆಳಕನ್ನು ಪಡೆದಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಹಲವು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಇರಬಹುದು.
ಆದ್ದರಿಂದ, ನಮ್ಮ ಅಲ್ಗಾರಿದಮ್‌ಗಳು ಈ ರೀತಿಯ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಒಂದಿಷ್ಟು ನಿಭಾಯಿಸುವಂತಿರಬೇಕು.
ವಸ್ತು ಪತ್ತೆ (Object detection): ಪ್ರತಿ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ವಸ್ತುಗಳು ಯಾವುವು, ಅವು ಯಾವ ಪ್ರಕಾರದವು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಇವೆ ಎಂದು ನಮಗೆ ತಿಳಿದಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಮೊದಲ ಕೆಲಸವಾಗಿ ಅವು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವರ್ಗೀಕರಿಸಿ, ಅವು ಪ್ರತಿಯೊಂದರ ಸುತ್ತ ಒಂದು ಬೌಂಡಿಂಗ್ ಬಾಕ್ಸನ್ನು ಎಳೆಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇವೆ.
ಇದನ್ನು ವಸ್ತು ಪತ್ತೆ ಎಂದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಕೆಲಸವನ್ನು ಕೆಳಗಿನ ಹಂತಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು.
ವಸ್ತುಗಳ ಸ್ಥಳೀಕರಣ (localization): ಒಂದು ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದ ಅಥವಾ ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣುವ ವಸ್ತುವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದನ್ನು ವಸ್ತುಗಳ ಸ್ಥಳೀಕರಣ ಗುರಿಯಾಗಿ ಹೊಂದಿದೆ.
ಆದರೆ, ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ಅವುಗಳ ಗಡಿಗಳನ್ನೂ ವಸ್ತು ಪತ್ತೆಯ ಮೂಲಕ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತದೆ.
ಚಿತ್ರಗಳೊಳಗೆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುವ ಕೆಲಸ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಸ್ತುಗಳಿಗಾಗಿ ಬೌಂಡಿಂಗ್ ಬಾಕ್ಸನ್ನು ಎಳೆದು ಗುರುತುಗಳನ್ನು ಹಾಕುವುದೇ ಆಗಿದೆ.
ಇದು ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ವಸ್ತುವನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಿಸುವಂತೆ ಅಲ್ಲದೆ, ಹಲವು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಿಸಿ ಸ್ಥಳವನ್ನೂ ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ಕಾರು ಪತ್ತೆಯಲ್ಲಿ, ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರುಗಳನ್ನೂ ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚಿ ಸುತ್ತಲೂ ಬೌಂಡಿಂಗ್ ಬಾಕ್ಸನ್ನು ಎಳೆಯಬೇಕು.
ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಾಗೀಕರಣ (Semantic Segmentation): ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತಿ ಪಿಕ್ಸೆಲನ್ನು ಅದರ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಒಂದು ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿ, ನಂತರ ಪ್ರತಿ ಪಿಕ್ಸೆಲ್ ಒಂದು ವಸ್ತುವಿಗೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಷನ್‌ಗೆ, ಕೇಂದ್ರವು ವಿಭಾಗೀಕರಣ (segmentation) ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ.
ಇದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನೂ ಪಿಕ್ಸೆಲ್ ಗುಂಪುಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸುತ್ತದೆ.
ನಂತರ ಅವು ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಪ್ರತಿ ವಸ್ತುವಿನಂತೆ ವಿಭಾಗೀಕರಣ (Instance Segmentation): ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತಿ ಪಿಕ್ಸೆಲ್‌ಅನ್ನು, ಒಂದು ವರ್ಗಕ್ಕೆ ವರ್ಗೀಕರಿಸಿ.
ಮುಂದೆ ಪ್ರತಿ ಪಿಕ್ಸೆಲ್ ಒಂದು ವಸ್ತುವಿಗೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ಯಾಮೆರಾಗಳೂ ವೆಬ್‌ಕ್ಯಾಮೆರಾಗಳೂ(Webcams): ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್‌ನಿಂದ ನಾವು ವೆಬ್‌ಕ್ಯಾಮೆರಾಕ್ಕೆ ಕೆಲವು ಸರಳ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕಳುಹಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಆದರೆ, ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಕ್ಯಾಮೆರಾಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್‌ಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ಹಾರ್ಡ್‌ವೇರ್‌ಗಳಿಗೂ ನಡುವೆ ಹಲವಾರು ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳೂ ಔಟ್‌ಪುಟ್‌ಗಳೂ ಅಗತ್ಯವಿವೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ಕಾರ್ಖಾನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಕನ್ವೇಯರ್ ಬೆಲ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ (conveyor belt) ಒಂದು ಭಾಗವು ಚಲಿಸುತ್ತಿರಬಹುದು.
ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಆ ಭಾಗವು ತಲುಪಿದ ತಕ್ಷಣ ನಿಖರವಾಗಿ ಸ್ಟ್ರೋಬ್ ಲೈಟ್ (strobe light) ಬೆಳಗಬೇಕು.
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಕ್ಯಾಮೆರಾ ಫೋಟೋ ತೆಗೆಯಬೇಕು.
ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ, ನಾವು ಕ್ಯಾಮೆರಾ, ಗಣಕಯಂತ್ರ ಮತ್ತು ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್‌ಗಳನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಖರೀದಿಸಬಹುದು.
ಅದಲ್ಲದೆ, ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಂಪರ್ಕಿಸಲೂ, ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲೂ ನಮಗೆ ಮಾನದಂಡಗಳು ಬೇಕು.
ಜಿನಿಕಾಮ್ ಮಾನದಂಡಗಳು: ಇದು ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ತಂತ್ರಾಂಶದೊಂದಿಗೆ ಇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕ್ಯಾಮೆರಾಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸುವುದನ್ನು ಸುಲಭಗೊಳಿಸುವ ಒಂದೇ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಇದನ್ನು ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ನೀವು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಕ್ಯಾಮೆರಾ ಖರೀದಿಸುವಾಗ ಅದು ಜಿನಿಕಾಮ್ ಮಾನದಂಡಗಳಿಗೆ ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತದೆಯೇ ಎಂದು ನೋಡಿ ಖರೀದಿಸಬೇಕು.
ಫಿಸಿಕಲ್ ಇಂಟರ್ಫೇಸ್ಗಳು (Physical interfaces): ವೆಬ್ ಕ್ಯಾಮರಾಗಳನ್ನು ನಾವು ಗಣಕಯಂತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಯುಎಸ್‌ಬಿ (USB) ಕನೆಕ್ಟರ್‌ಗೆ ಸೇರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಬಳಸುತ್ತೇವೆ.
ಆದರೆ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನಾವು ಮಾಡುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಕೋಆಕ್ಸಿಯಲ್ ಕೇಬಲ್ (coaxial cable) ಅಂತಹ ಇತರ ಕನೆಕ್ಟರ್‌ಗಳನ್ನು ಬಳಸಬೇಕಾಗಬಹುದು.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಕ್ಯಾಮೆರಾದಿಂದ ನಾವು ತೆಗೆದ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಗಣಕಯಂತ್ರಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಲು ಸ್ಟ್ರೀಮಿಂಗ್ ವೀಡಿಯೊ (video streaming) ಮಾನದಂಡಗಳ ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
ಇವುಗಳಿಗೆ, ಕೆಳಗಿನ ಮಾನದಂಡಗಳು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಷನ್ ಕೈಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ: ಗಿಗ್-ಇ ವಿಷನ್ (GigE Vision), ಯುಎಸ್‌ಬಿ3 ವಿಷನ್ (USB3 Vision), ಕೋಆಕ್ಸ್‌ಪ್ರೆಸ್ (CoaXPress), ಕ್ಯಾಮರಾ ಲಿಂಕ್ (CameraLink).
ಇಂಟರ್ಫೇಸನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವಾಗ ಕೆಳಗಿನವುಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು: ನಾವು ಕಳುಹಿಸುವ ಚಿತ್ರದ ರೆಸಲ್ಯೂಶನ್ ಮತ್ತು ಫ್ರೇಮ್ ರೇಟ್ (Resolution and frame rate), ಕೇಬಲ್‌ನ ಉದ್ದ (Cable Length), ವೆಚ್ಚ (Cost), ಸಂಕೀರ್ಣತೆ (Complexity).
ಸೆನ್ಸರ್ ವಿಧ- CMOS ಅಥವಾ CCD: ಚಿತ್ರವನ್ನು ಸಂಖ್ಯೆಗಳಾಗಿ ಉಳಿಸಲು ನಮ್ಮ ಚಿತ್ರಗ್ರಾಹಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಂವೇದಕಗಳು (sensors) ಇವೆ.
ಈ ಸಂವೇದಕಗಳು ಬೆಳಕನ್ನು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಎರಡು ವಿಧದ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿವೆ: ಪೂರಕ ಲೋಹದ ಆಕ್ಸೈಡ್ ಅರೆವಾಹಕ (CMOS- Complementary Metal Oxide Semiconductor), ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುದಂಶ-ಸಂಯೋಜಿತ ಸಾಧನ (CCD- Charge-Coupled Device).
ಮೈಕ್ರೋಪ್ರೊಸೆಸರ್ಸ್ (microprocessors), ಮಿಕ್ರೋಕಾಂಟ್ರೋಲ್ರ್ಸ್, (microcontrollers), ಮೆಮೊರಿ ಚಿಪ್ಸ್ (memory chips), ಡಿಜಿಟಲ್ ಲಾಜಿಕ್ ಸರ್ಕ್ಯುಟ್ಸ್ (digital logic circuits)ಗಳಂತಹ ಕೆಲವು ಪೂರಕ ಲೋಹದ ಆಕ್ಸೈಡ್ ಅರೆವಾಹಕ ಸಾಧನಗಳಲ್ಲಿ(CMOS) ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವು ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಿಸಿಡಿ ಸಂವೇದಕಗಳಿಗಿಂತ, ಸಿಮೋಸ್ ಸಂವೇದಕಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅತಿದೊಡ್ಡ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೆಂದರೆ, ಸಿಸಿಡಿ ಸಂವೇದಕಗಳು ಕಡಿಮೆ ಗದ್ದಲದೊಂದಿಗೆ (noise) ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತವೆ.
ಸಿಮೋಸ್ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಶಬ್ದ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಸಿಸಿಡಿ ಸಂವೇದಕಗಳು ಬೆಳಕಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಸಂವೇದನಾಶೀಲವಾಗಿವೆ.
ಕಡಿಮೆ ಶಬ್ದ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಸಿಮೋಸ್ ಸಂವೇದಕಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೆಳಕುಬೇಕು.
ಸಿಮೋಸ್ ಸಂವೇದಕಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಗುಣಮಟ್ಟ, ಕಡಿಮೆ ರೆಸಲ್ಯೂಶನ್ (resolution) ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ಸಂವೇದನಾಶೀಲತೆಯನ್ನು (sensitivity) ಹೊಂದಿದ್ದವು.
ಆದರೆ, ಇವು ಈಗ ಕೆಲವು ಅನ್ವಯಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಸಿಡಿ (CCD) ಸಾಧನಗಳಿಗೆ ಸಮನಾಗಿರುವ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿವೆ.
ರೋಲಿಂಗ್ ಶಟರ್ (rolling shutter) ಮತ್ತು ಗ್ಲೋಬಲ್ ಶಟರ್ (global shutter): ಸಂವೇದಕದ ಎಕ್ಸ್‌ಪೋಸರನ್ನು (exposure) ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ವೆಬ್ ಕ್ಯಾಮೆರಾಗಳು ರೋಲಿಂಗ್ ಶಟರ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಬರುತ್ತವೆ.
ವೇಗವಾಗಿ ಚಲಿಸುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಿದರೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ.
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕೆಲಸಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ಗ್ಲೋಬಲ್ ಶಟರ್ ಇರುವ ಚಿತ್ರಗ್ರಾಹಿಯನ್ನು ಖರೀದಿಸಬೇಕು.
ಆಗಲೇ ನಾವು ಕನ್ವೇಯರ್ ಬೆಲ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ವೇಗವಾಗಿ ಚಲಿಸುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಿದರೂ ಚಿತ್ರವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ.
ವೆಬ್ ಕ್ಯಾಮೆರಾಗಳನ್ನು (Webcams) ಸಾಮಾನ್ಯ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಬಳಸುವುದರಿಂದ ಸಂಯೋಜಿತ (integrated) ಮಸೂರಗಳೊಂದಿಗೆ ಬರುತ್ತವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಇವುಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಯಂತ್ರ ವಿಷನ್ ಚಿತ್ರಗ್ರಾಹಿಗಳು ಮಸೂರಗಳಿಲ್ಲದೆ ಬರುತ್ತವೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ವಿಭಿನ್ನ ವರ್ಧನೆಯಲ್ಲಿ (magnification), ವಿವಿಧ ನಾಭಿ ದೂರಗಳಲ್ಲಿ (focal lengths) ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ವಿವಿಧ ರೆಸಲ್ಯೂಶನ್‌ಗಳಲ್ಲಿಯೂ (resolutions) ಇದಕ್ಕೆ ಮಸೂರಗಳು ಬೇಕಾಗುತ್ತವೆ.
ಮಾನ್ಯುಯಲ್ ಐರಿಸ್ (Manual iris) ಮತ್ತು ಆಟೋ ಐರಿಸ್ (Auto iris): ಮಾನ್ಯುಯಲ್ ಐರಿಸ್‌ಗಳಲ್ಲಿ, ಬೆಳಕನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿಯೂ ಅಥವಾ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿಯೂ ಬಿಡಲು ನೀವು ಐರಿಸ್‌ನ ರಂಧ್ರವನ್ನು ಕೈಯಿಂದ ಸರಿಹೊಂದಿಸಬಹುದು.
ಇದನ್ನು, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅಳವಡಿಕೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೇ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ.
ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ಐರಿಸ್‌ನಲ್ಲಿ, ಮೋಟಾರ್ (motor) ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಅದು ಇಡೀ ದಿನ ಬದಲಾಗುವ ಬೆಳಕಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಐರಿಸ್‌ನ ರಂಧ್ರವನ್ನು ತಾನಾಗಿಯೇ ಸರಿಹೊಂದಿಸುತ್ತದೆ.
ನಾಭಿ ದೂರದ (focal length) ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ: ಒಂದು ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ಗಾಗಿ ಸರಿಯಾದ ಮಸೂರವನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡುವಾಗ, ವಿನ್ಯಾಸಕರು ಮೂರು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಕೆಲಸದ ಅಂತರವನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕುತ್ತಾರೆ.
ಅವು, ಗುಂಪಿನ ಉದ್ದ, ಪರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುವ ವಸ್ತುವಿನ ಉದ್ದ ಮತ್ತು ಸಂವೇದಕದ ಗಾತ್ರ.
ವಸ್ತುವಿನ ಗಾತ್ರ ಮತ್ತು ಮಸೂರದ ದ್ಯುತಿರಂಧ್ರ ಕೋನವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ದೂರದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕಬಹುದು.
ಮೋಟಾರೀಕೃತ ಜೂಮ್ ಲೆನ್ಸ್‌ಗಳು (Motorized zoom lenses): ನೀವು ಛಾಯಾಚಿತ್ರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ವಸ್ತುಗಳ ಎತ್ತರಗಳೂ, ಮತ್ತು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ದೂರಗಳೂ ಭಿನ್ನವಾಗಿದ್ದರೆ ಮೋಟರ್‌ನಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಜೂಮ್ ಲೆನ್ಸ್‌ಗಳು ಅಗತ್ಯ.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಮೋಟರ್‌ನಿಂದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಗುಂಪೂ ಅಗತ್ಯವಾಗಬಹುದು, ಮತ್ತು ಈ ಎರಡೂ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ನ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ದ್ರವ ಲೆನ್ಸ್‌ಗಳು (Liquid lens): ದ್ರವ ಲೆನ್ಸ್‌ಗಳಲ್ಲಿ, ಯಾವುದೇ ಯಾಂತ್ರಿಕ ಚಲನೆಯೂ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಗಮನವನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ.
ವಿದ್ಯುತ್ ಒತ್ತಡವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಒಳಗಿರುವ ಎಣ್ಣೆ–ನೀರು ಇಂಟರ್ಫೇಸ್‌ನ ಆಕಾರವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಬಹುದು.
ಇದು, ಅದರ ಗುಂಪಿನ ಉದ್ದವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತದೆ.
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಬೆಳಕಿನ ತಂತ್ರಗಳು (lighting techniques): ಕೈಗಾರಿಕಾ ಬೆಳಕು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಗುರಿ ಎಂದರೆ ನಾವು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಬೆಳಕು–ಕತ್ತಲೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸವು ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣಬೇಕು.
ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕೆಳಗಿನ ದೀಪಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ಪ್ರತಿದೀಪಕ ಟ್ಯೂಬ್ ದೀಪಗಳು (Fluorescent tubes), ಹ್ಯಾಲೊಜೆನ್ (Halogen) ಮತ್ತು ಕ್ಸೆನಾನ್ (xenon) ದೀಪಗಳು, ಬೆಳಕು ಸೂಸುವ (LED) ದೀಪಗಳು, ಲೇಸರ್ (Laser) ದೀಪಗಳು.
ನಾವು ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು ಮತ್ತು ತರಬೇತಿಗಳು ಮಾಡಲು ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಯಂತ್ರ ದೃಷ್ಟಿ ಫಲಕಗಳು (Machine vision boards) ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿವೆ.
ಈ ಹಾರ್ಡ್‌ವೇರ್‌ಗಳ ವಿನ್ಯಾಸವು (hardware design), ಮುಕ್ತ ಮೂಲವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇತರ ಕಂಪನಿಗಳೂ ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಿ ಮಾರುತ್ತಾರೆ.
ಹಲವರು ಇವುಗಳನ್ನು ಬಳಸುವ ವಿಧಾನಗಳನ್ನೂ ತಾವು ಬರೆದ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ ಪ್ಯಾಕೇಜ್‌ಗಳನ್ನೂ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ನೋಡೋಣ.
ಓಪನ್‌ಎಂವಿ ಕ್ಯಾಮ್ (OpenMV Cam): ಇದು ಚಲನೆಯ ಮಸುಕು (motion blur) ಇಲ್ಲದೆ ಉನ್ನತ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಗ್ರೇಸ್ಕೇಲ್ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು (greyscale) ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ನೀವು ಇದನ್ನು ಪೈಥಾನ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ ಮಾಡಬಹುದು.
ಒಳ್ಳೆಯ ಸಮಗ್ರವಾದ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮಿಂಗ್ ಪರಿಸರ (IDE) ಇದೆ.
ಹಾಗೆಯೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಜೋಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಭಾಗಗಳು (shields) ಕೂಡ ಲಭ್ಯವಿದೆ.
ಹೊರಗಿನ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನೂ, ವೀಡಿಯೋಗಳನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಂಕೇತವನ್ನು ಕಳುಹಿಸಬಹುದು.
ವೃತ್ತಿಪರ ಯಂತ್ರ ದೃಷ್ಟಿ ಅನ್ವಯಗಳಿಗಾಗಿ ನೀವು ಪೂರ್ಣ ಅರ್ಹತೆ (global shutter) ಕ್ಯಾಮೆರಾ ಕಿಟ್ ಅನ್ನು ಖರೀದಿಸಬಹುದು.
ಹೆಚ್ಚುವರಿ ವಿಶೇಷ ಕ್ಯಾಮೆರಾ ಲೆನ್ಸ್‌ಗಳನ್ನು ಬಳಸಲು ಬಯಸಿದರೆ, ಅವುಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಖರೀದಿಸಿ ಜೋಡಿಸಬಹುದು.
ಹಸ್ಕಿ ಲೆನ್ಸ್ (HuskyLens): ಹಸ್ಕಿ ಲೆನ್ಸ್ ಸುಲಭವಾಗಿ ಬಳಸಬಹುದಾದ ಯಂತ್ರ ದೃಷ್ಟಿ ಸಂವೇದಕವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಮಾನವ ಮುಖ ಗುರುತಿಸುವುದು (face recognition), ವಸ್ತು ಟ್ರ್ಯಾಕಿಂಗ್ (object tracking), ಲೈನ್ ಟ್ರ್ಯಾಕಿಂಗ್ (line tracking), ಬಣ್ಣ ಗುರುತಿಸುವುದು (color recognition) ಮತ್ತು QR ಕೋಡ್ ಗುರುತಿಸುವುದು ಮೊದಲಾದ ಅನೇಕ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಇದನ್ನು, ಆರ್ಡುನೊ (Arduino) ಮೈಕ್ರೋಕಂಟ್ರೋಲರ್, ರಾಸ್‌ಪ್ಬೆರಿ ಪೈ (Raspberry Pi), ಹಸ್ತಚಾಲಿತ ಗಣಕಯಂತ್ರಗಳು ಮೊದಲಾದವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸಿ ಬಳಸಬಹುದು.
ಹಸ್ಕಿ ಲೆನ್ಸ್ ಬಳಸಲು ತುಂಬಾ ಸುಲಭವಾಗಿದೆ.
ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಕೀಲಿಯನ್ನು ಒತ್ತುವುದರ ಮೂಲಕ ಅಲ್ಗಾರಿದಮ್‌ಗಳನ್ನು (algorithms) ಬದಲಾಯಿಸಬಹುದು.
ಕಲಿಕೆಯ ಕೀಲಿಯನ್ನು ಒತ್ತುವುದರ ಮೂಲಕ, ಹಸ್ಕಿ ಲೆನ್ಸ್ ಹೊಸ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕಲಿಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತದೆ.
ಅದರ ನಂತರ, ಹಸ್ಕಿ ಲೆನ್ಸ್ ಅವುಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಜೆವಾಯ್ಸ್ (JeVois): ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಆಫ್ ಥಿಂಗ್ಸ್ (IoT), ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಷನ್ (computer vision), ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಹೋಮ್ (smart home) ಮತ್ತು ರೋಬೋಟಿಕ್ಸ್ (robotics) ಇವುಗಳಿಗಾಗಿ ಡೀಪ್ ಲರ್ನಿಂಗ್- ಚಾಲಿತ ಚಿತ್ರಣ (Deep learning-powered imaging).
ಆರ್ಡುನೊ (Arduino) ಮುಂತಾದ ಮೈಕ್ರೋಕಂಟ್ರೋಲರ್‌ಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸಬಹುದು.
ಪಿಕ್ಸಿ 2 (Pixy 2): ಆರ್ಡುನೊ (Arduino) ಮೈಕ್ರೋಕಂಟ್ರೋಲರ್, ಮತ್ತು ರಾಸ್‌ಪ್ಬೆರಿ ಪೈ (Raspberry Pi), ಹಸ್ತಚಾಲಿತ ಗಣಕಯಂತ್ರಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳೊಂದಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಸಂಪರ್ಕಿಸಬಹುದು.
ಆದರೆ, ನಾವು ಇದರಲ್ಲಿ ಕೋಡ್‌ಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಅವರು ಒದಗಿಸುವ ಅಂತರ್ನಿರ್ಮಿತ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ಗಳನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು.
ಆರ್ಡು ಕ್ಯಾಮ್ (ArduCAM): ಆರ್ಡುನೋ (Arduino), ರಾಸ್‌ಪ್ಬೆರಿ ಪೈ (Raspberry Pi), ಮುಂತಾದ ಹಸ್ತಚಾಲಿತ ಮೈಕ್ರೋಕಂಟ್ರೋಲರ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಗಣಕಯಂತ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಪೈಥಾನ್ ಕೋಡ್ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.
ವೀಡಿಯೊ ಸ್ಟ್ರೀಮ್ ಅನ್ನು (streaming video) ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವುದು ಎಂಬುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ನಾವು ಫ್ರೇಮ್‌ಗಳನ್ನು (frames) ನಿರ್ವಹಿಸುವಾಗ, ಪ್ರತಿ ಫ್ರೇಮ್ ಕೂಡ ಒಂದು ಚಿತ್ರವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ವೀಡಿಯೊವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿಯೇ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೊಳಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಫ್ರೇಮ್ ಗ್ರಾಬರ್‌ (Frame grabber): ಫ್ರೇಮ್ ಗ್ರಾಬರ್‌ಗಳು ಚಲಿಸುವ ವೀಡಿಯೋದಲ್ಲಿ, ನಮ್ಮ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಫ್ರೇಮ್‌ಗಳನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ ಕಳುಹಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಫ್ರೇಮ್ ಗ್ರಾಬರ್‌ಗಳನ್ನು ಬಳಸಲು, ಗಣಕಯಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಣಾ ಕಾರ್ಡ್‌ಗಳನ್ನು (expansion cards) ಸೇರಿಸುತ್ತಿದ್ದೆವು.
ಈಗ, ಫ್ರೇಮ್ ಗ್ರಾಬರ್ ಹೊಂದಿರುವ ಚಿತ್ರ ಸಾಧನಗಳೇ ಬರುತ್ತಿವೆ.
ಮೊದಲು, ಫ್ರೇಮ್ ಗ್ರಾಬರ್‌‌ಗೆ ಒಂದು ಫ್ರೇಮ್ ಅನ್ನು ಉಳಿಸಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಮೆಮೊರಿ ಮಾತ್ರ ಇತ್ತು, ಆದರೆ, ಈಗ ಅವು ಹಲವು ಫ್ರೇಮ್‌ಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ.
ನೂರು ಫ್ರೇಮ್‌ಗಳಿಗೆ ಒಂದನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿಯುವುದು: ನಮ್ಮ ಅಲ್ಗಾರಿದಮ್ ಅನ್ನು (algorithm) ಅವಲಂಬಿಸಿ, ಸೆಕೆಂಡ್‌ಗೆ ಒಂದು ಫ್ರೇಮ್ ಅಥವಾ ನೂರು ಫ್ರೇಮ್‌ಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಎಂಬ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸೆರೆಹಿಡಿಯಲು ಬಯಸಬಹುದು.
ಇದನ್ನು ಮಾಡಲು, ಮೊದಲಿಗೆ ನಮ್ಮ ಕೋಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಸೆಕೆಂಡ್‌ಗೆ ಎಷ್ಟು ಫ್ರೇಮ್‌ಗಳನ್ನು (frames per second) ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ಎಣಿಸಬೇಕು.
ನೈಜ-ಸಮಯದ ಆಬ್ಜೆಕ್ಟ್ ಡಿಟೆಕ್ಷನ್ (Real-time object detection): ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಖಾನೆಯಲ್ಲಿ ಚಾಲನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಕನ್ವೇಯರ್ ಬೆಲ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ (conveyor belt) ಸೆರೆಹಿಡಿದು, ಅದನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಾಡಿ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಬೇಕು ಎಂದುಕೊಳ್ಳೋಣ.
ಈ ರೀತಿಯ ಚಿತ್ರ ಸೆರೆಹಿಡಿಯುವುದು, ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಾಡುವುದು, ಹಾಗೂ ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ನೈಜ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕು.
ಈ ರೀತಿಯ ನೈಜ ಸಮಯ ಕೆಲಸಗಳನ್ನೂ, ಓಪನ್‌ಸಿವಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ.
ಆರ್‌ಒಎಸ್ (ROS) ಪ್ಯಾಕೇಜ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಷನ್‌ಗೆ ಓಪನ್‌ಸಿವಿ (OpenCV): ಆರ್‌ಒಎಸ್ (Robot Operating System-ROS) ಎಂಬುದು ರೋಬೋಟ್‌‌ಗಳಿಗೆ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುವ ಉಚಿತ ಮತ್ತು ಓಪನ್-ಸೋರ್ಸ್ ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಪ್ಯಾಕೇಜ್.
ಇದು ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ವಾಣಿಜ್ಯವಾಗಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲಾಗುವ ರೋಬೋಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ, ಮುಖ್ಯ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಷನ್ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್ ಆಗಿ ಉಚಿತ ಓಪನ್ ಸೋರ್ಸ್ ಓಪನ್‌ಸಿವಿ ಅನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಆರ್‌ಒಎಸ್ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್ ಪ್ಯಾಕೇಜಿನಲ್ಲಿ ಓಪನ್‌ಸಿವಿಯನ್ನು ಕೂಡ ಸೇರಿಸಿ ಕಳುಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆರ್‌ಒಎಸ್ ಸ್ವರೂಪದ (ROS format) ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಓಪನ್‌ಸಿವಿ ಸ್ವರೂಪದ (OpenCV format) ಚಿತ್ರಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವುದು:
ಆರ್‌ಒಎಸ್ ಸ್ವರೂಪದ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಓಪನ್‌ಸಿವಿ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಬಹುದು.
ಇದೇ ರೀತಿ, ಓಪನ್‌ಸಿವಿ ಸ್ವರೂಪದ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಆರ್‌ಒಎಸ್ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಬಹುದು.
ಸಿವಿಬ್ರಿಡ್ಜ್ (CvBridge) ಎಂಬುದು ಆರ್‌ಒಎಸ್ ಲೈಬ್ರರಿಯಾಗಿದೆ, ಇದು ಆರ್‌ಒಎಸ್ ಮತ್ತು ಓಪನ್‌ಸಿವಿಗೆ ನಡುವೆ, ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಲು ಒಂದು ಇಂಟರ್ಫೇಸ್ ಅನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಆಂಡ್ರಾಯ್ಡ್ ಸ್ಮಾರ್ಟ್‌ಫೋನ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್: ಮೇಲಿನ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಆಂಡ್ರಾಯ್ಡ್ ಸ್ಮಾರ್ಟ್‌ಫೋನ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ನಲ್ಲಿ ಜಾವಾ ಕೋಡ್ ಬರೆದು ಕೂಡ ಮಾಡಬಹುದು.
ನಾವು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನೋಡಿದ್ದು ಕ್ಯಾಮೆರಾ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿಯೂ, ಗಣಕಯಂತ್ರ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಯಂತ್ರ ದೃಷ್ಟಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು.
ಕ್ಯಾಮೆರಾದೊಂದಿಗೆ, ಗಣಕಯಂತ್ರವೂ ಸೇರಿ ಬಂದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಕ್ಯಾಮೆರಾಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತೇವೆ.
ಇವು ಹಲವು ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರವಾಗಿವೆ: ಕೇಬಲ್ ಕ್ಯಾಮೆರಾದಲ್ಲಿಯೂ, ಮತ್ತು ಗಣಕಯಂತ್ರದಲ್ಲಿಯೂ ಸರಿಯಾಗಿ ಹೊಂದುತ್ತಿದೆಯೇ, ಸಿಗ್ನಲ್ ಸರಿಯಾಗಿ ಬಂದು ಸೇರುತ್ತಿದೆಯೇ ಎಂದು ನೋಡುವ ಸಮಸ್ಯೆ ನಮಗೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಗಾತ್ರವೂ, ತೂಕವೂ ಕಡಿಮೆ.
ಇದು ರೋಬೋಟ್ (Robot) ಮುಂತಾದ ಚಲಿಸುವ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ವೆಚ್ಚವೂ ಕಡಿಮೆ.
ಕ್ಯಾಮೆರಾ, ಕಂಪ್ಯೂಟರ್, ಫ್ರೇಮ್ ಗ್ರಾಬರ್ (frame grabber), ಇನ್‌ಪುಟ್/ ಔಟ್‌ಪುಟ್ ವಿಸ್ತರಣಾ ಬೋರ್ಡ್ (I/O extension board) ಮತ್ತು ಬೆಳಕಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ (lighting) ಇವುಗಳನ್ನು ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಕ್ಯಾಮೆರಾಗಳು, ಒಂದೇ ಕಾಂಪ್ಯಾಕ್ಟ್ ಬಾಕ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.
ಕೈಗಾರಿಕೆಗಾಗಿ ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಕ್ಯಾಮೆರಾಗಳು (Industrial smart cameras): ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಕ್ಯಾಮೆರಾಗಳು ಚಿತ್ರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಚಿತ್ರಗಳಿಂದ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಮಾಹಿತಿಯಗಳನ್ನೂ ಹೊರತೆಗೆಯುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಈವೆಂಟ್ ಅಧಿಸೂಚನೆ (event notification) ಮತ್ತು ಅದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ವೀಕಾರ ಅಥವಾ ನಿರಾಕರಣೆ ನಿರ್ಧಾರ ಕೈಗೊಳ್ಳುವಿಕೆ (localized accept/ reject decision making) ಮುಂತಾದ ಹಲವಾರು ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭದಿಂದ ಅಂತ್ಯದವರೆಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ.
ಅಳವಡಿಸುವಿಕೆ (mounting) ಮತ್ತು ಸಮರೂಪಗೊಳಿಸುವಿಕೆ (aligning) ಸುಲಭ: ಕ್ಯಾಮೆರಾ ಮತ್ತು ಬೆಳಕುಗಳು ಒಂದೇ ಸಾಧನದೊಳಗೆ ಸಮನ್ವಯಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಇವುಗಳನ್ನು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲು ಒಂದೇ ಒಂದು ಮೌಂಟಿಂಗ್ ಬ್ರ್ಯಾಕೆಟ್ (mounting bracket) ಮಾತ್ರ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಆಕ್ಸಿಸ್ ಅಲೈನ್‌ಮೆಂಟ್ (axis alignment) ಮಾಡುವುದು ಕೂಡ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.
ರೋಬೋಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲು ಸೂಕ್ತವಾದ ಕಾಂಪ್ಯಾಕ್ಟ್ ಘಟಕ (Compact unit for mounting on robots): ಬೆಳಕಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಘಟಕ, ಲೆನ್ಸ್ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಕ (controller) ಇವುಗಳು ಕಾಂಪ್ಯಾಕ್ಟ್ ಬಾಕ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಂಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಒಂದು ಸಣ್ಣ ರೋಬೋಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಇದು ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿದೆ.
ಈ ಏಕ ಸಾಧನ ಪರಿಹಾರದಲ್ಲಿ, ಚಿತ್ರ ಘಟಕಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಆಂಪ್ಲಿಫೈಯರ್‌ಗೂ (amplifier) ಮಧ್ಯೆ ಯಾವುದೇ ಸಂಪರ್ಕಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಮೆಷಿನ್ ಲರ್ನಿಂಗ್ (Machine learning): ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಷನ್‌ನ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ಹಲವು ಆಲ್ಗಾರಿದಮ್‌ಗಳು (algorithm) ಓಪನ್‌ಸಿವಿಯಲ್ಲಿ ಲೈಬ್ರರಿಗಳಾಗಿ ಇವೆ ಎಂದು ಹಿಂದೆ ನೋಡಿದ್ದೇವೆ.
ಮೆಷಿನ್ ಲರ್ನಿಂಗ್ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ಚಿತ್ರಗಳನ್ನೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಕೈಯಾರೆ ವರ್ಗೀಕರಿಸಿದ ಡೇಟಾಗಳನ್ನೂ ಇನ್‌ಪುಟ್ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ.
ಇವುಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಗಣಕಯಂತ್ರ ಪ್ಯಾಟರ್ನ್ ಅನ್ನು (pattern) ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ (recognize).
ನಂತರ, ನೀವು ಒಂದು ಹೊಸ ಚಿತ್ರವನ್ನು ನಮೂದಿಸಿದರೆ, ಹಿಂದೆ ಕಲಿತುಕೊಂಡ ಮಾದರಿಯನ್ನು (model) ಬಳಸಿ ಅದರ ವರ್ಗವನ್ನು ಊಹಿಸಲು (predict) ಸಾಧ್ಯ.
ಡೀಪ್ ಲರ್ನಿಂಗ್ (Deep learning): ಇದು ಮೆಷಿನ್ ಲರ್ನಿಂಗ್‌ನಲ್ಲಿಯೇ ಒಂದು ಉನ್ನತ ವಿಧಾನ.
ಡೀಪ್ ಲರ್ನಿಂಗ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ಗಳು ಮಾನವನ ಮೆದುಳಿನ ನರಮಂಡಲದಂತಿರುವ ಪದರ ರಚನೆಯನ್ನು ಬಳಸುತ್ತವೆ.
ಡೀಪ್ ಲರ್ನಿಂಗ್ ಬಂದಾಗ, ನಿಖರತೆಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಉತ್ತೇಜನ ದೊರೆಯಿತು.
ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಷನ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾದ ಸಮಯ ಹಲವು ತಿಂಗಳುಗಳಿಂದ ಕಡಿಮೆಯಾಯಿತು.
ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಡೀಪ್ ಲರ್ನಿಂಗ್ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಷನ್ ಅನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿದೆ.
ಚಿತ್ರ ವರ್ಗೀಕರಣ, ವಸ್ತು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವಿಕೆ ಮುಂತಾದ ಕೆಲವು ಮೂಲಭೂತ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೂ ಸಹ, ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ, ಕೆಲವು ತಿಂಗಳುಗಳಿಗೂ ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ವಿಧಾನಗಳು ಮತ್ತು ನಿಖರತೆಗಳು ಬದಲಾಗುತ್ತಲೇ ಇವೆ.
ಡೀಪ್ ಲರ್ನಿಂಗ್ ಫ್ರೇಮ್‌ವರ್ಕ್‌ಗಳು (Deep Learning frameworks): ಗೂಗಲ್ ಓಪನ್ ಸೋರ್ಸ್ ಆಗಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ ಟೆನ್ಸರ್‌ಫ್ಲೋ (Tensorflow), ಫೇಸ್‌ಬುಕ್ ಓಪನ್ ಸೋರ್ಸ್ ಆಗಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ ಪೈಟಾರ್ಚ್ (Pytorch) ಮತ್ತು ಬರ್ಕ್ಲಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಓಪನ್ ಸೋರ್ಸ್ ಆಗಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ ಕೆಫೆ (Caffe) ಮುಂತಾದ ಮೂರು ಫ್ರೇಮ್‌ವರ್ಕ್‌ಗಳನ್ನು ನೋಡೋಣ.
ಏಕೆಂದರೆ, ಇವು ಮೂರರಲ್ಲಿಯೂ ತರಬೇತಿ ನೀಡಿದ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಓಪನ್‌ಸಿವಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲು ಸಾಧ್ಯ.
ಚಿತ್ರ ವರ್ಗೀಕರಣ, ವಸ್ತು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವುದು, ವಿಭಜನೆ (segmentation) ಮತ್ತು ಹಲವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಷನ್ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಡೀಪ್ ಲರ್ನಿಂಗ್ ವಿಧಾನಗಳು ಹಿಂದೆಂದೂ ನೋಡಿರದ ನಿಖರತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದಿವೆ.
ಮೆಷಿನ್ ಲರ್ನಿಂಗ್‌ಗೆ ಚಿತ್ರ ದತ್ತಾಂಶಗಳು ಅಗತ್ಯ: ಮೆಷಿನ್ ಲರ್ನಿಂಗ್ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ಚಿತ್ರಗಳನ್ನೂ, ಅವುಗಳನ್ನು ಕೈಯಾರೆ ವರ್ಗೀಕರಿಸಿದ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನೂ ಇನ್‌ಪುಟ್ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಹಿಂದೆ ನೋಡಿದ್ದೇವೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ಚಿತ್ರಗಳೂ, ದತ್ತಾಂಶಗಳೂ ನಮಗೆ ಎಲ್ಲಿಂದ ಸಿಗುತ್ತದೆ?
ಎಮ್‌ಎನ್‌ಐಎಸ್‌ಟಿ (MNIST): ಇದು ಕೈಯಿಂದ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಅಂಕೆಗಳ ದೊಡ್ಡ ದತ್ತಸಂಚಯ ಆಗಿದೆ.
ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಿವಿಧ ಮೆಷಿನ್ ಲರ್ನಿಂಗ್‌ನ ಚಿತ್ರ ವರ್ಗೀಕರಣ (classification) ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲೂ, ಪರೀಕ್ಷಿಸಲೂ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಿಫರ್ (CIFAR): ಈ ದತ್ತಾಂಶ ಸಂಕಲನದಲ್ಲಿ, ವಿಮಾನಗಳು, ಕಾರುಗಳು, ಪಕ್ಷಿಗಳು, ಬೆಕ್ಕುಗಳು, ಜಿಂಕೆಗಳು, ನಾಯಿಗಳು, ಕಪ್ಪೆಗಳು, ಕುದುರೆಗಳು, ಹಡಗುಗಳು ಮತ್ತು ಟ್ರಕ್‌ಗಳು ಎಂಬ ಹತ್ತು ವಿವಿಧ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಗಳು ಸಿಗುತ್ತವೆ.
ನಾರ್ಬ್ (NORB): ಈ ದತ್ತಸಂಚಯದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಬೆಳಕು ಮತ್ತು ನೋಟದ ಕೋನದಲ್ಲಿ ಬೊಂಬೆಗಳ ದುರ್ಬೀನು ಚಿತ್ರಗಳು (binocular images) ಇವೆ.
ಮೂರು ಆಯಾಮದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಿಗಾಗಿ ಈ ದತ್ತಸಂಚಯವನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳು, ಮಾನವ ಪ್ರತಿಮೆಗಳು, ವಿಮಾನಗಳು, ಟ್ರಕ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರುಗಳ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಐವತ್ತು ಬೊಂಬೆಗಳ ಚಿತ್ರಗಳು ಇವೆ.
ಲೇಬಲ್-ಮಿ (LabelMe): ಎಂಐಟಿ (MIT) ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯವು, ಈ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳಿರುವ ಚಿತ್ರಗಳ ದತ್ತಸಂಚಯವನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದೆ.
ಇದು ವಿವಿಧ ಕೋನಗಳು, ಗಾತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಬಹುಭುಜಾಕೃತಿಯ ಬೌಂಡಿಂಗ್ ಬಾಕ್ಸ್ ಅನ್ನು (polygon bounding box) ಚಿತ್ರೀಸುವುದರ ಮೂಲಕ, ಒಂದು ಚಿತ್ರದೊಳಗೆ ಹಲವು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಇದು ಅನುಮತಿಸುತ್ತದೆ.
ಸ್ಟ್ರೀಟ್ ವ್ಯೂ ಮನೆಯ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು (Street View House Numbers- SVHN): ಗೂಗಲ್ ರಸ್ತೆ ನಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿ ನೀವು ಬೀದಿಯಿಂದ ಕಾಣುವ ಮನೆಗಳ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ನೋಡಿರಬಹುದು.
ಆದರೆ, ಈ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಮನೆಯ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಚಿತ್ರಗಳು ಮಾತ್ರ ಈ ದತ್ತಾಂಶದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ.
ಕೋಕೋ (COCO- Common Objects in Context): ಕೋಕೋ ಎಂಬುದು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ವಸ್ತು ಪತ್ತೆ, ವಿಭಜನೆ (segmentation) ಮತ್ತು ಚಿತ್ರ ವಿವರಣೆ ನೀಡುವುದು (captioning) ದತ್ತಸಂಚಯ ಆಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ, ವಸ್ತುಗಳ ಸುತ್ತಲೂ ಬೌಂಡಿಂಗ್ ಬಾಕ್ಸ್‌ಗಳು ಇವೆ.
ಇಮೇಜ್‌ನೆಟ್ (ImageNet): ವರ್ಡ್‌ನೆಟ್ (WordNet) ಎಂಬುದು ಪದಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ಅರ್ಥಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುವ ದತ್ತಸಂಚಯ.
ವರ್ಡ್‌ನೆಟ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯೂ, ಅನೇಕ ಪದಗಳು ಅಥವಾ ಪದಗುಚ್ಛಗಳಿಂದ ವಿವರಿಸಬಹುದು.
"ಇದನ್ನು ""ಸಿನ್‌ಸೆಟ್ (synset)"" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ."
ವರ್ಡ್‌ನೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟು ಸಿನ್‌ಸೆಟ್‌ಗಳು ಇವೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುತೇಕವು ನಾಮಪದಗಳು.
ಇಮೇಜ್‌ನೆಟ್ ಎಂಬುದು ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಂದು ಇಮೇಜ್‌ ಡೇಟಾಸೆಟ್.
ಇಮೇಜ್‌ನೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಿನ್‌ಸೆಟ್‌ನ್ನೂ ವಿವರಿಸಲು ಸುಮಾರು ಸಾವಿರ ಚಿತ್ರಗಳು ಪಡೆಯಬಹುದು.
ಬಹುತೇಕ ಚಿತ್ರಗಳಿಗೆ ಟ್ಯಾಗ್‌ಗಳೂ, ಬೌಂಡರಿ ಬಾಕ್ಸ್‌ಗಳೂ ಇವೆ.
ಹೊಸ ಉದ್ಯೋಗಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಿದಂತೆಯೇ: ನೀವು ಕೈಯಿಂದ ವರ್ಗೀಕರಣ (classification) ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ ಎಂದು ಊಹಿಸೋಣ.
ಒಬ್ಬ ಹೊಸ ಉದ್ಯೋಗಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಬೇಕು.
ನೀವು ವರ್ಗೀಕರಿಸಿದ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಅದೇ ರೀತಿ ಮಾಡಲು ಹೇಳುತ್ತೀರಲ್ಲವೇ?
ಯಂತ್ರ ಕಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯಾಸ ನೀಡುವುದೂ ಅದೇ ರೀತಿ ತಾನೇ.
ಕೈಯಿಂದ ವರ್ಗೀಕರಿಸಿದ ಚಿತ್ರಗಳು ಸಾವಿರಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
ದತ್ತಸಂಚಯಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ ಬಳಸಬಹುದು.
ಚಿತ್ರಸಂಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಾದರಿಯನ್ನು (pattern) ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವಂತಹ ಸರಳ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಷನ್ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಚಿತ್ರ ದತ್ತಾಂಶದ ಸಂಗ್ರಹಗಳು ಸಾಕಷ್ಟು ಆಗಿರುತ್ತವೆ.
ಆದರೆ, ಅತ್ಯಂತ ಸಂಕೀರ್ಣವಾದ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಷನ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ಗಳಿಗೆ, ನೀವು ಒಂದು ನಿಖರವಾದ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ತರಬೇತಿ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಹೇಗೆ ತಯಾರಿಸಬಹುದು?
ಇಮೇಜ್‌ನೆಟ್ (ImageNet), ಕೋಕೊ (COCO Common Objects in Context) ಮುಂತಾದ ಓಪನ್‌ ಸೋರ್ಸ್ ಡೇಟಾಸೆಟ್‌ಗಳನ್ನು ಬಳಸಬಹುದೇ ಎಂದು ಮೊದಲು ನೋಡೋಣ.
ಹಾಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ, ನಾವು ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಕೈಯಿಂದಲೇ ತಯಾರಿಸಬೇಕು.
ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಿಸುವುದೂ, ಗುರುತು ಮಾಡುವುದೂ (Classifying and labeling): ನಮ್ಮ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸೋಣ.
ಮುಂದೆ, ಈ ಡೇಟಾಸೆಟ್‌ಗಳನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಗುರುತು ಮಾಡುವುದು ನಮ್ಮ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಮಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಈ ಕೆಲಸವನ್ನು ಸುಲಭಗೊಳಿಸಲೂ, ವೇಗಗೊಳಿಸಲೂ ನಮಗೆ ಸರಿಯಾದ ಸಾಧನಗಳು ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
ಚಿತ್ರ ಟಿಪ್ಪಣಿ (annotation) ಸಾಧನಗಳು: ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಸ್ತು ಪತ್ತೆ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬೌಂಡಿಂಗ್ ಬಾಕ್ಸ್‌ಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸಿ ಗುರುತು ಮಾಡಬೇಕು.
ಈ ರೀತಿಯ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ, ಲೇಬಲ್-ಐಎಂಜಿ (Labeling), ವಿಜಿಜಿ ಚಿತ್ರ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಸಾಧನ (VGG Image Annotator), ಇಮೇಜ್-ಟ್ಯಾಗರ್ (Image-Tagger) ಮುಂತಾದ ಹಲವಾರು ಉಚಿತ ಮತ್ತು ಓಪನ್‌ ಸೋರ್ಸ್ ಸಾಧನಗಳು ಲಭ್ಯವಿವೆ.
ಮುಂದೆ, ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಷನ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುವ ಕೆಲವು ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ನೋಡೋಣ.
ವಿಷನ್ ಇನ್ಸ್ಪೆಕ್ಷನ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ಸ್ ಎಂದರೆ ಏನು?
ವಿಷನ್ ಇನ್ಸ್ಪೆಕ್ಷನ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ಸ್ (ಮೆಷಿನ್ ವಿಷನ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ಸ್) ವಿವಿಧ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನಾ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರ ಆಧಾರಿತ ತಪಾಸಣೆಯನ್ನು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ.
2D ಮತ್ತು 3D ಮೆಷಿನ್ ವಿಷನ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ಸ್ ಈಗ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ತಪಾಸಣೆ (automated inspection), ರೋಬೋ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ (robot guidance), ಗುಣಮಟ್ಟ ನಿಯಂತ್ರಣ (quality control), ಗುಣಮಟ್ಟ ಮತ್ತು ಗಾತ್ರದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವಿಂಗಡಣೆ (sorting) ಮತ್ತು ಹಲವಾರು ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
ವಿಷನ್ ಇನ್ಸ್ಪೆಕ್ಷನ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ಸ್ ಕಾರ್ಯಗಳು
ಈ ಮಾದರಿ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ ತಪಾಸಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು (intelligent inspection systems), ಚಿತ್ರ ಸಾಧನಗಳು ಮತ್ತು ಬೆಳಕು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಂತವುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಷನ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಅಳೆಯಬಹುದು, ಭಾಗಗಳು ಸರಿಯಾದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿವೆಯೇ ಎಂದು ನೋಡಬಹುದು, ಮತ್ತು ಭಾಗಗಳ ರೂಪವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬಹುದು.
ಜೊತೆಗೆ, ಅತಿ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಅಳತೆ ಮಾಡಲೂ ಮತ್ತು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲೂ ಸಾಧ್ಯ.
ಪ್ಯಾಕೇಜಿಂಗ್ ಪರಿಶೀಲನೆ (Packaging inspection): ಮಾತ್ರೆಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ಯಾಕ್ ಮಾಡಿದ ಮಾತ್ರೆಗಳನ್ನು (capsules) ಬಾಟಲಿಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬುವಾಗ ನಿಖರವಾಗಿ ಎಣಿಸುವುದು ಔಷಧ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಕೆಲಸ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಒಡೆದ ಅಥವಾ ಭಾಗಶಃ ತುಂಬಿದ/ ಆಕಾರ ಬದಲಾಗಿರುವ ಮಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಿ ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು.
ಒಂದು ಮಾತ್ರೆ ದೋಷಪೂರಿತವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿದರೆ ಅದನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದನ್ನೂ ಮತ್ತು ಎಣಿಸುವುದನ್ನೂ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಷನ್ ಪರಿಶೀಲನಾ ವಿಧಾನ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಪೂರಕ ಲೋಹ ಆಕ್ಸೈಡ್ ಅರೆವಾಹಕ (CMOS – Complementary Metal Oxide Semiconductor) ಚಿತ್ರ ಸಂವೇದಕಗಳು, ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯ ಚಿತ್ರ ಉಪಕರಣಗಳಾಗಿವೆ.
ಕಳೆದ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಬೆಲೆ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿವೆ.
ಇವು ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯಲ್ಲಿ (higher resolution) ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತವೆ.
ಕನ್ವೇಯರ್ ಬೆಲ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ (conveyor belt) ಬರುವ ಭಾಗಗಳು ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಬರುತ್ತವೆ.
ಜೊತೆಗೆ, ಇವು ಒಂದೇ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಇರಬಹುದು.
ಇವುಗಳನ್ನು ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಯಂತ್ರದ ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಷ್ಟೊಂದು ಕಷ್ಟದ ಕೆಲಸವಲ್ಲ.
ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳು ಒಂದರ ಮೇಲೆ ಒಂದಾಗಿ ಬಂದರೂ, ಭಾಗಗಳನ್ನು ಅವರ ಆಕಾರ (shape), ಗಾತ್ರ (size) ಮತ್ತು ಬಾರ್‌ಕೋಡ್ (barcode) ಮೂಲಕ ಗುರುತಿಸಬಹುದು.
ಆದರೆ, ಧಾರಕಗಳಲ್ಲಿ (bin) ಹಾಕಿರುವ ಭಾಗಗಳು ಅಸಮಮಿತ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ (random orientation) ಇರುತ್ತವೆ.
ಇವುಗಳನ್ನು, ಯಂತ್ರದ ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಸವಾಲಿನ ಕೆಲಸ.
ಇದಕ್ಕೆ ಮೂರು ಆಯಾಮದ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಷನ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬಳಸಬೇಕು.
ಮೂರು ಆಯಾಮದ ಪಾಯಿಂಟ್ ಕ್ಲೌಡ್ (3D Point Cloud): ಪಾಯಿಂಟ್ ಕ್ಲೌಡ್ ಎಂಬುದು ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿರುವ ಡೇಟಾ ಪಾಯಿಂಟ್‌ಗಳ ಸಮೂಹ.
ಬಿಂದುಗಳು ಒಂದು ಮೂರು ಆಯಾಮದ ವಸ್ತುವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಬಿಂದುವೂ ಅದರ  X, Y ಮತ್ತು Z ನಿರ್ದೇಶಾಂಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಪಾಯಿಂಟ್ ಕ್ಲೌಡ್‌ಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮೂರು ಆಯಾಮದ ಮೆಷಿನ್ ವಿಷನ್ ಕ್ಯಾಮೆರಾದಿಂದ (stereo machine vision camera) ತಯಾರಿಸಬಹುದು.
ಧಾರಕದಿಂದ ಭಾಗಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು (Bin Picking) ಈಗ ಮೆಷಿನ್ ವಿಷನ್‌ಅನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ನೋಡುವುದನ್ನು ಯೋಚಿಸದೆ ಕೈಯಿಂದ ಹಿಡಿದು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಒಂದು ಸರಳ ಕೈಪಿಡಿ ಕೌಶಲ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ, ಮೆಷಿನ್ ವಿಷನ್‌ ಇದ್ದರೂ, ಯಂತ್ರಕ್ಕೆ ಒಂದು ಧಾರಕದಲ್ಲಿ ಹಾಕಿರುವ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಹಿಡಿದು ತೆಗೆಯುವುದು ಸುಲಭವಾದ ಕೆಲಸವಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಒಂದು ಯಂತ್ರವು ಒಂದು ಧಾರಕದಿಂದ ಇಚ್ಚಾನುಸಾರ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು, ಅದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಪಾಯಿಂಟ್ ಕ್ಲೌಡ್ ಮ್ಯಾಪ್ (point cloud map) ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
ಪಾಯಿಂಟ್ ಕ್ಲೌಡ್‌ಅನ್ನು ರಚಿಸಲು, ಒಂದು ಮೂರು ಆಯಾಮದ ಮೆಷಿನ್ ವಿಷನ್‌ ಕ್ಯಾಮೆರಾ (stereo machine vision camera) ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
ನಂತರ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಸ್ತುವನ್ನು ಯಂತ್ರ ಕೈ ಹಿಡಿತದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಮುಂದಿನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು.
ಇವು, ಎಲ್ಲವೂ ಉತ್ಪಾದನಾ ಶ್ರೇಣಿಯ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಅಧಿಕ ಖರ್ಚು ಮಾಡಿ ತಯಾರಿಸಿದ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಮರಳಿ ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳುವ (recall) ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಇದು ಉತ್ಪಾದಕತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಹಕರನ್ನು ಸಂತೋಷವಾಗಿರಿಸುತ್ತದೆ.
ಜವಳಿ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು ಮತ್ತು ಗೋದಾಮುಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಗದ ಪ್ರಕಾರ ವಿಂಗಡಿಸುವುದು
ಜವಳಿ ಕಾರ್ಖಾನೆ ಮತ್ತು ಗೋದಾಮುಗಳಲ್ಲಿ ಬಣ್ಣ, ವಿನ್ಯಾಸ ಆಧಾರಿತ ಎಣಿಕೆ ಮತ್ತು ವರ್ಗವಾರು ವಿಂಗಡಣೆ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಷನ್ ಮೂಲಕ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ, ನಮ್ಮ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಷನ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮೊದಲಿಗೆ ಕನ್ವೇಯರ್ ಬೆಲ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುವ ಜವಳಿಗಳ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿಯುತ್ತದೆ.
ನಂತರ, ಅಂಚು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವಿಕೆಯನ್ನು ಬಳಸಿ ಆಕಾರಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ.
ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, ನಾವು ಮೊದಲು ನೋಡಿದಂತೆ ಹಫ್ ಪರಿವರ್ತನೆ (Hough transform) ಬಳಸಿಕೊಂಡು ವರ್ಗವಾರು ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಪಾದರಕ್ಷೆ, ಕೈಚೀಲಗಳಂತಹ ಅನೇಕ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಣಿ ಚರ್ಮ (Leather) ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಉತ್ಪಾದನಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಭಾಗದ ಗಾತ್ರವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಪ್ರಾಣಿ ಚರ್ಮವನ್ನು ಹಲವು ಗುಣಮಟ್ಟ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಬೇಕು.
ಇದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಮಾನದಂಡಗಳು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಾಣಿ ಚರ್ಮದ ಪ್ರತಿಯೊಂದರ ಬೆಲೆಯೂ ಅದರ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಾಣಿಜ್ಯ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೂ ವಿವಾದಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಇಂತಹ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮಾತುಕತೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಮಾರಾಟಗಾರರು ಮತ್ತು ಖರೀದಿದಾರರ ನಡುವೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ವೆಚ್ಚ ಮತ್ತು ವಿವಾದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ದೋಷಪೂರಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು (defective areas) ಅನುಭವವಿರುವ ಪರಿಣಿತರು ಕೈಯಾರೆ ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹವಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಮೇಲೆ ಅಧಿಕ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿದೆ.
ಇಂದಿನವರೆಗೆ, ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ದೋಷ ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವ ಮತ್ತು ಗುರುತಿಸುವ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಇನ್ನೂ ಉನ್ನತ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದ ಸಂಶೋಧಕರು ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಇಂತಹ ದೋಷಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಕಾರ್ಯಗಳ ವಿವಾದವನ್ನೂ, ವೆಚ್ಚವನ್ನೂ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಮೆಷಿನ್ ವಿಷನ್‌ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಅವಶ್ಯಕ.
ಗುಣಮಟ್ಟದಂತೆ ವಿಂಗಡಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಎಣಿಸುವುದು (Sorting and counting): ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಉತ್ಪಾದನಾ ಕಂಪನಿ, ಯಂತ್ರ ಉತ್ಪಾದಕರಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಪಿಸ್ಟನ್ ರಿಂಗ್‌ಗಳನ್ನು (piston rings) ತಯಾರಿಸಿ, ಅವುಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸುವ ಮೊದಲು ಸರಿಯಾದ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಿ ಕಳುಹಿಸಬೇಕು.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿಯೂ ರಿಂಗ್‌ಗಳನ್ನು ವಿಂಗಡಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಎಣಿಸುವುದು ಎಂಬುದು ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿಯೂ ಆಗಿತ್ತು.
ಯಾಕೆಂದರೆ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಗುಂಪಿನಲ್ಲೂ ಕನಿಷ್ಠ ಪಕ್ಷ 0.3 ಮಿ.ಮೀ. ರಿಂದ ಗರಿಷ್ಠ ಪಕ್ಷ 0.8 ಮಿ.ಮೀ. ವರೆಗೆ ಅಗಲದಲ್ಲಿ 100 ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ರಿಂಗ್‌ಗಳಿದ್ದವು.
ರಿಂಗ್‌ಗಳ ಸರಿಯಾದ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಎಣಿಸುವುದು ತುಂಬಾ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಇದು ಪಿಸ್ಟನ್ ಜೋಡಿಸುವಾಗ ಗೊಂದಲವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಯಾಕೆಂದರೆ, ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ರಿಂಗ್‌ಗಳು ಇದ್ದರೂ ಅಥವಾ ಸಾಕಷ್ಟು ರಿಂಗ್‌ಗಳು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಗುಂಪನ್ನು ಕೈಯಾರೆ ಮರುಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಆದುದರಿಂದ, ಈ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಷನ್ ಸಿಸ್ಟಮ್‌ಅನ್ನು ಈ ಕಾರ್ಖಾನೆಯಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿದರು.
ಇದು ತಂತ್ರಾಂಶ ಅಂಚುಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವುದರ ಮೂಲಕ ರಿಂಗ್‌ಗಳನ್ನು ಎಣಿಸುತ್ತದೆ.
ಮೊದಲು, ನೂರಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ರಿಂಗ್‌ಗಳನ್ನು ಕೈಯಾರೆ ಎಣಿಸಲು ಐದು ನಿಮಿಷಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು.
ಈ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ಯಂತ್ರವು ಹತ್ತು ಸೆಕೆಂಡುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಬಿಡುತ್ತದೆ.
ಲೋಹ ಭಾಗಗಳ ಮೇಲ್ಮೈ ದೋಷ ಪರೀಕ್ಷೆ: ಮುಂದುವರಿದ 2D ಮತ್ತು 3D ಮೇಲ್ಮೈ ದೋಷ ಪರಿಶೀಲನಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಈ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
ವಿಶೇಷವಾಗಿ, ಲೋಹದ ಭಾಗಗಳ ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿಯೂ ಅಥವಾ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಇರುವ ಕುಳಿಗಳು (dents), ಸೂಕ್ಷ್ಮ ರಂಧ್ರಗಳು (pores), ಚಿಪ್‌ಗಳು (chips), ಪಿಟ್ಸ್ (pits), ಬಣ್ಣ ಮಾಸುವಿಕೆ, ತುಕ್ಕು, ಗೀರುಗಳು, ಸಂದುಗೆರೆ (grooves) ಮೊದಲಾದ ದೋಷಗಳನ್ನು ನಂಬಲರ್ಹವಾದ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಬಹುದು.
2D ಮತ್ತು 3D ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ನಡೆಸುವುದರಿಂದ ತಪ್ಪು ನಿರಾಕರಣೆ ದರವನ್ನು (false reject rate) ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಭಾಗಗಳ ಮೇಲ್ಮೈ ದೋಷ ಪರಿಶೀಲನೆ: ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಅಚ್ಚು ಹಾಕುವಾಗ ಸುಟ್ಟಗಾಯ, (burn), ಕಪ್ಪು ಕಲೆಗಳು (black spots), ಸಾಕಷ್ಟಿಲ್ಲದ ಭರ್ತಿ (insufficient filling), ಮೇಲ್ಮೈ ಗೀರುಗಳು ಮತ್ತು ಬಿರುಕುಗಳು (surface scratches and cracks), ಗುಳ್ಳೆಗಳು (bubbles) ಮೊದಲಾದ ಹಲವು ಮೇಲ್ಮೈ ದೋಷಗಳು ಉಂಟಾಗಬಹುದು.
ಈ ರೀತಿಯ ದೋಷಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮೂಲ ವಸ್ತುಗಳು, ಎರಕದ ಅಚ್ಚುಗಳು, ಉತ್ಪಾದನಾ ವಿನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಎರಕದ ಯಂತ್ರಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಅನುಭವಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಮೇಲ್ಮೈಯನ್ನು ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಪರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ ಅಥವಾ ಸ್ಟ್ರೋಬೋಸ್ಕೋಪ್ (stroboscope) ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಸ್ವಲ್ಪ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಬಹುದು.
ಈ ವಿಧಾನಗಳು, ಅಸಮರ್ಥವಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ತಪ್ಪುಗಳು ಉಂಟಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ.
ಆದರೂ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಂಪನಿಗಳು ಇನ್ನೂ ಈ ರೀತಿಯ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿವೆ.
ಇತ್ತೀಚಿನ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ, ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿರುವ ದೋಷಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲು ಮೆಷಿನ್ ವಿಷನ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ಪರಿಶೀಲನಾ ವಿಧಾನಗಳು ಪ್ರಚಲಿತಕ್ಕೆ ಬಂದಿವೆ.
ಇವು, ನಂಬಲರ್ಹ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಲೇಪನದ ದಪ್ಪ (coating thickness) ಅಳೆಯುವುದು: ಕಬ್ಬಿಣ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಲೇಪನದ ದಪ್ಪವನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ, ಅತಿಯಾದ ಲೇಪನ ಬಳಸುವುದು ಲಾಭವನ್ನು ಬಾಧಿಸುತ್ತದೆ.
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಲೇಪನ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು ವಾರಂಟಿ ಕ್ಲೇಮ್‌ಗಳಿಗೆ (warranty claims) ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಷನ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಅರೆ ಮೈಕ್ರೋನ್‌ದಿಂದ 25 ಮೈಕ್ರೋನ್‌ವರೆಗೆ ಇರುವ ಅತ್ಯಂತ ತೆಳುವಾದ ಲೇಪನ ಪದರಗಳನ್ನು (thin film coatings) ನಿಖರವಾಗಿ ಅಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಅಪಾಯಕರವಾದ ಕೆಲಸದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ವೈಯಕ್ತಿಕ ರಕ್ಷಣಾ ಸಾಧನಗಳನ್ನು (PPE, Personal Protective Equipment) ಧರಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದು.
ಅಪಾಯಕಾರಿ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳು (Chemicals), ಸರಕು ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಮತ್ತು ಸಾರಿಗೆಯನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವುದು.
ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ, ಪುನರಾವೃತಿಯಾಗುವ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ಗಾಯವಾಗುವುದನ್ನು (repetitive injury) ತಡೆಗಟ್ಟಲು ದಕ್ಷತಾ ಶಾಸ್ತ್ರ (Ergonomics) ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ.
ನಿರ್ಮಾಣ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಅಪಾಯಕಾರಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವುದು: ಮಾಡುವ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕೆಲಸದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಹೆಲ್ಮೆಟ್, ಸುರಕ್ಷತಾ ಕನ್ನಡಕಗಳಂತಹ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯಕ.
ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಆಳ ಬಾವಿ ಕೊರೆಯುವುದು (deep well drilling), ಅಗೆಯುವುದು (excavation) ಮತ್ತು ಗಣಿಗಾರಿಕೆ (mining) ಗಳಂತಹ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವವರು ಇನ್ನಷ್ಟು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕು.
ತಿಳಿದೋ ತಿಳಿಯದೆಯೋ ಕೆಲಸದ ಆತುರದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಇವುಗಳನ್ನು ಧರಿಸದಿದ್ದರೆ ಅಪಘಾತಕ್ಕೊಳಗಾಗಿ ಗಾಯವಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ.
ಇವುಗಳನ್ನು ತಡೆಯುವುದು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿ.
ರಿಯಲ್ ಟೈಮ್ ಕ್ಯಾಮೆರಾಗಳು, ವಿಡಿಯೋ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗಳು ಮುಂತಾದ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಷನ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಕಾರ್ಮಿಕರ ಚಟುವಟಿಕೆಯನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ವಹಿಸಬಹುದು.
ದೋಷಗಳ ಮುನ್ಸೂಚಕ ನಿರ್ವಹಣೆ (Predictive maintenance): ಯಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಾಗ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳು ಸ್ಥಗಿತಗೊಂಡರೂ ಅಥವಾ ದಿಢೀರ್ ಎಂದು ಯಂತ್ರವೇ ನಿಂತು ಬಿಟ್ಟರೆ ಅಪಘಾತಗಳು ಸಂಭವಿಸಬಹುದು.
ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಆಫ್ ಥಿಂಗ್ಸ್ (IoT) ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಯಂತ್ರಗಳ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹ (current), ಕಂಪನ (vibration), ಶಬ್ದ (noise) ಮುಂತಾದವನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ವಹಿಸುವ ಮೂಲಕ ದೋಷಗಳನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಮುನ್ಸೂಚಕವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಬಹುದು.
ಇದರೊಂದಿಗೆ ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಭಾಗಗಳ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ, ಇನ್ನಷ್ಟು ನಿಖರವಾಗಿ ದೋಷವಾಗುವುದನ್ನು ಮುನ್ಸೂಚನೆ ನೀಡಬಹುದು.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಎಮಿಟರ್ ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್‌ನ ಸ್ಥಿರ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು:
ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಲಗಳಲ್ಲಿ ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್ ಅನ್ನು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ ಬಳಸಲು ಇನ್‌ಪುಟ್ ಪ್ರತಿರೋಧ, ಔಟ್‌ಪುಟ್ ಪ್ರತಿರೋಧ ಮತ್ತು ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್‌ನ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹದ ವೃದ್ಧಿಯಂತಹ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕೆಲವು ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ.
VBB ಮತ್ತು VCC​ ಎಂಬ ಬಯಾಸಿಂಗ್ ವೋಲ್ಟೇಜ್‌ಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಬೇಸ್-ಎಮಿಟರ್ ಮತ್ತು ಕಲೆಕ್ಟರ್-ಎಮಿಟರ್ ಸಂಧಿಗಳಿಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಬೇಸ್-ಎಮಿಟರ್ ಸಂಧಿ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಅನ್ನು VBE​ ಎಂದೂ ಕಲೆಕ್ಟರ್-ಎಮಿಟರ್ ಸಂಧಿ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಅನ್ನು VCE​ ಎಂದೂ ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪ್ರತಿರೋಧಕಗಳು R1​ ಮತ್ತು R2​ ಮುಂತಾದವು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಬೇಸ್ ಮತ್ತು ಕಲೆಕ್ಟರ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
BJTಯ ಸ್ಥಿರ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು, i) ಇನ್‌ಪುಟ್ ಗುಣಲಕ್ಷಣ, ii) ಔಟ್‌ಪುಟ್ ಗುಣಲಕ್ಷಣ ಮತ್ತು iii) ವರ್ಗಾವಣೆ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳಾಗಿವೆ.
i) ಇನ್‌ಪುಟ್ ಗುಣಲಕ್ಷಣ: ಇನ್‌ಪುಟ್ ಗುಣಲಕ್ಷಣದ ರೇಖಾಚಿತ್ರಗಳು, ಕಲೆಕ್ಟರ್-ಎಮಿಟರ್ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ವ್ಯತ್ಯಾಸ (VCE​) ಸ್ಥಿರವಾಗಿದ್ದಾಗ ಬೇಸ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹ (IB​) ಮತ್ತು ಬೇಸ್-ಎಮಿಟರ್ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ವ್ಯತ್ಯಾಸ (VBE​) ಇವುಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಮೊದಲಿಗೆ, ಕಲೆಕ್ಟರ್ ಎಮಿಟರ್ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ವ್ಯತ್ಯಾಸ (VCE​) ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಇರುವಂತೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ [ಸಂಧಿಯನ್ನು ರಿವರ್ಸ್ ಬಯಾಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲು, ಇದು 0.7Vಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿರಬೇಕು].
ನಂತರ ಬೇಸ್ ಎಮಿಟರ್ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಸೂಕ್ತ ಹಂತಗಳಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಅವುಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾದ ಬೇಸ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ದಾಖಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
VBE​ ಅನ್ನು x-ಅಕ್ಷದಲ್ಲಿಯೂ, IB​ ಅನ್ನು y-ಅಕ್ಷದಲ್ಲಿಯೂ ಇರಿಸಿ ರೇಖಾಚಿತ್ರವನ್ನು ಬಿಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು VCE​ನ ವಿವಿಧ ಮೌಲ್ಯಗಳಿಗೆ ಪುನರಾವರ್ತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ರೇಖಾಚಿತ್ರದಿಂದ ಕೆಳಗಿನ ತೀರ್ಮಾನಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಈ ವಕ್ರರೇಖೆಯು ಸಾಮಾನ್ಯ p-n ಸಂಧಿ ಡಯೋಡ್‌ನ ಫಾರ್ವರ್ಡ್ ಬಯಾಸ್ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳಂತೆಯೇ ಇದೆ.
ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಅಥವಾ ನೀ ಪಾಯಿಂಟ್ ವೋಲ್ಟೇಜ್ (Vknee​) ಎಂಬ ವೋಲ್ಟೇಜ್‌ ಕೆಳಗೆ ಬೇಸ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹವು ತೀರಾ ಅತ್ಯಲ್ಪವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ವೋಲ್ಟೇಜ್‌ನ ಮೌಲ್ಯವು ಸಿಲಿಕಾನ್ ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್‌ಗೆ 0.7V ಎಂದು ಜರ್ಮೇನಿಯಂ ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್‌ಗೆ 0.3V ಎಂದು ಆಗಿರುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ವೋಲ್ಟೇಜ್‌ಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ವೋಲ್ಟೇಜ್‌ಗಳಲ್ಲಿ, ಬೇಸ್ ಎಮಿಟರ್ ವೋಲ್ಟೇಜ್‌ಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಬೇಸ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹ ಕೂಡ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಲೆಕ್ಟರ್-ಎಮಿಟರ್ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಹೆಚ್ಚಾದಂತೆ, ಬೇಸ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು.
ಇದು ವಕ್ರರೇಖೆಯನ್ನು ಹೊರಭಾಗದತ್ತ ಚಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಕಲೆಕ್ಟರ್-ಎಮಿಟರ್ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ವ್ಯತ್ಯಾಸವು ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಡಿಪ್ಲೀಷನ್ ಪ್ರದೇಶದ ಅಗಲವು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಬೇಸ್‌ನ ಅಗಲವು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಬೇಸ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹ ಕೂಡ ಕ್ಷೀಣಿಸುತ್ತದೆ.
ಇನ್‌ಪುಟ್ ಪ್ರತಿರೋಧ: ಕಲೆಕ್ಟರ್-ಎಮಿಟರ್ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ವ್ಯತ್ಯಾಸ (VCE​) ಸ್ಥಿರವಾಗಿದ್ದಾಗ ಬೇಸ್-ಎಮಿಟರ್ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ವ್ಯತ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ (ΔVBE​) ಉಂಟಾದ ಬದಲಾವಣೆಗೂ ಬೇಸ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ (ΔIB​) ಉಂಟಾದ ಬದಲಾವಣೆಗೂ ನಡುವಿನ ಅನುಪಾತವನ್ನು ಇನ್‌ಪುಟ್ ಪ್ರತಿರೋಧ (ri​) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇನ್‌ಪುಟ್ ಪ್ರತಿರೋಧವು ವಕ್ರರೇಖೆಯ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ, ri=(ΔVBE/ΔIB)VCE.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಎಮಿಟರ್ ಸಂರಚನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್‌ಗೆ ಇನ್‌ಪುಟ್ ಪ್ರತಿರೋಧವು ಅಧಿಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
(ii) ಔಟ್‌ಪುಟ್ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು: ಸ್ಥಿರವಾದ ಇನ್‌ಪುಟ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ (IB​) ಸಂಗ್ರಾಹಕ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹ (IC​) ಮತ್ತು ಕಲೆಕ್ಟರ್-ಎಮಿಟರ್ ವೋಲ್ಟೇಜ್ (VCE​) ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಔಟ್‌ಪುಟ್ ಗುಣಲಕ್ಷಣವು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.
ಮೊದಲಿಗೆ, ಬೇಸ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹವು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಂತರ ಸೂಕ್ತವಾದ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಕಲೆಕ್ಟರ್-ಎಮಿಟರ್ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ವ್ಯತ್ಯಾಸವು ಹೆಚ್ಚಾಗಲ್ಪಟ್ಟು ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾದ ಕಲೆಕ್ಟರ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ದಾಖಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
VCE​-ಅನ್ನು x-ಅಕ್ಷದಲ್ಲೂ IC​-ಅನ್ನು y-ಅಕ್ಷದಲ್ಲೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಒಂದು ನಕ್ಷೆಯನ್ನು ಬಿಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ವಿಭಿನ್ನ IB​ ಮೌಲ್ಯಗಳಿಗೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಗುಣಲಕ್ಷಣದ ವಕ್ರರೇಖೆಯಲ್ಲಿರುವ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಮುಖ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಕೆಳಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
(ಅ) ಸ್ಯಾಚುರೇಶನ್ ಪ್ರದೇಶ: VCE​ಯು 0 Vಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ICಯ​ ಮೌಲ್ಯವು ಒಂದು ಸ್ಯಾಚುರೇಶನ್ ಮೌಲ್ಯದವರೆಗೆ ವೇಗವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ VCEನ​ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಯಾಚುರೇಶನ್ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತದೆ.
ಈ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಅನ್ನು ನೀ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆರಂಭಿಕ ಬಿಂದು O ಮತ್ತು ನೀ ಪಾಯಿಂಟ್ A ಇವುಗಳ ನಡುವಿನ ವಕ್ರರೇಖೆಯ ಆರಂಭಿಕ ಭಾಗ OA (ಓಮ್‌ನ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದೆ) ಎಂಬುದು ಸ್ಯಾಚುರೇಶನ್ ಪ್ರದೇಶ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್‌ಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ಈ ವೋಲ್ಟೇಜ್‌ಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿಯೇ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
(ಆ) ಕಟ್-ಆಫ್ ಪ್ರದೇಶ: ಬೇಸ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ಶೂನ್ಯ ಮೌಲ್ಯಕ್ಕೆ ತಗ್ಗಿಸಿದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಅತ್ಯಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ ಕಲೆಕ್ಟರ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹ ಹರಿಯುತ್ತದೆ.
ರೇಖಾಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ IB=0ಗಿಂತ ಕೆಳಗಿರುವ ವಲಯವನ್ನು ಕಟ್-ಆಫ್ ಪ್ರದೇಶ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ನೈಜ ಸಂಗ್ರಾಹಕ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹವು ಸ್ಥಗಿತಗೊಳ್ಳುವುದೇ ಆಗಿದೆ.
(ಇ) ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರದೇಶ: ರೇಖಾಚಿತ್ರದ ಮಧ್ಯಭಾಗವನ್ನು ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರದೇಶ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ವಲಯದಲ್ಲಿ, ಬೇಸ್-ಎಮಿಟರ್ ಸಂಧಿ ಅನ್ನು ಫಾರ್ವರ್ಡ್ ಬಯಾಸ್‌ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕಲೆಕ್ಟರ್-ಎಮಿಟರ್ ಸಂಧಿ ಅನ್ನು ರಿವರ್ಸ್ ಬಯಾಸ್ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಇರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್‌ಗಳು ವೋಲ್ಟೇಜ್, ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿ ವರ್ಧನೆಗಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
(ಈ) ಸ್ಥಗಿತ ವಲಯ: ತಯಾರಕರಿಂದ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಮೌಲ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಕಲೆಕ್ಟರ್-ಎಮಿಟರ್ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ, ಕಲೆಕ್ಟರ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹ ಅಪಾರ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್‌ನ ಸಂಧಿಗಳು ಸ್ಥಗಿತಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಈ ಅವಾಲ್ಯಾಂಚ್ ಬ್ರೇಕ್ಡೌನ್ ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್ ಅನ್ನು ಹಾನಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಔಟ್‌ಪುಟ್ ಪ್ರತಿರೋಧ: ಬೇಸ್ ಕರೆಂಟ್ (IB​) ಸ್ಥಿರವಾಗಿದ್ದಾಗ, ಕಲೆಕ್ಟರ್-ಎಮಿಟರ್ ವೋಲ್ಟೇಜ್‌ ವ್ಯತ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಬದಲಾವಣೆಗೂ (ΔVCE​) ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾದ ಕಲೆಕ್ಟರ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ (ΔIC​) ಉಂಟಾದ ಬದಲಾವಣೆಗೂ ನಡುವಿನ ಅನುಪಾತವು ಔಟ್‌ಪುಟ್ ಪ್ರತಿರೋಧ (ro​) ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ, ro=(ΔVCE/ΔIC)IB.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಎಮಿಟರ್ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್‌ನ ಔಟ್‌ಪುಟ್ ಪ್ರತಿರೋಧವು ಬಹಳ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ.
(iii) ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹ ವರ್ಗಾವಣೆಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣ: ಇದು ಕಲೆಕ್ಟರ್-ಎಮಿಟರ್ ವೋಲ್ಟೇಜ್ VCE​ ವ್ಯತ್ಯಾಸವು ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವಾಗ, ಕಲೆಕ್ಟರ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹ (IC​) ಮತ್ತು ಬೇಸ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹಗಳ (IB​) ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.
IB​ ಶೂನ್ಯವಾಗಿದ್ದಾಗಲೂ ಕೂಡ ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ IC​ ಹರಿಯುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಎಮಿಟರ್ ಸೋರಿಕೆ ಪ್ರವಾಹ (ICEO​) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ವಿದ್ಯುತ್ ವಾಹಕಗಳ ಹರಿವು ಆಗಿದೆ.
ಮುನ್ನಡೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹ ವರ್ಧನೆ: ಕಲೆಕ್ಟರ್-ಎಮಿಟರ್ ವೋಲ್ಟೇಜ್ (VCE​) ಸ್ಥಿರವಾಗಿದ್ದಾಗ ಕಲೆಕ್ಟರ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಬದಲಾವಣೆಗೂ (ΔIC​) ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಬೇಸ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಬದಲಾವಣೆಗೂ (ΔIB​) ಇರುವ ಅನುಪಾತವು, ಮುನ್ನಡೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹ ವರ್ಧನೆ (β) ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ, β=(ΔIC/ΔIB)VCE.
ಇದರ ಮೌಲ್ಯವು ತುಂಬಾ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇದರ ಶ್ರೇಣಿಯು 50ರಿಂದ 200ರವರೆಗೆ ಇರುತ್ತದೆ.
(IV) α ಮತ್ತು β ಇವುಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ಸಂಬಂಧ:
ಸಾಮಾನ್ಯ ಬೇಸ್ ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹ ವರ್ಧನೆ α ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಎಮಿಟರ್ ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹ ವರ್ಧನೆ β ಇವುಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ, α=β/(1+β) (ಅಥವಾ) β=α/(1-α).
ಟಿಪ್ಪಣಿ: ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್‌ನ ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಲೆಕ್ಟರ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹವು ಕಲೆಕ್ಟರ್-ಎಮಿಟರ್ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.
(V) ಕಾರ್ಯಾಚರಣಾ ಬಿಂದು: ಕಾರ್ಯಾಚರಣಾ ಬಿಂದು ಎಂಬುದು ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಬಿಂದುವಾಗಿದೆ.
DC ಲೋಡ್ ಲೈನ್ ಎಂಬುದು ಬಿಂದುಗಳು A (VCC​, 0) ಮತ್ತು B (0, VCC​/RC​) ಇವುಗಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ನೇರ ರೇಖೆಯಾಗಿದೆ.
ಔಟ್‌ಪುಟ್ ಗುಣಲಕ್ಷಣ ವಕ್ರರೇಖೆಯೊಂದಿಗೆ ಮೇಲೆ ಇರಿಸಿ ಎಳೆಯಲಾದ DC ಲೋಡ್ ಲೈನ್‌, ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್‌ನ ಕಾರ್ಯಾಚರಣಾ ಬಿಂದುವಿನ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಬಿಂದುಗಳು P, Q, R ಇವುಗಳು Q-ಬಿಂದುಗಳು ಅಥವಾ ಆರಂಭಿಕ ಬಿಂದುಗಳು ಎನ್ನಲಾಗುವುದು.
ಇವು ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್‌ನ ಕಾರ್ಯಾಚರಣಾ ಬಿಂದು ಅಥವಾ ಉಲ್ಲೇಖ ಬಿಂದು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಾರ್ಯಾಚರಣಾ ಬಿಂದುವು DC ಲೋಡ್ ಲೈನ್‌ನ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದರೆ (ಬಿಂದು Q) ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್ ವರ್ಧಕವಾಗಿ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಕಾರ್ಯಾಚರಣಾ ಬಿಂದುವು, ವಿಕೃತಿ ಇಲ್ಲದೆ ಲಭ್ಯವಾಗುವ ಗರಿಷ್ಠ ಪ್ರಮಾಣ ಸಂಕೇತವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ.
ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್ ತೆರೆದ ಸ್ವಿಚ್ ಆಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು Q-ಬಿಂದುವು ಕಟ್-ಆಫ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಯೂ, ಮುಚ್ಚಿದ ಸ್ವಿಚ್ ಆಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಸ್ಯಾಚುರೇಶನ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಯೂ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
(VI) ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್ ಒಂದು ಸ್ವಿಚ್ ಆಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವುದು: ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್ ಸ್ಯಾಚುರೇಶನ್ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮುಚ್ಚಿದ ಸ್ವಿಚ್ ಆಗಿಯೂ, ಕಟ್-ಆಫ್ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ತೆರೆದ ಸ್ವಿಚ್ ಆಗಿಯೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಸಣ್ಣ ನಿಯಂತ್ರಣ ಸಂಕೇತದ ಮೂಲಕ ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್ ಸ್ಯಾಚುರೇಶನ್ ಸ್ಥಿತಿ ಅಥವಾ ಕಟ್-ಆಫ್ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅದರ ಮೂಲಕ ಒಂದು ವಿದ್ಯುತ್ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್ ಅನ್ನು ಮುಚ್ಚುವ (ON) ಅಥವಾ ತೆರೆಯುವ (OFF) ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಸ್ವಿಚ್ ಆಗಿ ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಇನ್‌ಪುಟ್ ಶೂನ್ಯವಾಗಿದ್ದಾಗ: ಇನ್‌ಪುಟ್ ಶೂನ್ಯವಾಗಿದ್ದಾಗ (0V ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ) ಬೇಸ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹವು ಶೂನ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್ ಸರಿಯಾದ ಫಾರ್ವರ್ಡ್ ಬಯಾಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದೆ ಕಟ್-ಆಫ್ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಮೂಲಕ ಕಲೆಕ್ಟರ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹ ಶೂನ್ಯವಾಗಿ RC​ಯ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಕುಸಿತವೂ ಸರಿಸುಮಾರು ಶೂನ್ಯ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತದೆ.
ಔಟ್‌ಪುಟ್ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ VCC​ಗೆ ಸಮವಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಅರ್ಥ ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್ ಮೂಲಕ ಯಾವುದೇ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹವು ಹರಿಯದೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸದ (OFF) ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್ ತೆರೆದ ಸ್ವಿಚ್ ಆಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಇನ್‌ಪುಟ್ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದಾಗ: ಇನ್‌ಪುಟ್ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಅನ್ನು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮೌಲ್ಯಕ್ಕೆ (+5V ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ) ಹೆಚ್ಚಿಸಿದಾಗ, ಬೇಸ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹ ಹೆಚ್ಚಾಗುವುದರ ಮೂಲಕ ಕಲೆಕ್ಟರ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹ ಅದರ ಗರಿಷ್ಠ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತದೆ.
ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್ ಸ್ಯಾಚುರೇಶನ್ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ತಲುಪುತ್ತದೆ.
ಕಲೆಕ್ಟರ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ (Ic​) ಉಂಟಾದ ಹೆಚ್ಚಳವು Rcಯ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಇರುವ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಕುಸಿತವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದರಿಂದ ಔಟ್‌ಪುಟ್ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಶೂನ್ಯವನ್ನು ಸಮೀಪಿಸುತ್ತದೆ (Vo​=VCC​−Ic​Rc​ ಎಂಬುದರಿಂದ).
ಇದರ ಅರ್ಥ ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್ ಮೂಲಕ ಗರಿಷ್ಠ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹವು ಹರಿದು ಕಾರ್ಯನಿರತ ಸ್ಥಿತಿಗೆ (ON) ತಲುಪುತ್ತದೆ.
ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್ ಮುಚ್ಚಿದ ಸ್ವಿಚ್ ಆಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್ ಹೆಚ್ಚಿನ ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗೆ ಕಡಿಮೆ ಔಟ್‌ಪುಟ್ ಅನ್ನು, ಕಡಿಮೆ ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಔಟ್‌ಪುಟ್ ಅನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಔಟ್‌ಪುಟ್ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ನೀಡಲಾದ ಇನ್‌ಪುಟ್ ವೋಲ್ಟೇಜ್‌ಗೆ ವಿರುದ್ಧ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್ ಗಣಕಯಂತ್ರ ಲಾಜಿಕ್ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಇನ್ವರ್ಟರ್ ಆಗಿ (NOT ಗೇಟ್) ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
(VII) ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್ ವರ್ಧಕವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವುದು: ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್ ದುರ್ಬಲವಾದ ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ವರ್ಧಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ವರ್ಧನೆ ಎಂಬುದು, ಸಂಕೇತದ ಬಲವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ (ವೈಶಾಲ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು).
ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ವರ್ಧನೆಯ ಅಗತ್ಯವಿದ್ದರೆ, ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್‌ಗಳು ಸಂಯೋಜಕ ವಿದ್ಯುತ್ ಘಟಕಗಳಾದ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರತಿರೋಧಕ, ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಧಾರಕ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ಪರಿವರ್ತಕಗಳ ಮೂಲಕ ಸರಣಿಯಾಗಿ ಜೋಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವು ಬಹುಹಂತದ ವರ್ಧಕಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಏಕ-ಹಂತ ಎಂಬುದು ಒಂದು ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್ ಮತ್ತು ಸಂಪರ್ಕ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
NPN ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್ ಸಾಮಾನ್ಯ ಹೊರಸೂಸುವ ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಸಂಪರ್ಕಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್ ಔಟ್‌ಪುಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಕೇತ ಪಡೆಯಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್‌ನ Q ಬಿಂದು ಅಥವಾ ಕಾರ್ಯಾಚರಣಾ ಬಿಂದುವು ಸ್ಯಾಚುರೇಶನ್ ಬಿಂದುವಿಗೆ ಹತ್ತಿರವೋ ಕಟ್-ಆಫ್ ಬಿಂದುವಿಗೆ ಹತ್ತಿರವಿಲ್ಲದಂತೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಔಟ್‌ಪುಟ್ ವಿಭವಾಂತರವನ್ನು ಅಳೆಯುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಕಲೆಕ್ಟರ್ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್‌ನಲ್ಲಿ RC ಎನ್ನುವ ರೆಸಿಸ್ಟರ್ ಸರಣಿ ಜೋಡಣೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಪರ್ಕಿಸಲಾಗಿದೆ.
R1, R2 ಮತ್ತು RE ಎಂಬ ಪ್ರತಿರೋಧಕಗಳು ಬಯಾಸಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರೀಕರಣ ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಲವನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತವೆ.
ಕೆಪಾಸಿಟರ್ C1 ಎಂಬುದು AC ವೋಲ್ಟೇಜ್‌ ಅನ್ನು ಮಾತ್ರ ತನ್ನ ಮೂಲಕ ಅನುಮತಿಸುತ್ತದೆ.
ಎಮಿಟರ್ ಬೈಪಾಸ್ ಕೆಪಾಸಿಟರ್ CE ಎಂಬುದು ವರ್ಧಿಸಿದ AC ಸಂಕೇತಕ್ಕೆ ಕಡಿಮೆ ಇಂಪೆಡೆನ್ಸ್ ಹಾದಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಕಪ್ಲಿಂಗ್ ಕೆಪಾಸಿಟರ್ CC ಎಂಬುದು ವರ್ಧಕದ ಒಂದು ಹಂತವನ್ನು ಮುಂದಿನ ಹಂತದೊಂದಿಗೆ ಜೋಡಿಸಿ ಬಹುಹಂತದ ವರ್ಧಕವನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
VS ಎಂಬ ಸೈನುಸಾಯ್ಡಲ್ ಆಗಿ ಬದಲಾಗುವ ಇನ್‌ಪುಟ್ ಸಂಕೇತವು ಬೇಸ್-ಎಮಿಟರ್ ಸಂಧಿಗೆ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಔಟ್‌ಪುಟ್ ಕಲೆಕ್ಟರ್-ಎಮಿಟರ್‌ಗೆ ನಡುವೆ ಪಡೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ, (ಕಲೆಕ್ಟರ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹ, IC=βIB [∵ β=IC/IB])
ಔಟ್‌ಪುಟ್ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್‌ಗೆ ಕಿರ್ಚಾಫ್ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ನಿಯಮವನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸಿದಾಗ ಕಲೆಕ್ಟರ್-ಎಮಿಟರ್ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಅನ್ನು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ, VCE​=VCC​−IC​RC​.
ವರ್ಧಕದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ: (i) ಇನ್‌ಪುಟ್ ಸಂಕೇತದ ಧನಾತ್ಮಕ ಅರ್ಧ ಚಕ್ರದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಎಮಿಟರ್-ಬೇಸ್‌ಗೆ ಅಡ್ಡಲಾಗಿರುವ ಫಾರ್ವರ್ಡ್ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಇನ್‌ಪುಟ್ ಸಂಕೇತದಿಂದ (VS​) ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಬೇಸ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹ (IB​- μAನಲ್ಲಿ) ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರಿಂದ ಕಲೆಕ್ಟರ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹವು (IC​- mAನಲ್ಲಿ), β ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು RC​ಗೆ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಕುಸಿತ (IC​RC​) ಅನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿ ಕಲೆಕ್ಟರ್-ಎಮಿಟರ್ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು (VCE​) ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಧನಾತ್ಮಕ ಅರ್ಧ ಇನ್‌ಪುಟ್ ಸಂಕೇತವು, ಔಟ್‌ಪುಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರವರ್ಧಿತ ಋಣಾತ್ಮಕ ಅರ್ಧ ಸಂಕೇತವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಇದರಿಂದ ಔಟ್‌ಪುಟ್‌ ಸಂಕೇತವು 180° ತಿರುಗುತ್ತದೆ.
(ii) ಇನ್ಪುಟ್ ಸಂಕೇತದ ಋಣಾತ್ಮಕ ಅರ್ಧ ಚಕ್ರದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಎಮಿಟರ್-ಬೇಸ್ ಅಡ್ಡಲಾಗಿರುವ ಫಾರ್ವರ್ಡ್ ಬಯಾಸ್ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಅನ್ನು ಇನ್ಪುಟ್ ಸಂಕೇತ (VS) ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಬೇಸ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹ (IB​) ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಕಲೆಕ್ಟರ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹ (IC​) ಕೂಡ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಲೆಕ್ಟರ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಇಳಿಕೆಯು RC​ಯ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಕುಸಿತ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ, ಕಲೆಕ್ಟರ್-ಎಮಿಟರ್ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ವ್ಯತ್ಯಾಸ (VCE​) ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಋಣಾತ್ಮಕ ಅರ್ಧ ಇನ್‌ಪುಟ್ ಸಂಕೇತವು ಔಟ್‌ಪುಟ್‌ನಲ್ಲಿ ವರ್ಧಿತ ಧನಾತ್ಮಕ ಅರ್ಧ ಸಂಕೇತವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಇನ್‌ಪುಟ್ ಸಂಕೇತದ ಋಣಾತ್ಮಕ ಅರ್ಧ ಚಕ್ರದ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ 180° ಹಂತದ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
(VIII) ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್ ಆಂದೋಲಕಗಳಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವುದು: ಒಂದು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಆಂದೋಲಕ ಎಂಬುದು, DC ಶಕ್ತಿಯನ್ನು, ಕಡಿಮೆ ಆವೃತ್ತಿಯಿಂದ (Hz) ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆವೃತ್ತಿಯವರೆಗಿನ (MHz) AC ಶಕ್ತಿಯನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಇದು ಪರ್ಯಾಯ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹ ಅಥವಾ ಪರ್ಯಾಯ ವೋಲ್ಟೇಜ್‌ನ ಮೂಲವಾಗಿದೆ.
ವರ್ಧಕದಂತೆ ಅಲ್ಲದೆ ಆಂದೋಲಕ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು, ಯಾವುದೇ ಬಾಹ್ಯ ಸಂಕೇತ ಮೂಲ (external signal source) ಅಗತ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ, ಆಂದೋಲಕಗಳು ಎರಡು ವಿಧಗಳಾಗಿವೆ.
ಸೈನುಸಾಯ್ಡಲ್ ಮತ್ತು ಸೈನುಸಾಯ್ಡಲ್ ಅಲ್ಲದ ಆಂದೋಲಕಗಳಾಗಿವೆ.
ಸೈನುಸಾಯ್ಡಲ್ ಆಂದೋಲಕವು ಸ್ಥಿರವಾದ ವೈಶಾಲ್ಯ ಮತ್ತು ಆವೃತ್ತಿ ಹೊಂದಿರುವ ಸೈನ್ ತರಂಗಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಸೈನುಸಾಯ್ಡಲ್ ಅಲ್ಲದ ಆಂದೋಲಕಗಳು ಚೌಕ ತರಂಗ, ತ್ರಿಕೋನ ತರಂಗ ಅಥವಾ ಗರಗಸದ ಹಲ್ಲಿನಂತಹ ತರಂಗಗಳಂತಹ ಸಂಕೀರ್ಣವಾದ ಸೈನುಸಾಯ್ಡಲ್ ಅಲ್ಲದ ತರಂಗಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.
ಸೈನುಸಾಯ್ಡಲ್ ಆಂದೋಲನಗಳು ಎರಡು ವಿಧಗಳಾಗಿವೆ.
ಅವು ತಗ್ಗಿಸುವ ಆಂದೋಲನಗಳು ಮತ್ತು ಮುಕ್ತ ಆಂದೋಲನಗಳು.
ತಗ್ಗಿಸುವ ಆಂದೋಲನಗಳಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿಯ ನಷ್ಟದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಆಂದೋಲನಗಳ ವೈಶಾಲ್ಯವು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಮುಕ್ತ ಆಂದೋಲನಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಈ ವಿದ್ಯುತ್ ತರಂಗಗಳ ವೈಶಾಲ್ಯವು ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್ ಆಂದೋಲಕ: ಒಂದು ಆಂದೋಲಕ ಮೂರು ಘಟಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಅವು (i) ಟ್ಯಾಂಕ್ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್ (ii) ವರ್ಧಕ ಮತ್ತು (iii) ಫೀಡ್‌ಬ್ಯಾಕ್ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್ ಇವುಗಳಾಗಿವೆ.
(i) ಟ್ಯಾಂಕ್ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್‌: LC ಟ್ಯಾಂಕ್ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರೇರಕ L ಮತ್ತು ಧಾರಕ C ಇವುಗಳು ಸಮಾನಾಂತರವಾಗಿ ಜೋಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
DC ಮೂಲದಿಂದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಿದಾಗ, ಈ ಶಕ್ತಿಯು ಪ್ರೇರಕ ಮತ್ತು ಧಾರಕದಲ್ಲಿ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹವಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಆವೃತ್ತಿ ಹೊಂದಿರುವ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕಲ್ ಆಂದೋಲನಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತದೆ.
(ii) ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್ ವರ್ಧಕ: ಟ್ಯಾಂಕ್ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವ ದುರ್ಬಲ ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ಈ ಏಕ-ಹಂತ ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್ ವರ್ಧಕವು ಬಲಿಷ್ಠ ಸಂಕೇತಗಳಾಗಿ ವರ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ವರ್ಧಕ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಔಟ್‌ಪುಟ್ ಅನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
iii) ಫೀಡ್‌ಬ್ಯಾಕ್ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್: ಔಟ್‌ಪುಟ್‌ನ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗೆ ನೀಡುವ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್ ಅನ್ನು ಫೀಡ್‌ಬ್ಯಾಕ್ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಔಟ್‌ಪುಟ್‌ನ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಅದೇ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಇನ್‌ಪುಟ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಫೀಡ್‌ಬ್ಯಾಕ್ ಮಾಡಿದಾಗ ಇನ್‌ಪುಟ್ ಸಂಕೇತದ ಮೌಲ್ಯವು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದೇ ನಿರಂತರವಾದ ಆಂದೋಲನಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದುದಾಗಿದೆ.
ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ವಿಧಾನ: ಟ್ಯಾಂಕ್ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್ ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ವಿದ್ಯುತ್ ಆಂದೋಲನಗಳು ಟ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಟರ್ ವರ್ಧಕಕ್ಕೆ AC ಇನ್‌ಪುಟ್ ಮೂಲಕ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ವರ್ಧಕವು AC ಇನ್‌ಪುಟ್ ಸಂಕೇತವನ್ನು ವರ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಆಂದೋಲಕ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿರೋಧದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಪ್ರೇರಕ ಸುರುಳಿಗಳು ಮತ್ತು ಧಾರಕಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ ಶಕ್ತಿಯು ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.
ಧಾರಕ ಪ್ರತಿ ಬಾರಿ ಚಾರ್ಜಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಡಿಸ್ಚಾರ್ಜಿಂಗ್ ಆಗುವಾಗ ಶಕ್ತಿ ನಷ್ಟ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಆಂದೋಲನದ ವೈಶಾಲ್ಯ ಕ್ರಮೇಣ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಟ್ಯಾಂಕ್ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್ ತಗ್ಗಿಸುವ ವಿದ್ಯುತ್ ಆಂದೋಲನಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತದೆ.
ಮುಕ್ತ ಆಂದೋಲನಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್‌ನ ಮೂಲಕ ಔಟ್‌ಪುಟ್‌ನಿಂದ ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗೆ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಟ್ಯಾಂಕ್ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಶಕ್ತಿಯ ನಷ್ಟವನ್ನು ಸರಿದೂಗಿಸುತ್ತದೆ.
L ಮತ್ತು Cಯ ಮೌಲ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ ಆಂದೋಲನಗಳ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಗುತ್ತದೆ, f=1/2π√LC.
ನಿರಂತರವಾದ ಆಂದೋಲನಗಳಿಗೆ ಬಾರ್ಕ್‌ಹೌಸೆನ್ (Barkhausen) ನಿಬಂಧನೆಗಳು:
ಆಂದೋಲಕಗಳಲ್ಲಿ ನಿರಂತರ ಆಂದೋಲನಗಳು ಉಂಟಾಗಲು ಕೆಳಗಿನ ನಿಬಂಧನೆಗಳು ಪೂರೈಸಲ್ಪಡಬೇಕು.
ಅವು ಬಾರ್ಕ್‌ಹೌಸೆನ್ ನಿಬಂಧನೆಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಇರಬೇಕು.
ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್ ಲೂಪ್‌ನ ಸುತ್ತಲಿನ ಹಂತದ ವ್ಯತ್ಯಾಸವು 0° ಅಥವಾ 2πನ ಪೂರ್ಣಾಂಕದ ಗುಣಿತವಾಗಿ ಇರಬೇಕು.
ಲೂಪ್ ಗೇನ್ ಒಂದಾಗಿರಬೇಕು, ಅಂದರೆ, |Aβ|=1.
ಇಲ್ಲಿ A ಎಂಬುದು ವರ್ಧಕದ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಗೇನ್.
β ಎಂಬುದು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಲೂಪ್ (ಇನ್‌ಪುಟ್‌ನಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗುವ ಔಟ್‌ಪುಟ್‌ನ ಸಣ್ಣ ಭಾಗ).
ವಿವಿಧ ವಿಧದ ಟ್ಯಾಂಕ್ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್‌ಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಆಂದೋಲಕ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್‌ಗಳು ಹಲವು ವಿಧಗಳಾಗಿವೆ.
ಉದಾಹರಣೆ: ಹಾರ್ಟ್ಲಿ ಅಂಧೋಲಕ, ಕೋಲ್ಪಿಟ್ಸ್ ಅಂಧೋಲಕ, ಫೇಸ್ ಶಿಫ್ಟ್ ಆಂದೋಲಕ ಮತ್ತು ಸ್ಫಟಿಕ ಅಂಧೋಲಕ ಮುಂತಾದವುಗಳು.
ಅಂಧೋಲಕಗಳ ಅನ್ವಯಗಳು: ಅಂಧೋಲಕಗಳು ಕೆಳಗಿನ ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಮಯದ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಸೈನುಸಾಯ್ಡಲ್ ಮತ್ತು ಸೈನುಸಾಯ್ಡಲ್ ಅಲ್ಲದ ತರಂಗಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತವೆ.
ರೇಡಿಯೋ ಆವೃತ್ತಿ ವಾಹಕ ತರಂಗಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತವೆ.
ಧ್ವನಿ ಸ್ವರವನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತವೆ.
ಡಿಜಿಟಲ್ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಯ ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತವೆ.
ದೂರದರ್ಶನ ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಥೋಡ್ ಕಿರಣದ ಆಂದೋಲನ ದರ್ಶಕಗಳಲ್ಲಿ, ಆವೃತ್ತಿ ಬದಲಾಯಿಸುವ ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಲಗಳಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಟ್ರೈನಿಂಗ್ ಡೇಟಾ ಸಂಖ್ಯೆ ಒಟ್ಟು ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಇದೆಯೆಂದರೆ, ಇದು ತಲಾ ಸಾವಿರದಂತೆ ಒಟ್ಟು 10 ಘಟಕಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.
ನಂತರ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಘಟಕವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಕಳುಹಿಸಿ gradientsಅನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನೇ Stochastic Gradient descent ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹೀಗೆ ವಿಭಜಿಸಲ್ಪಡುವ ಘಟಕಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಒಟ್ಟು ದತ್ತಾಂಶಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಸಮವಾಗಿದ್ದು ಹತ್ತು ಸಾವಿರವಾಗಿದ್ದರೆ, ಅದನ್ನೇ Batch Gradient descent ಅಥವಾ Gradient descent without mini-batch ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
Stochastic ಮತ್ತು Batch ಇವೆರಡೂ ಗ್ರೇಡಿಯಂಟ್ ಡಿಸೆಂಟ್ ಮೂಲಕ ಹೊಂದಿಕೆಯನ್ನು (Convergence using gradient descent) ತೋರಿಸುವ ಗ್ರಾಫ್ಅನ್ನು ನೋಡಿದರೆ, Stochasticನಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿಕೆ ಎಂಬುದು ವೇಗವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ Batchನಲ್ಲಿ mini batchಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಒಟ್ಟು ದತ್ತಾಂಶದ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಸಮವಾಗಿರುತ್ತದರಿಂದ ಹೊಂದಿಕೆ ಎಂಬುದು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ Stochasticನ ಗ್ರಾಫ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ವಿವಿಧ ಏರಿಳಿತಗಳು ಪ್ರತಿ ಘಟಕವನ್ನು ಬಳಸಿ ಕೆಳಗಿಳಿಯುವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
Hyper-parameter Tuning: ನ್ಯೂರಲ್ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಪರಿಮಾಣಗಳು ಸ್ವತಃ ತಮ್ಮ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಕಲಿಯುತ್ತವೆ.
ಕೆಲವು ಪರಿಮಾಣಗಳಿಗೆ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ನಾವು ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ weights, bias ಮುಂತಾದ ಪರಿಮಾಣಗಳಿಗೆ, ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್‌ಗೆ ಬಿಡುತ್ತೇವೆ.
ನಂತರ ಅವು ತರಬೇತಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ಸರಿಯಾದ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತವೆ.
ಆದರೆ ಒಂದು ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಲೇಯರ್‌ಗಳು ಇರಬೇಕೂ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ನೋಡ್‌ಗಳು ಇರಬೇಕೂ ಎಂದು ನಾವು ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕು.
ಈ ರೀತಿ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ಕಲಿಯದೇ, ನಾವು ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಪರಿಮಾಣಗಳಿಗೆ hyper-parameters ಎಂದು ಹೆಸರು.
Layersನ ಸಂಖ್ಯೆ, Nodesನ ಸಂಖ್ಯೆ, Mini batchesನ ಸಂಖ್ಯೆ, Gradient descentನ ಬಳಸುವ ಕಲಿಕೆಯ ದರ(learning rate) ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದು.
ಇವುಗಳನ್ನು ನಾವು ಸರಿಯಾಗಿ ಪಡೆಯುವವರೆಗೆ ವಿವಿಧ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಸರಿಯಾದದ್ದನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವುದನ್ನು hyper-parameter tuning ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಇದು ವಿವಿಧ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
Grid Search: ಒಂದು ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಪರಿಮಾಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಸಿ ಅವುಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿ combinationಅನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವುದನ್ನು Grid search ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಪರಿಮಾಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಕಡಿಮೆ ಆಗಿರುವಾಗ ಈ ವಿಧಾನ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
Random Search: ಯಾವುದೇ ನಿಯಮವಿಲ್ಲದೆ, ಅನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಪರಿಮಾಣಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ Random Search ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಅನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾದರೂ, ಇದು Grid Searchಅನ್ನು ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಪರಿಮಾಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಧಾನವನ್ನು ನಾವು ಬಳಸಬಹುದು.
Linear Scale: ಲೇಯರ್‌ಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ, Nodesನ ಸಂಖ್ಯೆ ಮುಂತಾದ ಕಡಿಮೆ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿರುವ ಪರಿಮಾಣಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು ಈ ವಿಧಾನವನ್ನು ನಾವು ಬಳಸಬಹುದು.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಮೌಲ್ಯಗಳು non uniform ಆಗಿರುತ್ತವೆ. [Eg: 0.001, 0.1, .... 0.9]
Log Scale: ಕಲಿಕೆಯ ದರ (learning rate) ಮುಂತಾದ ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು ಈ ವಿಧಾನವನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು.
ಏಕೆಂದರೆ ಈ ರೀತಿಯ ಮೌಲ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ಉಂಟಾದರೂ ಕೂಡ ಅದು ಒಟ್ಟು ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್‌ನ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನೂ ಪ್ರಭಾವಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಮೌಲ್ಯಗಳು uniformಆಗಿ 0.0001, 0.001, 0.01, 0.1 ಮುಂತಾದಂತೆ ಇರಲಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬಹುದು.
Optimization Techniques: ನಮ್ಮ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್‌ನ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಉತ್ತಮ hyperparametersಅನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ವಿವಿಧ optimization ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
Stochastic GD ಮೂಲಕ ವೇಗವಾಗಿ ಗುಣಾತ್ಮಕ ನಿಖರತೆಯನ್ನು ತಲುಪಬಹುದು, ಆದರೆ ಇದು ತನ್ನ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಏರಿಳಿತಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದನ್ನು ನಾವು ಕಾಣಬಹುದು.
ಇದನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಿ ಸಮತೋಲನದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗುಣಾತ್ಮಕ ನಿಖರತೆಯನ್ನು ತಲುಪಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಕೆಳಗಿನ optimization ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಇದರಿಂದ ಉತ್ತಮ ಪರಿಮಾಣಗಳು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
Gradient Descent with Momentum ಎಂದರೆ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಚಲಿಸುವ ಸರಾಸರಿಯನ್ನು (exponential moving average) ಲೆಕ್ಕಹಾಕಿ ಬಳಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಇಂತಹ oscillationsಅನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತದೆ.
Root Mean Square propagation ಎಂಬುದು RMS Prop ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಅಂದರೆ ಮೂಲ ಸರಾಸರಿ ವರ್ಗ ಮೂಲವನ್ನು ಕಂಡು ಅದರ ಮೂಲಕ ಹರಡಿ, oscillationsಅನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ ಉತ್ತಮ ಪರಿಮಾಣಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವುದನ್ನು RMS Prop ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಮೇಲ್ಕಂಡ ಎರಡು ತತ್ವಗಳ ಸಂಯೋಜನೆಯೇ Adam optimization ಆಗಿದೆ.
Learning Rate Decay: ಒಂದು ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್‌ನ cost ಮೌಲ್ಯವನ್ನು gradient descent ಮೂಲಕ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವಾಗ, ಅದರ ಒಟ್ಟು ಚಕ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕಲಿಕೆಯ ದರ ಎಂಬುದು ಸ್ಥಿರವಾದ ಒಂದು ಮೌಲ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಅದರ ಚಕ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ cost ಮೌಲ್ಯವು ಕೇಂದ್ರದ ಬಳಿ ಇದ್ದರೂ, ಕಲಿಕೆಯ ಸ್ಥಿರ ಮೌಲ್ಯದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಮುಂದಿನ ಹಂತವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ದೂರ ಹೋಗಿ ಮುಂದಿನ ಚಕ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅನಗತ್ಯವಾಗಿ ನಡೆಯುವ ಹೆಚ್ಚು ಚಕ್ರಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು learning rate decay ಆಗಿದೆ.
ಇದು ಕಲಿಕೆಯ ದರ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಪ್ರತಿ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮುಂದಿನ ಹಂತಗಳನ್ನು ಚಿಕ್ಕ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಸುಲಭವಾಗಿ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಮೂಲಕ ಅನಗತ್ಯವಾಗಿ ನಡೆಯುವ ಹೆಚ್ಚಾದ ಚಕ್ರಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
Pruning: ಇದು ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್‌ನ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಒಂದು ವಿಧಾನವಾಗಿದೆ.
ಆರಂಭದಲ್ಲಿಯೇ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್ಅನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ನ್ಯೂರಾನ್ಗಳೊಂದಿಗೆ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸುವುದರಿಂದ ಅದರ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆ ಆರಂಭದಲ್ಲಿಯೇ ತಡೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
Pruning ಎಂಬುದು ಸ್ವಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪವಾಗಿ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಇರುವ ನ್ಯೂರಾನ್‌ಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಒಂದು ಮಾರ್ಗ ಆಗಿದೆ.
ಇದರ ಮೂಲಕ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್‌ನ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
Batch Normalization: Normalization ಬಗ್ಗೆ ಎಳಿಯ ತಮಿಳಿಲ್ ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ 'Multiple linear regression' ಎಂಬ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿರುತ್ತೇನೆ.
ಅಂದರೆ ಒಂದು ಮನೆಯ ಬೆಲೆಯು, ಅದರ ಚದರ ಅಡಿ ವಿಸ್ತಾರ ಮತ್ತು ಅವುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಕೊಠಡಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯಂತಹ 2 input featuresಅನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ ಎಂದಾದರೆ ಚದರ ಅಡಿಯು 450-sqftರಿಂದ 2500-sqftವರೆಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ.
ಆದರೆ ಕೊಠಡಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 1ರಿಂದ ಗರಿಷ್ಠ 5ರವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ.
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ವಿಭಿನ್ನ ಮಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ input features ಹೊಂದಿರುವ ಡೇಟಾವನ್ನು ಸಮತೋಲನವಾಗಿ -1ರಿಂದ +1ರವರೆಗೆ ಹೊಂದಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದನ್ನು Normalization ಎಂದು ನೋಡಿದ್ದೇವೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯ regressionನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ Normalizationಅನ್ನು ಹೋಲಿಸಿ ನ್ಯೂರಲ್ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವುದು 'Batch Normalization' ಆಗಿದೆ.
ಯಾಕೆಂದರೆ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್‌ಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲಾಗುವ ಡೇಟಾ mini-batch gradient descent ಮೂಲಕ ಪೂರೈಸಿದಾಗ, ಅವು ವಿಭಿನ್ನ ಬ್ಯಾಚ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ವಿಂಗಡಿಸುತ್ತವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರತಿ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿಯೂ ಇರುವ ದತ್ತಾಂಶಗಳು ವಿಭಿನ್ನ ಮಿತಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳು ಹೆಚ್ಚು.
ಇದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು 'co-variance shift' (Change in data distribution of the input features) ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರತಿ ಬಾರಿಯೂ ನ್ಯೂರಾನ್‌ಗಳು ವಿಭಿನ್ನ ದತ್ತಾಂಶದ ಮಿತಿಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಪರಿಮಾಣಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿಗೊಳ್ಳುವುದು ಸರಿಯಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರತಿ ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಉಳ್ಳ ದತ್ತಾಂಶಗಳು ಮುಂದಿನ ಲೇಯರ್‌ಗೆ ಕಳುಹಿಸುವ ಮೊದಲು ಅವು normalize ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟು ಕಳುಹಿಸುವುದೇ 'Batch Normalization' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನ್ಯೂರಲ್ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಇದು ಬ್ಯಾಚ್ ಪ್ರಕಾರ ನಡೆಯುವುದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ಈ ಹೆಸರು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
CNN ತರಹದ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್‌ಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡುವಾಗ ಕಪ್ಪ- ಬಿಳಿ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ತರಬೇತಿ ನೀಡುವುದೂ, ನಂತರ ಬಣ್ಣಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಊಹಿಸಲು ಹೇಳುವುದೂ ಇಂತಹ 'covariance shift' ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಉದಾಹರಣೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಯಾಕೆಂದರೆ ಇದರ ಪಿಕ್ಸೆಲ್ ಮೌಲ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
(CNN ಬಗ್ಗೆ ಮುಂದಿನ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರವಾಗಿ ನೋಡಬಹುದು)
deep neural network‌ನಲ್ಲಿ ನಾವು ಬಳಸಿದ ಮೂತ್ರಪಿಂಡ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸಹ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. (ಸೂಚನೆ: ಮೂಲದಲ್ಲಿ
ಕೆಳಗಿನ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಕೋಡ್ ಸ್ವಲ್ಪ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ.
1. ಮಾದರಿ ಡೇಟಾವನ್ನು train_test_split ಮೂಲಕ ವಿಭಜಿಸಿದ ನಂತರ, X_trainನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮೊದಲ 2 featuresಅನ್ನು ಮಾತ್ರ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅನಂತರ ಈ ಎರಡೂ ಡೇಟಾವೂ non-linear ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಹೊಂದಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗ್ರಾಫ್ ಮೂಲಕ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ.
2. hidden ಲೇಯರ್‌ನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು node ಹಿಂದಿನ ಲೇಯರ್‌ನ nodeಗಳಿಂದ ಬಂದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು weightಗೆ ಗುಣಿಸಿ, ಕೊನೆಗೆ ಅದಕ್ಕೆ biasಅನ್ನು ಸೇರಿಸುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು tf.matmul(), tf.add() ಮೂಲಕ ನೆರವೇರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಲೆಕ್ಕಿಸಲಾಗಿರುವ ಮೌಲ್ಯವು hidden ಲೇಯರ್‌ನಲ್ಲಿ relu ಮೂಲಕ activate ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೇವಲ ಕೊನೆಯ ಲೇಯರ್‌ನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ activate ಮಾಡದ ಈ ಮೌಲ್ಯವು cost ಲೆಕ್ಕಿಸಲು ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಯಾಕೆಂದರೆ costರ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ಕೊನೆಯ ಲೇಯರ್‌ಗೆ sigmoid activation ಆಗುತ್ತದೆಂದೆ ಎಂದು ಈಗಾಗಲೇ ನೋಡಿದ್ದೇವೆ.
ಈ ರೀತಿಯ forward propagation ವಿಧಾನವನ್ನು ಒಂದು ವಿಭಿನ್ನ function ಆಗಿ ಬರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿ dropout optimization ಎಂಬುದು ಮರೆಮಾಚಿದ ಪದರಗಳಲ್ಲಿ, relu activation ನಡೆದ ನಂತರ ಕೆಲವು ನ್ಯೂರಾನ್‌ಗಳನ್ನು, ನೀಡಲಾದ ಸ್ಥಗಿತ ದರಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆ ನಿಲ್ಲಿಸುವ ವಿಧಾನವಾಗಿದೆ.
ಇದರಿಗಾಗಿ ಕೋಡ್ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.
Convolutional Neural Networks: ಒಂದು databaseನಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಸೂಕ್ತ ರೀತಿಯ ಡೇಟಾವಿರುವ ರಚನೆಗೆ 'Structured data' ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಇದುವರೆಗೆ ನಾವು ನೋಡಿದ ಎಲ್ಲವೂ ಒಂದು ಸರಳವಾಗಿ ರಚನೆಯಾದ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್‌ಗೆ ನೀಡಿ ಹೇಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡುವುದು ಎಂದು ನೋಡಿದ್ದೇವೆ.
ಮುಂದಿನ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಅಸಂಘಟಿತ ಡೇಟಾಗಳಿಗಾಗಿ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ನಿರ್ಮಿಸುವುದೆಂದು ನೋಡಬಹುದು.
ಪಟ್ಟಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಂರಚಿತ ಡೇಟಾವನ್ನು 'structured data' ಎಂದೂ, ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಆಗದ ಚಿತ್ರಗಳು, ವೀಡಿಯೋಗಳು, ಪಠ್ಯ ದತ್ತಾಂಶ, ಧ್ವನಿ ಕಡತಗಳು (images, videos, text data, voice data) ಇವುಗಳನ್ನು 'unstructured data' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
CNN, RNN ಇವುಗಳು ಇಂತಹ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮುಂದಿನ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು.
"ಹೆಚ್ಚಿನ ಚಿತ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದು, ಹೊಸದಾಗಿ ಬಂದಿರುವ ಚಿತ್ರ ""ಯಾವ ಚಿತ್ರ?"" ಎಂದು ಊಹಿಸುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು CNN ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ."
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಿಸಿ ಗುರುತಿಸಲು (Image classification & identification) ಬಳಸಲು ಒಂದು ವಿಶೇಷ ರೀತಿಯ ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಈ CNN ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ Convolution, Pooling, Striding, Padding, Flattened array, FC (fully connected network) ಇವುಗಳು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ?
ಇವುಗಳನ್ನು ಯಾವ ಯಾವ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಬೇಕು?
ಈ ಸಂಬಂಧಿತ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು.
ಇದರ ರಚನೆ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹಂತವನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಕೆಳಗೆ ನೋಡಬಹುದು.
ಹಂತ 1 - Input Matrix: ಮೊದಲು ಒಂದು ಚಿತ್ರವನ್ನು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುವ ರೀತಿ ಹೇಗೆ ರೂಪಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದು ನಮಗೆ ತಿಳಿದಿರಬೇಕು.
ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ, ಒಂದು ಚಿತ್ರವು ಹಲವಾರು ಪಿಕ್ಸೆಲ್‌ಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾಗಿದೆ.
ಈ ವಿವಿಧ ಬಣ್ಣದ ಪಿಕ್ಸೆಲ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಒಂದು ಅರೆ ರೂಪಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಿ ನಂತರ ಮಾತ್ರ CNNಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿವಿಧ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬಹುದು.
RGB ಎಂದರೆ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಬಣ್ಣಗಳು.
ಇವು ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ತನ್ನ shadesನ ತೀವ್ರತೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ 0-255ರವರೆಗೆ ಇರುವ ಸಂಖ್ಯೆಗಳಿಂದ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಇದನ್ನು colour codes ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಂತಹ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಮಿಶ್ರಣವೇ ವಿವಿಧ ಬಣ್ಣದ ಪಿಕ್ಸೆಲ್‌ಗಳಿಂದ ಆದ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಒಂದು ಅರೆಯಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
"ನ್ಯೂರಲ್ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಈ ರೀತಿಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪಿಕ್ಸೆಲ್ ಮೌಲ್ಯವೂ ""ಯಾವ ಚಿತ್ರ?"" ಎಂದು ಊಹಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ featuresಆಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ."
ಅದರಂತೆ, ಇಂತಹ featuresನ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್‌ಗೆ ಕಳುಹಿಸಲು CNN ವಿವಿಧ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತದೆ.
ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು.
ಮೊದಲು ಇರುವ ಅರೆ Input Matrix ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಮುಂದಿನ ಹಂತವಾಗಿ 'Convolution' ಎಂಬುದೊಂದು ನಡೆದು featuresನ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಹಂತ 2 - Convolution: ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಚಿತ್ರದ ಆಯಾಮವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಯಾಮವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು ಎಂದರೆ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸದೆ ದೊಡ್ಡ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಕಿರಿಯ ಗಾತ್ರಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತಿಸುವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಮೂಲಕ ಚಿತ್ರದ ತೀವ್ರತೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದರೂ, ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ನಷ್ಟವು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಇದು ಕೆಳಗಿನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಮೊದಲು 2*2 ಅಥವಾ 3*3 ಅಂತಹ ಚಿಕ್ಕ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು ಮ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ಸ್ಅನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದುವೇ ದೊಡ್ಡ ಚಿತ್ರದ ಆಯಾಮವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಒಂದು ಫಿಲ್ಟರ್‌(filters) / ಪ್ಯಾರಾಮೀಟರ್‌ಗಳು (parameters) ಆಗಿವೆ.
ಇದು ನ್ಯೂರಲ್ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿ ನಾವು ಬಳಸುವ weightsಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿದೆ.
Scharr filter, Sobel filter ಫಿಲ್ಟರ್ ಇಂತಹವುಗಳನ್ನು ಈ ರೀತಿಯ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಬಳಸಬಹುದು.
Scharr filter ಎಂಬುದು ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಚಿತ್ರದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಭಾಗದ ತುದಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾ ಫಿಲ್ಟರ್ ಮಾಡುವುದು.
ಇದನ್ನೇ 'Edge Detection' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
Sobel filter ಎಂಬುದು ಒಂದು ಚಿತ್ರದ ಮಧ್ಯಭಾಗದ ಪಿಕ್ಸೆಲ್‌ಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆ ನೀಡಿ ಆಧಾರವಾಗಿ ಫಿಲ್ಟರ್ ಮಾಡುವುದಾಗಿದೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ಫಿಲ್ಟರ್‌ನ ಮೌಲ್ಯಗಳು ಹೀಗಿವೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ ಈ ಫಿಲ್ಟರ್ ಅನ್ವಯಿಸುವುದು ಅಡ್ಡದಾಗಿ ಆಗಬೇಕೇ ಅಥವಾ ಲಂಬವಾಗಿ ಆಗಬೇಕೇ ಎಂಬುದರ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸಿ ಇದರ ಶೂನ್ಯ ಮೌಲ್ಯಗಳು ಬದಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲದೆ ನಾವು ಕೂಡ ನಮಗೆ ಬೇಕಾದಂತೆ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಫಿಲ್ಟರನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ಬಳಸಬಹುದು.
ಇದುವೇ ನಮ್ಮ ಮಾಡಲ್ ಬಳಸುವ parameters ಆಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ back propagation ವಿಧಾನದ ಮೂಲಕ ಇದು ತನ್ನ ಸರಿಯಾದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಇಂತಹ ಒಂದು ಫಿಲ್ಟರ್‌ನ ಗಾತ್ರಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ, ನಮ್ಮ ಇನ್‌ಪುಟ್ ಮ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ಸ್ಅನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೆಳಗಿನ ಉದಾಹರಣೆಯಲ್ಲಿ 3,5,2,1.... ಎಂದು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಇನ್‌ಪುಟ್ ಮ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ಸ್, 1,0,1 ಎಂಬ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ 3*3 filter ಮ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ಸ್ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದು ತನ್ನ ಗಾತ್ರಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ, ಇನ್‌ಪುಟ್ ಮ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ಸ್‌ನ ಎಡ ಮೇಲ್ಭಾಗದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಣ್ಣ-ಸಣ್ಣ ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ
ಮೊದಲು ಚಿತ್ರದ ಎಡ ಮೇಲ್ಭಾಗದಿಂದ 3,5,2 ಎಂಬ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ 3*3 ಮ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ಸ್ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ನಂತರ ಈ ಸಣ್ಣ ಮ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ಸ್ ಮತ್ತು ಫಿಲ್ಟರ್ ಮ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ಸ್ ಎಂಬ ಈ ಎರಡು ಮ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ಸ್‌ಗಳ ಗುಣಾಕಾರ ನಡೆದು ಹೊಸ ಮ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ಸ್ಅನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಹೊಸ ಮ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮೌಲ್ಯಗಳೆಲ್ಲವೂ ಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು 30 ಎಂಬ ಸಣ್ಣ ಸಂಖ್ಯೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದುವೇ 'Convolved output' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಮ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಮೌಲ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
"ಈ ರೀತಿ ""Convolved output""ನ ಮುಂದಿನ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು ಮ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ಸ್‌ನ ಮೊದಲ ಭಾಗದಿಂದ ಎಷ್ಟು ಜಾಗವಿಟ್ಟು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದು stride ಎಂಬ ಪ್ಯಾರಾಮೀಟರ್."
ಮೇಲಿನ ಉದಾಹರಣೆಯಲ್ಲಿ, stride (S=1) ಆಗಿದ್ದರೆ ಮೊದಲ ಮ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ಸ್‌ನಿಂದ ಒಂದು ಜಾಗವಿಟ್ಟು 5,2,1 ಎಂಬ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮುಂದಿನ ಮ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ಸ್ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಅದೇ stride=2 ಎಂದಿರುವಾಗ ಮೊದಲ ಮ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ಸ್‌ನಿಂದ ಎರಡು ಅಂತರ ಬಿಟ್ಟು 2,1,2 ಎಂಬ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ಸ್ ಮುಂದಿನ ಮ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ಸ್ ಆಗಿ ಆಯ್ಕೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂದು ನೋಡಬಹುದು.
"ನಂತರ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾದ ಇಂತಹ ಮ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ಸ್‌ಗಳೊಂದಿಗೆ ಗುಣಾಕಾರ, ಸಂಕಲನ ಮುಂತಾದವುಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಾ ""Convolved output""ನ ಮುಂದಿನ ಮೌಲ್ಯಗಳು ರಚಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ."
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ stride ಮೌಲ್ಯದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ convolution ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಒಂದು n*n ಮ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ಸ್ಅನ್ನು f*f ಫಿಲ್ಟರ್ ಮೂಲಕ ಫಿಲ್ಟರ್ ಮಾಡಿದಾಗ, ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುವ ಕನಿಷ್ಠ ಆಯಾಮದ ಮ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ಸ್ [(n-f)/s] + 1 ಎಂಬ ಸೂತ್ರದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಇರಲಿದೆ.
ಮೇಲಿನ ಉದಾಹರಣೆಯಲ್ಲಿ 9*9 ಮ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ಸ್ಅನ್ನು 3*3 ಫಿಲ್ಟರ್ ಮೂಲಕ ಫಿಲ್ಟರ್ ಮಾಡಿದಾಗ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುವ convolved outputನ ಮೌಲ್ಯ, stride=1 ಎಂದಾದರೆ 7*7 ಎಂದೂ i.e [(9-3)/1] + 1, stride=2 ಎಂದಾದರೆ 4*4 ಎಂದೂ i.e [(9-3)/2] + 1, ಮೇಲಿನಂತೆ ಇರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಇದಕ್ಕೆ ಮುಂದಿನ ಹಂತವಾಗಿ 'Pooling' ಕುರಿತು ನೋಡಬಹುದು.
ಹಂತ 3 - Pooling: ಒಂದು ಚಿತ್ರದ ಆಯಾಮವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದನ್ನು 'convolution' ಎಂದರೆ, ಅದರ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದನ್ನು 'Pooling' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಅಂದರೆ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲಾದ ಆಯಾಮದ ಒಂದು ಚಿತ್ರದ ಮೇಲೆ ಮತ್ತೆ ಒಂದು ಫಿಲ್ಟರನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸಿ, ಅದನ್ನು ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸುತ್ತದೆ.
ನಂತರ ಪ್ರತಿ ಭಾಗದಿಂದ ಕೆಲವೇ ಪಿಕ್ಸೆಲ್‌ಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಅದರ ಆಯಾಮವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪಿಕ್ಸೆಲ್‌ಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವ ಹಲವಾರು ವಿಧಾನಗಳನ್ನು Pooling ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಫಿಲ್ಟರ್ ಮೂಲಕ ಚಿತ್ರವನ್ನು ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಿದ ನಂತರ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿನ ಪಿಕ್ಸೆಲ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಧಿಕ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವುದು, ಕನಿಷ್ಠ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವುದು, ಅವುಗಳ ಸರಾಸರಿ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವುದು ಕ್ರಮವಾಗಿ Max pooling, Min pooling, Avg pooling ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಮೇಲಿನ ಉದಾಹರಣೆಯಲ್ಲಿ 2*2 ಫಿಲ್ಟರ್ ಮ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ಸ್ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ 2*2 ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ 'convolved output'ಅನ್ನು ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಭಾಗಗಳಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೊದಲಿಗೆ 'convolved output' ನ ಎಡ ಮೇಲ್ಭಾಗದಿಂದ 30, 14, 17, 26 ಎಂಬ ಪಿಕ್ಸೆಲ್ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಣ್ಣ ಭಾಗವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಂತರ ಇದರಲ್ಲಿ 'Max Pooling'ಅನ್ನು ಬಳಸಿದರೆ, ಈ ಮೌಲ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡದಾದ 30ಅನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮುಂದಿನ ಭಾಗಗಳಿಂದಲೂ 'Max pooling' ಮೂಲಕ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಚಿತ್ರದ ಆಯಾಮ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಐಚ್ಛಿಕವಾಗಿ - Padding: ಇದನ್ನು ಬಲವಂತವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.
ನೀವು ಇಚ್ಛಿಸಿದರೆ ಇದನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು.
Padding ಎಂದರೆ ಚಿತ್ರದ ನಾಲ್ಕು ಮೂಲೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಶೂನ್ಯ ಮೌಲ್ಯಗಳಿಂದ ಸಾಲುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ, ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಅಂಚಿನ ರೀತಿಯ ಒಂದು ವಿನ್ಯಾಸ ನೀಡುವುದು.
ಇದನ್ನೇ Zero padding ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಮೇಲ್ಕಂಡ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಗಾತ್ರವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿದಾಗ, ಚಿತ್ರದ ನಾಲ್ಕು ಮೂಲೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ಪಿಕ್ಸೆಲ್ ಮೌಲ್ಯಗಳು ತೆಗೆದುಹಾಕಲ್ಪಡಬಹುದು.
ಇದರಿಂದ ಅಂತಹ ಮೂಲೆಗಳಿಂದ ನಮಗೆ ದೊರಕಬೇಕಾದ ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಮಾಹಿತಿಗಳು ಕಳೆದು ಹೋಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿವೆ.
ಇದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ Padding ಎಂಬುದು ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು.
ಇದರ ಮೂಲಕ ಮೂಲೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ಪಿಕ್ಸೆಲ್ ಮೌಲ್ಯಗಳು ತೆಗೆದುಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟರೂ, ಚಿತ್ರದ ಅಂಚುಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಶೂನ್ಯ ಮೌಲ್ಯಗಳೇ ತೆಗೆದುಹಾಕಲ್ಪಡುವುದರಿಂದ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ನಷ್ಟ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಮೇಲ್ಕಂಡ ಉದಾಹರಣೆಯಲ್ಲಿ 9*9 ಮ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ಸ್ ಅನ್ನು 3*3 ಫಿಲ್ಟರ್ ಮೂಲಕ ಫಿಲ್ಟರ್ ಮಾಡಿದಾಗ, ದೊರೆಯುವ convolved outputನ ಗಾತ್ರವು 7*7 ಆಗಿದೆ ಎಂದು ನಾವು ನೋಡಿದ್ದೇವೆ.
ಇದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರದ ನಾಲ್ಕು ಮೂಲೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಎರಡು ಸಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಶೂನ್ಯ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರೆ 9*9 ಮ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ಸ್ 11*11 ಎಂದು ಮಾರ್ಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ದೊರೆಯುವ convolved outputನ ಮೌಲ್ಯವೂ 9*9 i.e [(11-3)/1] + 1 ಎಂದೇ ಇರುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ zero padding ಬಳಸಿದಾಗ, 9*9 ಮ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ಸ್ convolution ನಂತರವೂ 9*9 ಮ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ಸ್‌ನ್ನೇ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಇದನ್ನು “same padding” ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನೂ ಬಳಸದೇ ಯಾವುದೇ ಶೂನ್ಯ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ನೀಡದೆ ಒಂದು ಚಿತ್ರವನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ಬಳಸುವುದನ್ನೇ “valid padding” ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೊನೆಯ ಹಂತ: ಮೇಲ್ಕಂಡ convolution ಮತ್ತು pooling ಕ್ರಮಗಳು ಪುನಃಪುನಃ ನಡೆಯುವುದರಿಂದ ಚಿತ್ರದ ಗಾತ್ರವು ಕ್ರಮೇಣ ಸಣ್ಣದಾಗುತ್ತದೆ
ನಂತರ ಸಂಕುಚಿತಗೊಂಡ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಪಿಕ್ಸೆಲ್ ಮೌಲ್ಯಗಳೇ ಆ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಬಳಸುವ featuresಆಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಇದನ್ನೇ 'Flattened array of input values' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನೇ FC ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ 'Fully connected network'ನೊಳಗೆ ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಕೊನೆಯ ಲೇಯರ್‌ನಲ್ಲಿ ಯಾವ ಚಿತ್ರವೆಂಬುದನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೆಳಗಿನ ಉದಾಹರಣೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಚಿತ್ರವು ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ.
Padding ಮೂಲಕ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಗಡಿಗಳು ಹೇಗೆ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
Convolution ನಂತರ ಚಿತ್ರ ಹೇಗೆ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಕೊನೆಯದಾಗಿ Pooling ಮೂಲಕ ಚಿತ್ರ ಹೇಗೆ ಸಂಕುಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇತರೆ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್‌ಗಳಂತೆ CNNಅನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭದಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಿ ತೋರಿಸುವುದು ಒಂದು ಸಂಶೋಧನಾ ಲೇಖನವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದರಷ್ಟು ಸಮಾನವಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಈ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿಯೇ ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದೇನೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಈಗಾಗಲೇ ನಿರ್ಮಿಸಿರುವ CNN ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ನಮ್ಮ ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅದನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿಸಿ ತರಬೇತಿ ನೀಡಿ ಬಳಸುವುದು ಉತ್ತಮವಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಚಿತ್ರವನ್ನು ನೀಡಿದರೆ ಗುರುತಿಸಬಹುದೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಇರುವುದು ನಾಯಿಯೇ?
ಯಾವ ವಸ್ತು ಇರುವುದೆಂದು ತಿಳಿಸಲು ಕೇಳುವುದು “object classification”, ಒಂದು ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತಿ ವಸ್ತು ಯಾವುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಕೇಳುವುದು “object identification” ಆಗಿದೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು AlexNet, ResNet, VGG19, InceptionResNet, GoogLeNet, DenseNet, NASNet ಮುಂತಾದ ಮಾದರಿಗಳು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿವೆ.
ಈ ಮಾದರಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿ, ನಮ್ಮ ಡೇಟಾಕ್ಕೆ ಹೊಂದುವಂತೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಿ ಬಳಸಬಹುದು.
ImageNet ಎಂದರೆ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್‌ನಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾದ ವಿವಿಧ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಡೇಟಾಬೇಸ್ ಆಗಿದೆ.
ಇದು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ILSVRC (ImageNet Large Scale Visual Recognition Challenge) ಎಂಬ ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ಆಯೋಜಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಸವಾಲಿನಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ಕಂಡ ಎಲ್ಲಾ ಮಾದರಿಗಳು ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಇವುಗಳ ನಿಖರತೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಇಂತಹ ಸವಾಲುಗಳು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ನಡೆಯುತ್ತವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಇಂತಹ ಮಾದರಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಆಯ್ದು, ನಮಗೆ ಬೇಕಾದ ಚಿತ್ರವನ್ನು ನೀಡಿ ಗುರುತಿಸಲು ಹೇಳಿದರೆ, ಅದರ ಊಹೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸರಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
Computer Vision: ಗಣಕಯಂತ್ರಕ್ಕೆ ಒಂದು ಚಿತ್ರವನ್ನು ನೋಡಿ ಅದರಲ್ಲಿರುವ ಯಾವ ಯಾವ ವಸ್ತುಗಳು ಇರುವುದೆಂದು ಗುರುತಿಸಲು ಕಲಿಸಿಕೊಡುವುದೇ computer vision ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿಯ object detection ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಲು YOLO ಎಂಬ ಅಲ್ಗೋರಿಥಮ್ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
You Only Look Once ಎಂಬುದನ್ನು YOLO ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಒಂದು ಚಿತ್ರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಅದನ್ನು ಚಿಕ್ಕ ಚಿಕ್ಕ ತುಂಡುಗಳಾಗಿ grid ರೂಪದಲ್ಲಿ ವಿಭಜಿಸುತ್ತದೆ.
ಆನಂತರ ಪ್ರತಿ grid ಮೇಲೆ Image classification ಮತ್ತು Localization ಎಂಬುದು ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಆನಂತರ ಪ್ರತಿ ವಸ್ತುವಿನ bounding boxಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕಹಾಕಿ, ಅವು ಯಾವ classಗೆ ಸೇರುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಅಂದಾಜಿಸುತ್ತದೆ.
ಒಂದೇ object ಅನೇಕ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಪದೇ ಪದೇ ಊಹಿಸಲ್ಪಡುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು bounding boxesಅನ್ನು ಇನ್ನೂ ನಿಖರವಾಗಿ ಅಳವಡಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದೇ Intersection Over Union ಮತ್ತು Non-max suppression ಎಂಬಂತಹ ವಿಷಯಗಳು ಆಗಿದೆ.
Face Recognition ಎಂಬುದು ಪ್ರಸ್ತುತ ಎಲ್ಲೆಡೆ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಒಂದು ತಂತ್ರವಾಗಿದೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಮೊಬೈಲ್ಅಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಒಂದು app ಇರುತ್ತದೆ.
ಈ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಲು YOLO ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು face verification ಮತ್ತು face recognition ಎಂದು ಎರಡು ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ನಮ್ಮ ಮೊಬೈಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರ ಮುಖವನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಅದು ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯದ್ದೇ ಅಥವಾ ಅಲ್ಲವೇ ಎಂದು ತಿಳಿಸುವುದು face verification ಆಗಿದೆ (binary classification - one to one mapping).
Face recognition ಎಂದರೆ ಒಬ್ಬರ ಮುಖವನ್ನು ನೀಡಿಕೊಂಡು ಅದನ್ನು ಡೇಟಾಬೇಸ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ವಿವಿಧ ಮುಖಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿ ಯಾವ ಮುಖದೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವುದಾಗಿದೆ.
ConvNet ಎಂಬುದು ಈ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಇದು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಮುಖಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಒಂದು ಮಾದರಿ ಚಿತ್ರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನೇ 'One short learning' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವಾಗ, ಈಗಾಗಲೇ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮುಖವೇ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಬಂದರೂ ಅದರಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಿನ್ನವಾದ features ಕಂಡುಬಂದರೆ, ಅದನ್ನು ಮತ್ತೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯಂತೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ “ಇವರೇ ಅವರು” ಎಂದು ಸರಿಯಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲು ಇದು ವಿಫಲವಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಪರಿಚಯಿಸಲಾದದ್ದೇ Siamese Network ಆಗಿದೆ.
""" Siamese Network ಎಂಬುದು similarity functionಅನ್ನು ಬಳಸಿ ಇಂತಹ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ."""
ಇದು ಇನ್‌ಪುಟ್ಆಗಿ ಬರುವ ಚಿತ್ರಕ್ಕೂ ಮತ್ತು dbನಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾದ ಚಿತ್ರಕ್ಕೂ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಮೊದಲು ಲೆಕ್ಕಹಾಕುತ್ತದೆ.
ನಂತರ ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸವು ಯಾವ ಮಟ್ಟದವರೆಗೆ ಇರಬಹುದು ಎಂಬುದಕ್ಕಾಗಿ thresholdಅನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಹೊರಹಾಕುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವು thresholdಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದರೆ “ಮುಖ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ” ಎಂದು, ಹೆಚ್ಚು ಇದ್ದರೆ “ಮುಖ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ” ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರ ಮುಖವನ್ನು ಗುರುತಿಸುವಾಗ ಉಂಟಾಗುವ ನಷ್ಟವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಹಾಕಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದೇ triplet loss function ಆಗಿದೆ.
Anchor img ಎಂದರೆ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ಚಿತ್ರವೇ ಆಗಿದೆ.
positive, negative images ಎಂಬುದು ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುವ ಮತ್ತು ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗದ ಚಿತ್ರಗಳಾಗಿವೆ.
ಇದು anchor image, positive image, negative image ಎಂಬ 3 ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಹೋಲಿಸಿ ನಷ್ಟವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಹಾಕುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು triplet loss ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
Recurrent Neural Networks: ಸಾಮಾನ್ಯ ನ್ಯೂರಲ್ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಬರುವ ಎರಡು ಇನ್‌ಪುಟ್ ಡೇಟಾಗಳು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದೇ ಇರುತ್ತವೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಒಂದು ಮನೆಯ ಚದರ ಅಡಿ ವಿವರವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಅದರ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಅಂದಾಜಿಸುವ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ 400 ಚದರ ಅಡಿ ಮನೆಯ ಒಂದು ಬೆಲೆಯನ್ನು, 600 ಚದರ ಅಡಿ ಮನೆಯ ಮತ್ತೊಂದು ಬೆಲೆಯನ್ನು ಅಂದಾಜಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಎರಡೂ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದ ಮಾಹಿತಿಗಳು.
600 ಚದರ ಅಡಿ ಮನೆಯ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಅಂದಾಜಿಸಲು ಒಂದು ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್‌ಗೆ ಮೊದಲು 400 ಚದರ ಅಡಿ ಮನೆಯ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಏನು ಅಂದಾಜಿಸಿತೆಂಬುದನ್ನು ನೆನಪಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.
ಇಂತಹ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದ ಇನ್‌ಪುಟ್ ದತ್ತಾಂಶಗಳಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್ಅನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು.
ಆದರೆ ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಷಯವನ್ನು ಊಹಿಸಲು ಸತತವಾಗಿ ಬರುವ ಇನ್‌ಪುಟ್ ದತ್ತಾಂಶಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಷೇರು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಊಹಿಸಲಾಗುವ ಒಂದು ಷೇರಿನ ಬೆಲೆಯು ಅದರ ಪ್ರಸ್ತುತ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚಿನ ಬೆಲೆಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿಯೇ ಊಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅದೇ ರೀತಿ ಒಂದು ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಕೇಳಿ ಗಣಕಯಂತ್ರ ಯಾವ ರೀತಿಯ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ನೀಡಬೇಕು ಎಂಬುದು ಕೇವಲ ಒಂದು ಪದದ ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ವಿವಿಧ ಪದಗಳ ಸರಣಿಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿಕೊಂಡೇ ಊಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿ ಇರುವ ದತ್ತಾಂಶಗಳೇ 'sequential data' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಇಂತಹ ದತ್ತಾಂಶಗಳು temporal ಮತ್ತು time-componentಅನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಇಂತಹ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಬಳಸಿ ಊಹೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಸೂಕ್ತವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ RNN ವಿಶೇಷವಾದ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಇದರ ವಿನ್ಯಾಸ ಒಂದೇ ಒಂದು ನ್ಯೂರಾನ್ಅನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಮೊದಲು ಬರುವ ದತ್ತಾಂಶದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಆ ನ್ಯೂರಾನ್ ನೀಡುವ ಔಟ್‌ಪುಟ್ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಮುಂದೆ ಬರುವ ದತ್ತಾಂಶದೊಂದಿಗೆ ಜೋಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಂತರ ಇವೆರಡರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸಿಗುವ ಔಟ್‌ಪುಟ್ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಮತ್ತೆ ಸತತವಾಗಿ ಬರುವ ದತ್ತಾಂಶಗಳೊಂದಿಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಜೋಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಇವುಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆಯೇ ಊಹೆಗಳು ನಡೆಯುವುದರಿಂದ ಇದು Recurrent ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಪ್ರತಿ ಬಾರಿಯೂ ಸಿಗುವ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಔಟ್‌ಪುಟ್‌ಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಡಲು ಇದು ಒಂದು ಆಂತರಿಕ memoryಯನ್ನು ಬಳಸುತ್ತದೆ.
RNTN ಎಂಬ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಈ memoryಗೆ LSTM (Long Short Term Memory) ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೇ ಯಾವ ಯಾವ ವಿಷಯಗಳೆಲ್ಲವೂ ಇದುವರೆಗೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ ಎನ್ನುವ ವಿವರವು ಪ್ರತಿ ಬಾರಿಯೂ ಕಾಲ-ಹಂತದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿ ಸರಣಿ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ನೆನಪಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡು ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಸೂಕ್ತವಾದ ರೀತಿಯ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ 'Text Processing'ನಂತಹ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು.
ಅಂದರೆ ಒಂದು ಕಡತದಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿರುವ ಕಥೆಗಳನ್ನೋ, ಲೇಖನಗಳನ್ನೋ ಕೊಟ್ಟುRNNಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಿದರೆ, ಅದು ಆ ಪದಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ನಂತರ ಹೊಸದಾದ ಒಂದು ಪದವನ್ನು ನೀಡಿ, ಅದರ ಮುಂದಿನ ಪದವನ್ನು ಊಹಿಸಲು ಕೇಳಿದರೆ, ತಾನು ಪಡೆದ ತರಬೇತಿ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನೀಡಲಾದ ಪದದೊಂದಿಗೆ, ಅಧಿಕ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿರುವ ಪದಗಳು ಯಾವುವು ಎಂಬುದನ್ನು ಊಹಿಸಿ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಒಬ್ಬರ ಮಾತನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಅದರ ಪ್ರಕಾರ ಉತ್ತರ ನೀಡುವುದು, ಭಾಷಾಂತರ ಮಾಡುವುದು, ವಿವಿಧ ಧ್ವನಿಗಳನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುವುದು, ಸಂವಾದಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವುದು ಮುಂತಾದ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ RNNಅನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು.
RNTN ಎಂಬುದು RNNನ ಒಂದು ವಿಧ.
ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಲಾದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕೇವಲ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಭಾಷೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸದೆ, ಇತರ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮಾಡಿ ತೋರಿಸುವುದಕ್ಕೆ NLP (Natural Language Processing) ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಅಂದರೆ ಒಂದು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿರುವ ನಾಮಪದ, ಕ್ರಿಯಾಪದ, ವಿಶೇಷಣ ಪದ, ಸಂಯೋಗ ಪದ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದು (Parts of speech tagging), ಒಂದು ಪದದಲ್ಲಿರುವ ಮೂಲ ರೂಪವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಇತರ ಪದಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದು (Stemming & Lemmatization), ಪದಗಳ ವಿಭಜನೆ (segmentation) ಯಂತಹ ಒಂದು ಭಾಷೆಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಶಗಳನ್ನು RNTN ಹೊಂದಿದೆ.
Multi-layer perceptron ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ಕೆಲಸಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಬಹುದು.
ಆದರೆ ಈ RNTN ಇನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಸುಧಾರಿತ ಲಕ್ಷಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಈ ಕೆಲಸವನ್ನು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ನಡೆಸುತ್ತದೆ.
16 BM, RBM, DBN Networks: Boltzmann Machines ಎನ್ನುವುದರಿಂದ ರೂಪಗೊಂಡಿದ್ದೇ Restricted Boltzmann Machines ಆಗಿದೆ.
ಮೊದಲು Boltzmann Network ಎಂದರೆ ಏನು ಎಂದು ನೋಡೋಣ.
ಮಾದರಿ ದತ್ತಾಂಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ಅತಿಯಾದ feature‌ಗಳಿಂದ ನಮಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಪ್ರಮುಖ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೊರತೆಗೆಯುವ ಕೆಲಸವನ್ನು Boltzmann Machines ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಇದು ಕೇವಲ Input ಮತ್ತು Hidden ಲೇಯರ್‌ಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೊಂದಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್ ಆಗಿದೆ.
ಇತರೆ deep learning ಮಾದರಿಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವಂತೆ output ಪದರ ಎಂಬುದು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಈ ಎರಡು ಲೇಯರ್‌ಗಳಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ nodes Undirected ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಪರ್ಕಗೊಂಡಿವೆ.
ಅಂದರೆ ಇತರ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್‌ಗಳಂತೆ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಕೇವಲ ಮುಮ್ಮುಖವಾಗಿ ಚಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡದೆ, ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುವ ದತ್ತಾಂಶಗಳು ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೂ ಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಇತರ nodesಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಇದು 'Generative Deep Learning Model' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು Nodesಗಳು ವಿಶೇಷ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಒಂದು Feature Detectorಆಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಪರ್ಕ ವಿಧಾನ ಹೇಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದರೆ, ಎರಡು ಲೇಯರ್‌ಗಳಲ್ಲಿರುವ nodesಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಒಂದೇ ಲೇಯರ್‌ನಲ್ಲಿರುವ nodesಗಳೂ ತಮ್ಮ ನಡುವೆ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಇದರಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುವ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ Feature Detectorsಗಳಿಂದ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್‌ನ ವೇಗವು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಬಂದಿರುವುದೇ Restricted Boltzmann Machines ಆಗಿದೆ.
RBM ಎಂಬುದು ಒಂದೇ ಲೇಯರ್‌ನಲ್ಲಿರುವ nodes ತಮ್ಮ ನಡುವೆ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಮಾತ್ರ restrict ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಇದೂ BNನಂತೆಯೇ ಎರಡು ಪದರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನ್ಯೂರಲ್ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್ ಆಗಿದೆ.
ಮೊದಲನೆಯ ಪದರ Input ಎಂದೂ, ಎರಡನೆಯ ಪದರ Hidden ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಒಂದೇ ಲೇಯರ್‌ನಲ್ಲಿರುವ nodesಗಳ ನಡುವೆ ಉಂಟಾಗುವ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಮಾತ್ರ restrict ಮಾಡುವುದರಿಂದ, 'Restricted Boltzmann Network' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದೂ undirected ಆಗಿರುವುದರಿಂದ, ಹಿಮ್ಮುಖ ಪ್ರಸರಣದ ಮೂಲಕ gradient descent ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ನಿಯತಾಂಕಗಳನ್ನು ಸರಿಹೊಂದಿಸುವುದು ಎನ್ನುವುದು ಇದರಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಅದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ 'Contrastive Divergence' ಎಂಬ ವಿಧಾನ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಒಂದು ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದ ಸಮೀಕರಣದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು 'Energy based model' ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು.
dimensionality reduction, collaborative filtering, feature learning and topic modelingನಂತಹ ವಿವಿಧ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
RBM ಎಂಬುದು Visible Nodes ಮೂಲಕ ಬರುವ ಇನ್‌ಪುಟ್ ದತ್ತಾಂಶದೊಂದಿಗೆ randomಆಗಿ ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿದ ನಿಯತಾಂಕಗಳನ್ನು (weights) ಸೇರಿಸಿ hidden nodesಅನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.
ನಂತರ ರಚಿಸಲಾದ hidden nodes ಅದೇ ನಿಯತಾಂಕಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಅದೇ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ visible nodesಅನ್ನು ಮರು ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
Deep Belief Network ಎಂಬುದು ಇನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾದ RBM ಎನ್ನಬಹುದು.
ಇದು Stack of RBM ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
RBM‌ನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಲೇಯರ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತ್ಯೇಕ nodesನ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಬದಲಾಗಿ ಲೇಯರ್‌ಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂಪರ್ಕ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು hidden ಲೇಯರ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೆ, ಪ್ರತಿ ಲೇಯರ್ ತನಗಿಂತ ಹಿಂದಿನ ಪದರದೊಂದಿಗೂ, ತನಗಿಂತ ಮುಂದಿನ ಪದರದೊಂದಿಗೂ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ತನಗಿಂತ ಹಿಂದಿನ ಪದರಕ್ಕೆ hidden ಲೇಯರ್ ಆಗಿಯೂ, ತನಗಿಂತ ಮುಂದಿನ ಪದರಕ್ಕೆ visible ಲೇಯರ್ ಆಗಿಯೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಒಂದೇ ಲೇಯರ್‌ನೊಳಗೆ ಅಥವಾ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಲೇಯರ್‌ಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಮೇಲಿನ ಎಲ್ಲವೂ UPN(Unsupervised Pretrained Network) ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿವೆ.
ಅಂದರೆ ಈಗಾಗಲೇ unsupervised ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ನೀಡಿ ರೂಪಿಸಲಾದ algorithms ಆಗಿವೆ.
RBM ಎಂಬುದು Featuresಗಳನ್ನು ಹೊರತೆಗೆಯಲು ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಮರುಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಇದರಿಂದ ಕಷ್ಟಕರವಾದ featuresಗಳನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಚಿತ್ರಗಳು, ಬೆಳಕು, ಧ್ವನಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಮೇಲೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿ cluster images, video capture sound, textನಂತಹ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು DBN ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೆಳಗಿನ ಉದಾಹರಣೆಯಲ್ಲಿ 943 ಬಳಕೆದಾರರು, 1682 ಚಿತ್ರಗಳಿಗೆ ನೀಡಿದ ಶ್ರೇಯಾಂಕ ಮೌಲ್ಯಗಳು ತರಬೇತಿಗೆ, ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಎಂಬಂತೆ ಎರಡು ಫೈಲ್‌ಗಳಾಗಿ ಇವೆ.
ul.base' ,'ul.test' ಎಂಬ ಎರಡು ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿರುವ ಇವುಗಳನ್ನು ಕೆಳಗಿನ ವಿಳಾಸಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಡೌನ್‌ಲೋಡ್ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಈ ದತ್ತಾಂಶದಲ್ಲಿರುವ 1682 ಚಿತ್ರಗಳನ್ನೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕ featuresಗಳಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿ, ನಾವು RBM ಮೂಲಕ 200 featuresಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಿದ್ದೇವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ RBMನ ಇನ್‌ಪುಟ್ ಪದರದಲ್ಲಿ1682 nodesಗಳು, hidden ಪದರದಲ್ಲಿ200 nodesಗಳು ಇರುತ್ತವೆ.
ಈ ಇನ್‌ಪುಟ್ ಲೇಯರ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು nodeನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಚಿತ್ರವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಮೂಲಕವೇ ಒಟ್ಟು ಇರುವ 943 ಬಳಕೆದಾರರೂ ಆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ನೀಡಿದ ರೇಟಿಂಗ್‌ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಂತರ sampling ಮೂಲಕ 200 features ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
1. ಮೊದಲಿಗೆ ಮಾದರಿ ದತ್ತಾಂಶಗಳು training_set, test_set ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ 2 dataframesಗಳಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ನಂತರ numpy Array ರೂಪಕ್ಕೆ ಬದಲಾಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೊದಲ columnನಲ್ಲಿರುವ 1 ರಿಂದ 943ರವರೆಗಿನ ಬಳಕೆದಾರರ ಸಂಖ್ಯೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
2ನೇ columnನಲ್ಲಿರುವ 1 ರಿಂದ 1682ರವರೆಗಿನ ಚಿತ್ರಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯಾಗಿದೆ.
ಅಂದರೆ, ಮೊದಲ ಬಳಕೆದಾರ ಯಾವ ಯಾವ ಚಿತ್ರಗಳಿಗೆ ರೇಟಿಂಗ್ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ತೋರಿಸಿದ ನಂತರ, 2ನೇ, 3ನೇ ಹೀಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಬಳಕೆದಾರರು rating ನೀಡಿದ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ.
3ನೇ columnನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಳಕೆದಾರನು ಆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ನೀಡಿರುವ ರೇಟಿಂಗ್ ಸಂಖ್ಯೆ ಮೌಲ್ಯ ಇರುತ್ತದೆ.
1ರಿಂದ 5ರವರೆಗಿನ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಮೂಲಕ ಒಂದು ಚಿತ್ರದ ಗುಣಮಟ್ಟ ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
4ನೇ column ಯಾವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬಳಕೆದಾರರು ರೇಟಿಂಗ್ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಒಟ್ಟು ಎಷ್ಟು ಬಳಕೆದಾರರೂ, ಚಿತ್ರಗಳೂ ಇವೆ ಎಂಬ ವಿವರವನ್ನು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಗಿದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಈ ದತ್ತಾಂಶಗಳು Training,Testing ಎಂದು ಎರಡಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿರುವುದರಿಂದ, ಎರಡರಲ್ಲೂ ಇರುವ ಗರಿಷ್ಠ ಮೌಲ್ಯ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟು, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಅತಿದೊಡ್ಡದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
2. ಈಗ RBM ತನ್ನ ಕೆಲಸವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ 943 rows ಮತ್ತು 1682 Columnsಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ರೇಟಿಂಗ್ ಮೌಲ್ಯಗಳ ಒಂದು ಮಾತೃಕೆ ರಚಿಸಬೇಕು.
ಇಂತಹ ರಚನೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು convert() function ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಈ function ಒಳಗೆ ಮೊದಲು ಒಂದು ಖಾಲಿ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಂತರ for loop ಮೂಲಕ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಬಳಕೆದಾರನು ಯಾವ ಯಾವ ಚಿತ್ರಗಳಿಗೆ rating ನೀಡಿದ್ದಾನೆ, ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು rating ನೀಡಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ವಿವರ id_movies,id_ratings ಎಂಬ ಎರಡು ಪಟ್ಟಿಗಳಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೊದಲ ಬಳಕೆದಾರ 134 ಚಿತ್ರಗಳಿಗೆ rating ನೀಡಿದ್ದಾನೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಮೊದಲ ಬಳಕೆದಾರನ ಈ ಎರಡೂ ಪಟ್ಟಿಗಳು ಮೇಲಿನಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿರುವ 1682 ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ 134 ಚಿತ್ರಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ರೇಟಿಂಗ್ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ rating ನೀಡದ ಚಿತ್ರಗಳಿಗೆ ನಾವು 0 ಎಂಬ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ನೀಡಬೇಕು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಮುಂದಿನ ಹಂತವಾಗಿ ಕೇವಲ 0ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ratings ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ 1d array ರಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು 1682 columnsಗಳಲ್ಲಿ 0'sಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ನಂತರ ಯಾವ ಚಿತ್ರಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ rating ನೀಡಲಾಗಿದೆಯೋ, ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ 0ಅನ್ನು ತೆಗೆದು ನೀಡಿರುವ ratingನಿಂದ ಮಾತ್ರ ಬದಲಾಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ratings[id_movies - 1] = id_ratings ಎಂದು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ id_movies ಎಂದು ನೀಡುವ ಬದಲು id_movies -1 ಎಂದು ನೀಡಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ.
ಏಕೆಂದರೆ 2ನೇ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ 3ಎನ್ನುವ ರೇಟಿಂಗ್ ನೀಡಿದರೆ, ಈ arrayಯಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ 0ಅನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಬದಲು, ಮೂರನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ 0ಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿಬಿಡುತ್ತದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಚಿತ್ರಗಳ index 1ರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ arrayಯ index 0ಯಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು id_movies - 1 ಎಂದು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಇದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 943 ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ 943 1d array ರಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವುಗಳನ್ನು new_data ಎಂಬ ದೊಡ್ಡ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಸೇರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈಗ print(new_data[0]) ಎಂದು ನೀಡಿ ನೋಡಿದರೆ, ಮೊದಲ ಬಳಕೆದಾರರು ರೇಟಿಂಗ್ ನೀಡಿರುವ 2, 3, 4, 5, 7ನೇ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಅವುಗಳ ರೇಟಿಂಗ್ ಕಂಡುಬರುವುದನ್ನು ನೋಡಬಹುದು.
1, 6 ಮತ್ತು ಕೆಲವು ರೇಟಿಂಗ್ ನೀಡದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ 0 ಇರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
3. ಮೇಲಿನ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ತರಬೇತಿ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಮಾರ್ಪಡಿಸಿ ನಂತರ PyTorch ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ array ರೂಪಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿದೆ.
4. ಇದು binary classificationನ problem ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು 0's & 1's ರೂಪಕ್ಕೆ ಬದಲಾಯಿಸಲಿದ್ದೇವೆ.
1, 2 ಎಂಬ ಕಡಿಮೆ ರೇಟಿಂಗ್‌ಗಳು 0ಯಿಂದ, 3, 4, 5 ಎಂಬ ಹೆಚ್ಚಿನ ರೇಟಿಂಗ್‌ಗಳನ್ನು 1ರಿಂದ ಬದಲಾಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈಗಾಗಲೇ ಶ್ರೇಯಾಂಕ ನೀಡದಿರುವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ 0 ಮೌಲ್ಯ -1ರಿಂದ ಬದಲಾಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
5. ಈಗ ತರಬೇತಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುವ ದತ್ತಾಂಶಗಳು ಕೆಳಗಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ 943 rows ಮತ್ತು 1682 columns ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ನಂತರ for loop ಮೂಲಕ 10 ಸುತ್ತುಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಪ್ರತಿ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲೂ ತರಬೇತಿಗಾಗಿ ಬಳಸಲಾದ ನಿಯತಾಂಕಗಳನ್ನು ಸರಿಹೊಂದಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ನಂತರ ಮತ್ತೊಂದು for loop ಮೂಲಕ ನೂರು ನೂರಾಗಿ ರೂಪಗೊಂಡ 10 ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ವಿಭಜಿಸಿ ತರಬೇತಿ ನೀಡುತ್ತದೆ.
weights, bias ಇವುಗಳು ತರಬೇತಿಗೆ ಬಳಸಿದ ನಿಯತಾಂಕಗಳು ಆಗಿವೆ.
ಇವುಗಳು random ಆದ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಈ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತವೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ ಪ್ರತಿ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ನಿಯತಾಂಕಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು train() ಎಂಬ functionಅನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
Input ಮತ್ತು hidden ಪದರಗಳು ಎರಡೂ ಒಂದೇ ರೀತಿಯ weights ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತವೆ.
ಆದರೆ ಇದಕ್ಕಾಗಿ bias ಮೌಲ್ಯಗಳು ಮಾತ್ರ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
a ಎಂಬುದು hidden ಪದರಕ್ಕಾಗಿ, b ಎಂಬುದು input ಪದರಕ್ಕಾಗಿ.
Weights ಎಂಬುದು randomಆಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾದ (200, 1682) ಆಕಾರದಲ್ಲಿರುವ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತವೆ.
hidden() ಮತ್ತು visible() functions ಎರಡೂ ಪ್ರತಿ ಬಾರಿಯೂ hidden nodeಗಾಗಿ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು, visible nodeಗಾಗಿ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಇವೆರಡೂ 2 ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಹಿಂತಿರುಗಿಸುತ್ತವೆ.
ಮೊದಲನೆಯ ಮೌಲ್ಯವು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮಾದರಿಯು sampleಆಗಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವ ಸಂಭವನೀಯತೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಎರಡನೇ ಮೌಲ್ಯವು Bernoulli ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾದ sampleಅನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ hidden() ಪ್ರಕಟಿಸುವ ದತ್ತಾಂಶಗಳ ಆಕಾರವು torch.Size([100, 200]) ಎಂದು ಇರುವುದನ್ನೂ, visible() ಪ್ರಕಟಿಸುವ ದತ್ತಾಂಶಗಳ ಆಕಾರವು torch.Size([100, 1682]) ಎಂದು ಇರುವುದನ್ನೂ ಕಾಣಬಹುದು.
ಇದೇ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ RBM, featuresಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ತರಬೇತಿ ಮುಗಿದ ನಂತರ, ಅದೇ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಬಳಸಿ hidden ನ್ಯೂರಾನ್‌ಗಳನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸುವ ಮೂಲಕ ನಾವು ಇದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
Autoencoder ಎಂದರೆ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ತಾನಾಗಿಯೇ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸಂಕೇತೀಕರಿಸಿ ಸಂಕುಚಿತಗೊಳಿಸಲು ಅಳವಡಿಸಲು ಕಲಿಯುವ ಒಂದು ವಿಧಾನವೆಂದು ಅರ್ಥ.
ಆದ್ದರಿಂದ dimensionality reduction, feature representation ಮುಂತಾದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
Machine learningಗಾಗಿ ಆರಂಭಿಕ ಕಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ PCA ಬಗ್ಗೆ ನೋಡಿದ್ದೇವಲ್ಲವೇ, ಅದೇ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಲು ನ್ಯೂರಲ್ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ಒಂದು ವಿಷಯವೇ autoencoder ಆಗಿದೆ.
PCA ಎಂಬುದು ನೇರರೇಖೀಯವಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ ದತ್ತಾಂಶಗಳ dimensionಅನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದಾದರೆ, Autoencoder ಎಂಬುದು ನೇರರೇಖೀಯವಲ್ಲದ (non-linear) ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನೂ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದೂ unsupervised learning ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಈ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯೇ ಸಂಕೇತೀಕರಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ತರಬೇತಿಯೂ, ಮಾರ್ಗದರ್ಶನವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಇದು ಕಲಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಮೊದಲ ಪದರವನ್ನು ಇನ್‌ಪುಟ್ ಪದರ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಮುಂದಿನ ಪದರಗಳನ್ನು encoding ಮತ್ತು decoding ಪದರಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಕೆಲಸವೇ ಇನ್‌ಪುಟ್ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಯಾವುದೋ ಒಂದು ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸಂಕೇತೀಕರಿಸಿ ಸಂಕುಚಿತಗೊಳಿಸಿ ನೀಡುವುದು ಮತ್ತು ಆ ಸಂಕೇತವನ್ನು ವಾಪಸಾಗಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಹಳೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವುದು ಆಗಿದೆ.
ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದು ಔಟ್‌ಪುಟ್ ಪದರ.
ಇದು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುವ ಮೌಲ್ಯವೂ, ಇನ್‌ಪುಟ್ ಪದರದ ಮೂಲಕ ಸಾಗುವ ಮೌಲ್ಯವೂ ಒಂದೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.
ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ encoding ಮತ್ತು decoding ಮಾಡಲು ಬಳಸಲಾಗುವ ಒಂದು ವಿಷಯವನ್ನೇ 'bottleneck' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಚಿತ್ರಗಳ ಮೇಲೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಭಾಗಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದು (denoising image), ಪರಿಮಾಣಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು (dimensionality reduction), ಕಪ್ಪು-ಬಿಳಿ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಬಣ್ಣದ ಚಿತ್ರಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವುದು (Image colouring), ಚಿತ್ರದ ಪ್ರಮುಖ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಆಯ್ದು ಹೊರಹಾಕುವುದು (feature variation), ಕೆಲವು ಚಿತ್ರಗಳ ಮೇಲೆ ಸಹಜವಾಗಿ ಮಂಗಿದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿತವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುವ ಅಂಗಡಿಯ ಹೆಸರು, ಪ್ರತಿಕೃತಿಹಕ್ಕು ಮುಂತಾದ ಬರಹಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದು (watermark removal) ಮುಂತಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಇದು ಬಹಳವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
Denoising Autoencoder ಎನ್ನುವುದು ಒಂದು ಮೂಲಭೂತ ವಿಧವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಹಾಳಾದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು/ ಚಿತ್ರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಬಲವಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು (robust features) ಮಾತ್ರ ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಮತ್ತೆ ಆ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನೋ ಚಿತ್ರವನ್ನೋ ಪುನರ್‌ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
Sparse Autoencoder ಎಂಬುದು ಮಧ್ಯಂತರ ಪದರದಲ್ಲಿರುವ nodesಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡದೆ, ಇನ್‌ಪುಟ್ ಮತ್ತು ಔಟ್‌ಪುಟ್ ಲೇಯರ್‌ನಲ್ಲಿರುವ nodesಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಸಮನಾಗಿಯೇ ಇರಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮಾಡಿದರೆ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು encode ಮಾಡದೆಯೇ ಪ್ರತಿಯೊಂದು node ಕೂಡ ಅದನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ನೆನಪಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಅಪಾಯ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪದರದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು nodesಗಳ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಮಾಹಿತಿಯ Information bottleneckಅನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
Deep Autoencoder ಮೊದಲ ಹಂತ, ಎರಡನೇ ಹಂತ, ಮೂರನೇ ಹಂತ ಹೀಗೆ ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಪದರ ಪದರವಾಗಿ Featuresಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಬಂದು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಸಂಕೇತಗೊಳಿಸಿ ಇಡುವುದು.
ನಂತರ ಈ ಸಂಕೇತವನ್ನು ಬಿಡಿಸಿ, ಆ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ಹೊರತರುವುದು ಕೂಡ ಇದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
Image Search, Data compression, Topic Modeling, Information retrieval ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
Contractive autoencoder ಹೆಸರಿಸದ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು (unlabeled data) ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ labelನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಕುಚಿತಗೊಳಿಸಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾದ ಲೇಬಲ್‌ latent variables ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು Regularized autoencoderನ ಒಂದು ವಿಧವಾಗಿದೆ.
Variational autoencoder ಎಂಬುದು ಒಂದೇ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣಪುಟ್ಟ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಹೊಸ ಹೊಸ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ಇಂತಹ ವಿಡಿಯೋಗಳನ್ನು ನೋಡಿರುತ್ತೇವೆ ಅಲ್ಲವೇ!
ಮೊದಲು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮುಖದಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣಪುಟ್ಟ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, ಅನೇಕರ ಮುಖಗಳು ಕಾಣಿಸುತ್ತವೆ!
ಇವೆಲ್ಲವೂ Variational autoencoderನ ಕೆಲಸವೇ.
Graphical models ರಚನೆ ಮತ್ತು image generation ನಂತಹ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
Reinforcement Learning: ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ಗೆ ಅಥವಾ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ನಿಂದ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಾಧನಕ್ಕೆ ಒಂದು ವಿಷಯವನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಕಲಿಸಿಕೊಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಅದನ್ನು ತರಬೇತುಗೊಳಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನದ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ 'Reinforcement Learning' ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಸ್ವಯಂ ಚಾಲಿತ ಕಾರುಗಳು (Self-driving cars), ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಜೊತೆಗೆ ಜನರು ಆಟವಾಡುವಂತೆ ಮಾಡುವ gaming industry ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಾಧನಕ್ಕೆ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಇಂತಹ ವಿಧಾನವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ 'DeepMind' ಎಂಬುವುದು ಇದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ.
ಇಂತಹ Reinforcement Learning ಹೇಗೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರ ಕುರಿತು ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಿವರವಾಗಿ ನೋಡೋಣ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಮಗುವಿಗೆ ನಾವು ಒಂದು ಬಾರಿ ಕಲಿಸಿಕೊಟ್ಟರೆ ಸಾಕು.
ಅದು ಸುಲಭವಾಗಿ ಕಲಿತುಕೊಂಡು ಬಿಡುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ learning ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದು.
ಆದರೆ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಷ್ಟಕರವಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಕಲಿಸಿಕೊಡುವುದರ ಮೂಲಕವೇ ಒಂದು ಮಗುವಿಗೆ ನಾವು ಅರ್ಥಮಾಡಿಸಬಹುದು.
ಹೀಗೆ ಪದೇ ಪದೇ ಕಲಿಸಿಕೊಡುವ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ, ಪ್ರತಿ ಬಾರಿಯೂ ಮಗುವಿನ ತಿಳುವಳಿಕೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ನಾವು ಮುಂದಿನ ಹಂತಗಳನ್ನು ಕಲಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದನ್ನೇ 'Reinforcement Learning' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಒಂದು ಮಗುವಿಗೆ ಗಡಿಯಾರದ ಮುಳ್ಳನ್ನು ನೋಡಿ ಸಮಯವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದನ್ನು ಕಲಿಸಿಕೊಡುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು reinforcement learningನಲ್ಲಿ ಅನ್ವಯಿಸಿ ನೋಡೋಣ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುವ ಪ್ರಮುಖ ಪದಗಳಾದ Agent, Environment, State, Action, Reward, Penalty, Policy ಇವುಗಳನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸಿ ನಾವು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸೋಣ.
1.ಮೊದಲು ಏನೂ ತಿಳಿಯದೆ ಆರಂಭಿಸಿ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಗಡಿಯಾರದ ಮುಳ್ಳನ್ನು ನೋಡಿ ಸಮಯ ಹೇಳುವುದನ್ನು ಕಲಿಯುವ ಮಗುವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ 'Agent' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಅಂದರೆ ನಾವು ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಕಲಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇವೆಯೋ ಅದೇ 'Agent' ಆಗಿದೆ.
2. ಮುಂದೆ ನಾವು ಯಾವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಕಲಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇವೆಯೋ ಅದನ್ನೇ 'Environment' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಗಡಿಯಾರ, ಅದರಲ್ಲಿರುವ 60 ಅತ್ಯಂತ ಸಣ್ಣ ಗೆರೆಗಳು, ಮುಳ್ಳುಗಳಿರುವ ದಿಕ್ಕು, ಅವು ಸೂಚಿಸುವ ಅಂಕಿಗಳೇ ಇಲ್ಲಿ 'Environment' ಆಗಿದೆ.
3. Environmentನಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ನಮ್ಮ ಕಲಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತೇವೆಯೋ ಅದನ್ನೇ 'state' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಗಡಿಯಾರದಲ್ಲಿ ಮುಳ್ಳುಗಳು ಇರುವ ಪ್ರಸ್ತುತ ಸ್ಥಿತಿಗೆ 'state' ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ಸಮಯವನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕಿ ಹೇಳುವ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ 'action' ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಅಂದರೆ environmentನಲ್ಲಿ ಇರುವ stateಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, agent ತನ್ನ actionಅನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
4. Agent ಕೈಗೊಂಡ action ಸರಿಯಾಗಿ ನಡೆದರೆ rewardವು, ತಪ್ಪಾಗಿ ನಡೆಯುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ penaltyವು ಸಿಗುತ್ತದೆ.
ಅಂದರೆ 'ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವುದು' ಮತ್ತು 'ದಂಡಿಸುವುದು' ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಗಡಿಯಾರದ ಮುಳ್ಳನ್ನು ತಿರುಗಿಸಿ ತಿರುಗಿಸಿ ಪ್ರತಿ ಬಾರಿ ಮಗುವನ್ನು ಸಮಯ ಕೇಳುವಾಗ ಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದರೆ ಒಂದು ಮಿಠಾಯಿಯನ್ನು ನೀಡಿ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವುದು, ತಪ್ಪಾಗಿ ಹೇಳಿದರೆ ಅದರ ಬಳಿ ಇರುವ ಮಿಠಾಯಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಹಿಂಪಡೆಯುವುದು ಮುಂತಾದ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿ 'reward' ಅಥವಾ 'penalty' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಿಠಾಯಿ ಸಿಕ್ಕರೆ ತಾನು ಕಲಿತದ್ದು ಸರಿ ಎಂದು, ಮಿಠಾಯಿ ಕಳೆದುಕೊಂಡರೆ ತಾನು ಕಲಿತದ್ದು ತಪ್ಪು ಎಂದು ಮಗು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಮುಂದುವರಿಯುವ ಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಮಿಠಾಯಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಉತ್ಸಾಹದಲ್ಲಿಯೂ, ಈಗಾಗಲೇ ಪಡೆದ ಮಿಠಾಯಿಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಬಾರದು ಎಂಬ ಭಯದಲ್ಲಿಯೂ ತಾನು ಪಡೆದ ಅನುಭವವನ್ನು ಬಳಸಿ ಸರಿಯಾಗಿ ಗಂಟೆಯನ್ನು ಹೇಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತದೆ.
5. ಸರಿಯಾದ ಸಮಯವನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕಲು ಮಗು ಇದುವರೆಗೆ ವಿವಿಧ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಗಡಿಯಾರದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಣ್ಣ ಗೆರೆಗಳನ್ನೂ ಎಣಿಸಿ ಹೇಳುವುದು ಒಂದು ವಿಧಾನ.
5ರ ಗುಣಿತವನ್ನು ಬಳಸಿ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಮಾಡುವುದು ಸ್ವಲ್ಪ ಸುಧಾರಿತ ವಿಧಾನ.
ಈ ರೀತಿ ಒಂದು ವಿಷಯವನ್ನು ನಡೆಸಲು ಬಳಸುವ ವಿವಿಧ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನೇ 'strategies' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ optimized strategyಯನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡು Agent ತಾನು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕೆಲಸವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಇಂತಹ ವಿವಿಧ strategiesಅನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದೇ 'Policy' ಆಗಿದೆ.
ಇಂತಹ 'Reinforcement Learning' ಎಂಬುದು supervised ಮತ್ತು Unsupervised ಎಂಬ ಎರಡರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಮೊದಲು unsupervised ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾಗಿ, ನಂತರ agentನ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅದನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ತಿದ್ದುವ ಮೂಲಕ supervised ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ.
ಗಣಕಯಂತ್ರದೊಂದಿಗೆ ನಾವು ಆಡುವ ಕಾರ್ಡ್ ಆಟ, Chess ಆಟ, ಕಾರ್ ರೇಸಿಂಗ್‌ನಂತಹ ಆಟಗಳಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಎದುರಾಳಿಯಾಗಿರುವ ಗಣಕಯಂತ್ರಕ್ಕೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಇಂತಹ reinforcement ತತ್ವಗಳೇ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತವೆ.
ಮೊದಲಿಗೆ ಗಣಕಯಂತ್ರವು ತನಗೆ ತಿಳಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಆಟವಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರೂ, ನಂತರ ನಮ್ಮ ನಡೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ತನ್ನ ಆಟದ ಶೈಲಿಯನ್ನು ಬದಲಿಸಿಕೊಂಡು ಗೆಲ್ಲಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತದೆ.
ಆರಂಭಿಕ ಹಂತದ ಸುತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ Agentಗೆ ಸತತವಾಗಿ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹದಾಯಕ ಮೌಲ್ಯಗಳೇ ಸಿಗುತ್ತಿದ್ದರೆ ಅದು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಸುತ್ತುಗಳನ್ನು ಆರಂಭದಲ್ಲೇ ನಿಲ್ಲಿಸಬಾರದು (Don't be greedy).
ಗರಿಷ್ಠ ಮಟ್ಟದ ಚಕ್ರಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಸರಾಸರಿಯಾಗಿ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹದಾಯಕ ಮೌಲ್ಯಗಳು ಸಿಕ್ಕಿವೆಯೇ ಅಥವಾ ದಂಡದ ಮೊತ್ತವು ಸಿಕ್ಕಿದೆಯೇ ಎಂಬುದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸರಿಯಾದ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಈ ತೀರ್ಮಾನವು ಕೇವಲ ಒಂದು ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರದೆ, ವಿವಿಧ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ವಿವಿಧ ಸ್ಥಿತಿಗಳ ಸರಣಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತದೆ (sequence of states according to time).
ಮುಂದಿನದಾಗಿ ಒಂದು ವಾಹನವನ್ನು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲು reinforcement learning ಮೂಲಕ ಹೇಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಉದಾಹರಣೆಯಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು.
ಇಂತಹ ತರಬೇತಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬಳಕೆದಾರರನ್ನು ಎಲ್ಲಿಂದ ಹತ್ತಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಎಲ್ಲಿ ಇಳಿಸಬೇಕು.
ಮಧ್ಯಂತರ ದೂರವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾದ ದಿಕ್ಕಿನತ್ತ ಹೇಗೆ ಕ್ರಮಿಸಬೇಕು ಎಂಬಂತಹ ವಿವಿಧ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನಾವು ಕಲಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಒಬ್ಬ ಬಳಕೆದಾರನನ್ನು ಸರಿಯಾದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ತಲುಪಿಸುವ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬಹುಮಾನಗಳನ್ನು, ಪ್ರತಿ ಬಾರಿ ತಪ್ಪಾದ ದಿಕ್ಕಿನತ್ತ ತಿರುಗಿದಾಗಲೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಡಿಮೆ ದಂಡದ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ತಿದ್ದುವ ಮೂಲಕ ವಾಹನಕ್ಕೆ ಕಲಿಸಿಕೊಡಬಹುದು.
ಇದಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು Gym ಎಂಬ moduleನಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಇದನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಮೇಲ್ಕಂಡ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಇರುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವೂ ಅದರ ವಿವರವೂ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿದೆ.
"ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ ವಿವರಣೆ ಮತ್ತು ಔಟ್‌ಪುಟ್: 1. `gym.make(""Taxi-v3"").env` ಎಂದು ನೀಡುವುದರ ಮೂಲಕ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಸೂಕ್ತವಾದ ಪರಿಸರವು ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುತ್ತದೆ."
ಇದರ ಮೇಲೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ `render()` ಮತ್ತು `reset()` ಕಾರ್ಯಗಳು ಪರಿಸರವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಮತ್ತು ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ವಾಹನವಿರುವ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಅಂದಾಜಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸುವ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತವೆ.
Agent: ಇದರಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಚಿಕ್ಕ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯೇ Agent.
ಅಂದರೆ ಇದು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿ ಪ್ರಯಾಣಿಕರನ್ನು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ತಲುಪಿಸಲು ಕಲಿಯುವ ವಾಹನ.
Environment: ಈ ಪರಿಸರವನ್ನು ಒಂದು ಸರಳವಾದ 5*5 ಅರೆಯ ರೂಪದ ವಿನ್ಯಾಸದಂತೆ ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಇದರಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಭಾಗವನ್ನೂ ಅರೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುವ ಸ್ಥಾನದ ಬೆಲೆಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಸುಲಭವಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದು.
ಅಂದರೆ R, G, Y, B ಇವುಗಳೇ ಪ್ರಯಾಣಿಕರನ್ನು ಏರಿಸಲು ಇಳಿಸಲು ಇರುವ ಸ್ಥಳಗಳು.
ಇವುಗಳನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ (0,0), (0,4), (4,0), (4,3) ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
Episode: ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ Agent ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ 'Action' ವಿವಿಧ actionಗಳ ಸರಣಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
Agentನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕ್ರಿಯೆಯೂ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ನಂತರ ಬದಲಾದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ Agent ತನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸತತವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಕೆದಾರನನ್ನು ಅವರಿಗೆ ನಿಗದಿತ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ತಲುಪಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಒಂದು 'episode' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
Action Space: ವಾಹನದ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಕೆಳಗಿನ 6 ಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ವಾಹನವನ್ನು ದಕ್ಷಿಣ, ಉತ್ತರ, ಪೂರ್ವ, ಪಶ್ಚಿಮ ಈ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ತಿರುಗಿಸುವುದನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ 0, 1, 2, 3 ಎಂದು, ವಾಹನವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನೂ, ನಿಲ್ಲಿಸುವ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನೂ ಕ್ರಮವಾಗಿ 4, 5 ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನೇ 'Action Space' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
print (e.action_space) ಎನ್ನುವುದು 6 ಎಂಬ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
State Space: Agent ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಒಂದು ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ತನ್ನ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ತಿಳಿದಿದೆ.
ಒಟ್ಟು ಎಷ್ಟು ಸ್ಥಿತಿಗಳು ಈ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಇರಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನೇ 'State Space' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಬಳಕೆದಾರರನ್ನು ಒಳಗೆ ಕರೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಒಂದು ಸ್ಥಿತಿ.
ಆದ್ದರಿಂದ 5 ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ 5 ಸ್ಥಿತಿಗಳು (R, G, Y, Bಗಳಂತಹ ಸ್ಥಳಗಳಿಂದ ಒಳಗೆ ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಬಳಕೆದಾರರನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಒಬ್ಬ ಬಳಕೆದಾರ ಇರುವುದಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿ 5 ಬಳಕೆದಾರರು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ).
ಮುಂದಿನದಾಗಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಬಳಕೆದಾರನನ್ನು ಅವರವರ ನಿಗದಿತ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ತಲುಪಿಸುವುದು ಮುಂದಿನ ಹಂತ.
4 ನಿಲ್ದಾಣದ ಸ್ಥಳಗಳೂ 4 ಸ್ಥಿತಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಕೊನೆಯದಾಗಿ 5*5 ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ಕಾರು ತಿರುಗುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದಿಕ್ಕೂ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಒಟ್ಟು 25 ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರು ತಿರುಗಲು ಅವಕಾಶವಿರುವುದರಿಂದ, 25 ಸ್ಥಿತಿಗಳು ನಿರ್ಮಾಣವಾಗುತ್ತವೆ.
ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದ 5 ಬಳಕೆದಾರರು, 4 ನಿಲ್ದಾಣಗಳು, 25 ದಿಕ್ಕುಗಳು ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿ state space 500 (5*4*25) ಎಂದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
print(e.observation_space) ಎಂಬುದು 500 ಎಂಬ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
2. ಈಗ ನಾವಾಗಿಯೇ ಒಂದು ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿಕೊಂಡು, ಅದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವಾಹನವು ಕಲಿಯುವಂತೆ ಮಾಡಲಿದ್ದೇವೆ.
e.s= e.encode(3, 1, 2, 0) ಎಂಬುದು ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ವಾಹನವನ್ನು (3,1) ಎಂಬ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಇರಿಸುತ್ತದೆ.
ಮುಂದೆ ನೀಡಲಾದ 2, 0 ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು passenger index ಮತ್ತು destination indexಅನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.
e.render() ಎಂಬುದು ಈ ಹೊಸ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ.
3. print(e.s) ಎಂಬುದು 328 ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಂದರೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವ 500 ಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಇದು 328ನೇ ಸ್ಥಿತಿ ಎಂದು ಅರ್ಥ.
ಈ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರತಿಫಲದ ಕೋಷ್ಟಕವು ಕೆಳಗಿನಂತಿರುತ್ತದೆ print(e.P[328]).
ಇದರ ವಿನ್ಯಾಸ{action1: [(probability, nextstate, reward, done)]} ಎಂಬ ರೂಪದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿರುವ 0, 1, 2, 3, 4, 5ಗಳಂತಹವು Agent ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.
ಮುಂದಿರುವ 1.0 ಎಂಬುದು Agent ಪ್ರತಿ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ probabilityಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ನಡೆಯುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಸಮನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇದರ ಮೌಲ್ಯ ಯಾವಾಗಲೂ 1 ಆಗಿರುತ್ತದೆ.
ಮುಂದಿರುವ 428, 228, 348… ರಂತಹ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು Agent ಆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿದಾಗ ತಲುಪುವ ಮುಂದಿನ ಸ್ಥಿತಿಯ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದಲೇ 3ನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ವಾಹನ ಇರಿಸಿರುವುದರಿಂದ,4,5ಗಳಂತಹ ಕ್ರಮಗಳು ಪ್ರಯಾಣಿಕರನ್ನು ಏರಿಸಿ ಇಳಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕ್ರಿಯೆಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ 328ನೇ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆ ಆಗದೆ ಅದೇ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿದೆ.
ಮುಂದಿರುವ -1, -10 ಗಳಂತಹ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಸಿಗುವ ಪ್ರತಿಫಲದ ಮೌಲ್ಯಗಳಾಗಿವೆ.
ಕೊನೆಯ ಕ್ರಿಯೆಯ ಪ್ರತಿಫಲದ ಮೌಲ್ಯ ಮಾತ್ರ, ಅದರ ಮುಂದಿನ ಮೌಲ್ಯ True ಎಂದು ಬದಲಾದಾಗ 20 ಎಂದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಅಂದರೆ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿರುವ False ಎಂಬುದು ಬಳಕೆದಾರನನ್ನು ಇನ್ನೂ ಅವರ ನಿಗದಿತ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಇಳಿಸಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಅವರನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಇಳಿಸಿದ ನಂತರ, ಈ ಮೌಲ್ಯ True ಎಂದೂ, ಕೊನೆಯ ಕ್ರಿಯೆಯ ಪ್ರತಿಫಲದ ಮೌಲ್ಯ 20 ಎಂದೂ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದುವೇ ಒಂದು 'Episode' ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿರುವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಈಗ RLಗಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಅಲ್ಗಾರಿದಮ್ ಅನ್ನು ಅನುಸರಿಸದೆ, randomಆಗಿ ವಾಹನವನ್ನು ಮುಂದಿನ ದಿಕ್ಕಿನತ್ತ ಚಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಲೂಪ್ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿರುತ್ತದೆ.
ಇದು ಕೊನೆಯ ಕ್ರಿಯೆಯಾದ drop-offಗೆ ಸಿಗುವ ಪ್ರತಿಫಲದ ಮೌಲ್ಯ 20 ಆಗದ ಹೊರತು ವಾಹನವನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ destination ಕಡೆ ಸಾಗಿಸಲು ಬಳಸುವ while not loop ಆಗಿದೆ.
e.action_space.sample() ಎಂಬುದು ಒಟ್ಟು ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದ randomಆಗಿ ಒಂದು ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
e.step(action) ಎಂಬುದು ಆ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದರಿಂದ ಬರುವ ಮುಂದಿನ ಸ್ಥಿತಿಯ ಮೌಲ್ಯ, ಆ ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಸಿಗುವ ಪ್ರತಿಫಲದ ಮೌಲ್ಯ,ಆ ಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ಕೆಲಸವು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿದೆಯೇ ಇಲ್ಲವೇ ಎಂಬುದನ್ನು (284, -1, False, {'prob': 1.0}) ಎಂಬ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಮೂರು ಮೌಲ್ಯಗಳೇ state, reward, doneಗಳಂತಹ variablesಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರತಿ ಬಾರಿ ತಪ್ಪಾಗಿ ಬಳಕೆದಾರನನ್ನು ಇಳಿಸಿದಾಗ, penalty ಮೌಲ್ಯದೊಂದಿಗೆ 1 ಕೂಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಬಳಕೆದಾರರನ್ನು ಅವರಿಗೆ ನಿಗದಿತ ಸರಿಯಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಇಳಿಸಿದಾಗ, ಪ್ರತಿಫಲದ ಮೌಲ್ಯ 20 ಎಂದು ಬದಲಾಗಿ loopನಿಂದ ಹೊರಬರುತ್ತದೆ.
ನಂತರ ಒಂದು episodeಅನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಒಟ್ಟು ಎಷ್ಟು ಬಾರಿ ಚಲಿಸಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ, ಎಷ್ಟು ಬಾರಿ ಬಳಕೆದಾರನನ್ನು ತಪ್ಪಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಇಳಿಸಿ penalties ಪಡೆದಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
Q-Learning Algorithm: ಮೇಲಿನ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 1485 ಬಾರಿ ಚಲಿಸಿರುವುದನ್ನೂ, 473 ಬಾರಿ ತಪ್ಪಾಗಿ ಇಳಿಸಿ penalties ಪಡೆದಿರುವುದನ್ನೂ, ಕಾಣಬಹುದು.
ಈಗ Q-Learning ಎಂಬ RLಗಾಗಿ algorithmಅನ್ನು ಬಳಸಿದಾಗ, ಈ ಮೌಲ್ಯಗಳು ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಒಬ್ಬ Agent ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸಿಗುವ ಪ್ರತಿಫಲದ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅದರಂತೆ ಮುಂದಿನ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದರ ಮೂಲಕ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ಇಂತಹ memoryಯನ್ನು Agentಗೆ ನೀಡಲು ಈ algorithm ಬಳಸುವುದೇ Q-table ಆಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸ್ಥಿತಿಗೂ ವಿವಿಧ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಪ್ರಭಾವಗಳು ಎಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಮೌಲ್ಯ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದೇ Q ಮೌಲ್ಯ ಆಗಿದೆ.
ಇದು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕ್ರಿಯೆಯ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.
Q-table ಎಂಬುದು State*Action ಎಂಬ ಮಾತೃಕೆ ರೂಪದ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ಅಂದರೆ, ಒಟ್ಟು ಇರುವ 500 ಸ್ಥಿತಿಗಳು states ಆಗಿಯೂ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ 6 ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಮೌಲ್ಯಗಳು columns ಆಗಿಯೂ ಇರುತ್ತವೆ.
ಇದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆಯೇ Q ಮೌಲ್ಯಗಳು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹಂತಕ್ಕೆ ಯಾವ ಕ್ರಿಯೆಯ Q ಮೌಲ್ಯ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ ಅದನ್ನೇ ಸೂಕ್ತವಾದ ಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
6. ನಮ್ಮ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂನಲ್ಲಿ ಮೊದಲು 0 ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ Q-table ರಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರ dimension 500*6 ಇರುವಂತೆ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಹೊಂದಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈಗ 328ನೇ ಹಂತದ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರಿಯೆಗಳು 0 ಎಂಬ ಆರಂಭಿಕ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಈ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು update ಮಾಡುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು 100 ಬಾರಿ for loop ಮೂಲಕ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಂದರೆ, 100 ಬಾರಿ ಬಳಕೆದಾರರನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ತಲುಪಿಸಲು ಬಳಸಿದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಬಾರಿಯೂ ಇದರಲ್ಲಿ update ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕ್ರಿಯೆಯು ಅದರ ಹಿಂದಿನ ಹೆಚ್ಚಿನ Q ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕ್ರಿಯೆಯಂತೆ ನಡೆಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಹೀಗೆ 100 episodes ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ನಂತರ ಅದೇ ಹಂತದ Q ಮೌಲ್ಯ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಈ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಾಗ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು (-1.0872184) ಹೊಂದಿರುವ 3ನೇ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಈ ಹಂತಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಆದರೆ ಇಂತಹ ಕಡಿಮೆ episodesಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿ ಒಂದು ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬರಬಾರದು.
ಇದನ್ನೇ learning by greedy ಎನ್ನುತ್ತೇವೆ.
ಕನಿಷ್ಠ ಪಕ್ಷ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಚಕ್ರಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದ ನಂತರವೇ ಯಾವ ಕ್ರಿಯೆಯು ಸೂಕ್ತವೆಂಬ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ನಾವು ಬರಲು ಸಾಧ್ಯ.
ಇದರ ನಂತರ ಕೊನೆಯ 100ನೇ episodeನಲ್ಲಿ ವಾಹನದ ಚಲನೆಯ ಸಂಖ್ಯೆ, ಪಡೆದ penalty ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮತ್ತೆ ಸರಾಸರಿಯಾಗಿ ಒಂದು episodeಗೆ ಇಂತಹ ಮೌಲ್ಯಗಳು ಏನೇನು ಎಂಬುದೂ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಮೌಲ್ಯಗಳು ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಮೌಲ್ಯಗಳಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಇದೇ ವಾಹನವು Q-algorithm ಮೂಲಕ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಕಲಿತುಕೊಂಡಿರುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
7. ಪ್ರತಿ ಚಕ್ರದಲ್ಲೂ Q-Tableಅನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಕೆಳಗಿನ ಸಮೀಕರಣದ ಪ್ರಕಾರ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ alpha, gamma ಇವುಗಳು hyperparameters.
Alpha ಎಂಬುದು ಪ್ರತಿ ಚಕ್ರದಲ್ಲೂ ಬಳಸಲಾಗುವ learning rateಅನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ, ಇದು 0.1 ಎಂದು ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
Gamma ಎಂಬುದು 0 ಯಿಂದ 1ರವರೆಗಿನ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ, ಇಲ್ಲಿ 0.6 ಎಂದು ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದರ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು 0ಗೆ ಹತ್ತಿರವಿರುವಂತೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದಾಗ, quick rewardsಅನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಹೆಚ್ಚು ಸೂಕ್ತವಾದ ಕ್ರಮವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
1ರ ಹತ್ತಿರ ಹೊಂದಿಸಿದಾಗ, long-term rewardsಅನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಆಯ್ಕೆಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, epsilon ಎಂಬ ಒಂದು parameter ಇಲ್ಲಿ overfittingಅನ್ನು ತಡೆಯಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
for loopನ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ, ಈ ಮೌಲ್ಯದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಕ್ರಮವನ್ನು randomಆಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬೇಕೇ ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಿನ Q ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು ಕ್ರಮವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬೇಕೇ ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರತಿ ಬಾರಿಯೂ ಹೆಚ್ಚಿನ Q ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನೇ ಪದೇ ಪದೇ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದಾಗ overfitting ಉಂಟಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿರುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು epsilonಗೆ ಒಂದು ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿ ಅದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕೆಲವು ಬಾರಿ randomಆಗಿಯೂ, ಕೆಲವು ಬಾರಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮೌಲ್ಯದ ಕ್ರಮವನ್ನೂ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಯಂತ್ರ ಕಲಿಕೆ ಎಂಬುದು ಪ್ರಸ್ತುತ ವೇಗವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಒಂದು ಕ್ಷೇತ್ರ.
ಒಂದು ಗಣಕಯಂತ್ರಕ್ಕೆ ಕಲಿಸುವುದು, ಅದಕ್ಕೆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಮೂಡಿಸುವುದು, ಮೂಡಿಸಿದ ಜ್ಞಾನದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಗಣಕಯಂತ್ರವೇ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು ಮುಂತಾದ ವಿವಿಧ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಯಂತ್ರ ಕಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಮನುಷ್ಯನು ಮಾಡುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಕೇವಲ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂಗಳನ್ನು ಬರೆದು ಗಣಕಯಂತ್ರದ ಮೂಲಕ ಮಾಡಿಸುವುದು ಯಂತ್ರ ಕಲಿಕೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಅದರ ಹೆಸರು ಸ್ವಯಂಚಾಲನೆ (Automation).
ಮನುಷ್ಯನಂತೆ ಗಣಕಯಂತ್ರಗಳು ಯೋಚಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ಅದರ ಮೂಲಕವೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು, ಹಾಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ನಿರ್ಧಾರಗಳು ಯಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿರದೆ ಜ್ಞಾನದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಇರುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಏನೇನು ಮಾಡಬೇಕು, ಹಾಗೆ ಯೋಚಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು, ಅದರಲ್ಲಿರುವ ವಿಧಾನಗಳು ಯಾವುವು, ತತ್ವಗಳು ಯಾವುವು ಎಂಬ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವಿವರಿಸುವುದೇ ಯಂತ್ರ ಕಲಿಕೆಯಾಗಿದೆ.
ಇವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮಾಡಲು ಕೇವಲ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಜ್ಞಾನವಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಗಣಿತ, ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರದಂತಹ ಇತರ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಮೂಲಭೂತ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಆಗ ಮಾತ್ರ ನಾವು ಸುಲಭವಾಗಿ ಗಣಕಯಂತ್ರಕ್ಕೆ ಕಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೆ, ದತ್ತಾಂಶಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ತನ್ನ ಪರೀಕ್ಷಾ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನೂ, ಮುನ್ಸೂಚನೆಗಳನ್ನೂ ಬದಲಾಯಿಸಿ ನೀಡುವುದೇ ಯಂತ್ರ ಕಲಿಕೆಯ ವಿಶೇಷ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ.
ಇದನ್ನೇ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ (Adaptivity) ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಯಾವ ಯಾವ ರೀತಿಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಯಂತ್ರ ಕಲಿಕೆಗೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಕಾಣಬಹುದು.
ಮನುಷ್ಯನ ಅನುಭವದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಕ್ರಿಯೆಗಳು: ವಾಹನ ಚಾಲನೆ ಮಾಡುವುದು, ಒಬ್ಬರ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಕೇಳಿಯೇ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದು ಮುಂತಾದವುಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನ್ನ ಅನುಭವದ ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೂ, ಬುದ್ಧಿ ಚಾತುರ್ಯದಿಂದಲೂ ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಇವುಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ನೇರವಾಗಿ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂಗಳನ್ನು ಬರೆದು ಗಣಕಯಂತ್ರಕ್ಕೆ ಕಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಆ ಅನುಭವವನ್ನೂ ಜ್ಞಾನವನ್ನೂ ನೀಡಿಯೇ ನಾವು ಗಣಕಯಂತ್ರವನ್ನು ಪಳಗಿಸಬೇಕು.
ಅಲ್ಲದೆ ನಾವು ಯಾವ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಗಣಕಯಂತ್ರಕ್ಕೆ ಕಲಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇವೆಯೋ, ಆ ಕ್ಷೇತ್ರದ ತಜ್ಞರ ಮೂಲಕ ಗಣಕಯಂತ್ರಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಒದಗಿಸಬೇಕು.
ಇದನ್ನೇ domain expertise ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮನುಷ್ಯ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಮೀರಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕ್ರಿಯೆಗಳು: ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ, ಭೂಗೋಳ, ವಿಜ್ಞಾನದಂತಹ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವಿವಿಧ ಪ್ರಯೋಗಗಳು ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಅವು ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಸಾಧಿಸಬೇಕಾದರೆ, ಈಗಾಗಲೇ ವಿಫಲವಾದ ಹಿಂದಿನ ಪ್ರಯೋಗಗಳ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಯಶಸ್ಸಿನ ಮುನ್ಸೂಚನೆಯನ್ನು ನೀಡಬೇಕು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ, ಪ್ರಸವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಮರಣ ಪ್ರಮಾಣ ಎಂಬುದು ಅರ್ಧಕ್ಕೆ ಅರ್ಧವಾಗಿತ್ತು.
ಇದನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು, ಇದುವರೆಗೆ ಹೆರಿಗೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದ ಕೋಟ್ಯಂತರ ಮಹಿಳೆಯರ ಸಂಶೋಧನಾ ವರದಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಬೇಕು.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮಹಿಳೆಯು ಏಕೆ ಮರಣ ಹೊಂದಿದ್ದಾಳೆ, ಎಷ್ಟು ಮಹಿಳೆಯರು ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಸಾಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಎಷ್ಟು ವಿಧದ ಕಾರಣಗಳು ಸಾವಿಗೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತವೆ ಎಂಬಂತಹ ವಿಷಯಗಳನೆಲ್ಲಾ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಬೇಕು.
ಇದೆಲ್ಲವೂ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಮಾನವ ಶಕ್ತಿಗೆ ಮೀರಿದ ಕ್ರಿಯೆ.
"ನಂತರ ಅವುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ವೈದ್ಯಕೀಯ ತಜ್ಞರು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ""ಸಾವಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಅಂಶಗಳು"" ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ."
"ನಂತರ ಅವುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ವೈದ್ಯಕೀಯ ತಜ್ಞರು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ""ಸಾವಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಅಂಶಗಳು"" ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ."
ನಂತರ ಇದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಗರ್ಭಿಣಿಯಾಗಿ ಬರುವ ಮಹಿಳೆಯರಲ್ಲಿ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಕಂಡುಬಂದರೂ ಸಹ ಕೂಡಲೇ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಪ್ರಸ್ತುತ ಅರ್ಧಕ್ಕೆ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡಿದರೂ, ಮರಣ ಪ್ರಮಾಣ ಎಂಬುದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ.
"ಯಂತ್ರಗಳಿಗೆ ಕಲಿಸುವುದು ಎಂಬುದು ""ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಹೇಗೆ ಕಲಿಯುತ್ತವೆ"" ಎಂಬುದನ್ನು ಆಧರಿಸಿಯೇ ಸಂಶೋಧಿಸಲಾಗಿದೆ."
ಇದರಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರವಹಿಸುತ್ತವೆ.
Bait's shyness: ತನ್ನನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಆಹಾರವನ್ನು ನೋಡಿ ಭಯಪಡುವುದೇ ಇದರ ಅರ್ಥ.
ಅಂದರೆ ವಿಷಪೂರಿತ ಆದರೆ ನೋಡಲು ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿರುವ ರುಚಿಕರವಾದ ಆಹಾರಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಇಲಿಗಳು ಭಯಪಡುತ್ತವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ತಿನ್ನುವ ಮೊದಲು, ಆಹಾರದ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಭಾಗವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಮೊದಲು ತಿನ್ನುತ್ತವೆ.
ಅದರಿಂದ ತನಗೆ ಯಾವುದೇ ತೊಂದರೆಯಾಗದಿದ್ದರೆ ತಿನ್ನಬಹುದು ಎಂದೂ, ತೊಂದರೆಯಾದರೆ ತಿನ್ನಬಾರದು ಎಂದೂ ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತವೆ.
ನಂತರ ಮತ್ತೆ ಅದೇ ರೀತಿಯ ಒಂದು ಆಹಾರವನ್ನು ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ನೋಡಿದಾಗ, ತಾನು ಈಗಾಗಲೇ ನಡೆಸಿದ ಪರೀಕ್ಷಾ ಫಲಿತಾಂಶಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ತಿನ್ನಬೇಕೇ ಬೇಡವೇ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತವೆ.
ಇದು ಯಂತ್ರ ಕಲಿಕೆಯಲ್ಲೂ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಬೃಹತ್ ದತ್ತಾಂಶಗಳಿಂದ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಭಾಗವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಗಣಕಯಂತ್ರ ಮೊದಲು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನೇ ಮಾದರಿ ಸಂಗ್ರಹಣೆ (Sampling) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆ ಸಣ್ಣ ಭಾಗದ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು Training data ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ತಿನ್ನಬಹುದೇ ಬೇಡವೇ ಎಂಬುದನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಿಸುವುದನ್ನೇ Labeling ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಬರುವ ಹೊಸ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ಊಹಿಸುವುದನ್ನು Predicting the future data ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದೇ ರೀತಿ ಹಲವಾರು ಪದಗಳು ಯಂತ್ರ ಕಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಇಂತಹ ನಿರ್ಧಾರಗಳು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ತಪ್ಪಾಗಿ ಬದಲಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ಕೆಳಗಿನ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಹೇಳಬಹುದು.
Pigeon's superstition: ಪಾರಿವಾಳಗಳ ತಪ್ಪಾದ ಊಹೆ ಎಂದು ನಾವು ಇದನ್ನು ಹೇಳಬಹುದು.
ಒಮ್ಮೆ B.F.Skinner ಎಂಬ ಮನಶ್ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಪಾರಿವಾಳಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಸಂಶೋಧನೆಯೊಂದನ್ನು ನಡೆಸಿದರು.
ಅದರಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಪಾರಿವಾಳಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಪಂಜರದೊಳಗೆ ಇರಿಸಿ, ಅವುಗಳಿಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಮಯದ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಆಹಾರ ತಲುಪುವಂತೆ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ಯಂತ್ರವೊಂದನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿದರು.
ಅದೂ ಸರಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ ಪ್ರತಿ ಬಾರಿಯೂ ಆಹಾರ ನೀಡುತ್ತಾ ಬಂದಿದೆ.
ಪಾರಿವಾಳಗಳು ತನಗೆ ಪ್ರತಿ ಬಾರಿಯೂ ಆಹಾರ ಹೇಗೆ ಬರುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತಾನು ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದವು.
ಅಂದರೆ ಒಂದು ಪಾರಿವಾಳವು ತಾನು ತಲೆ ಅಲ್ಲಾಡಿಸುವಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಆಹಾರ ಬರುವುದರಿಂದ, ತಾನು ತಲೆ ಅಲ್ಲಾಡಿಸುವುದರಿಂದಲೇ ಆಹಾರ ಬರುತ್ತಿದೆಯೆಂದು, ಮತ್ತೊಂದು ಪಾರಿವಾಳವು ತಾನು ಜಿಗಿಯುತ್ತಿರುವಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಆಹಾರ ಬರುವುದರಿಂದ ಅದರಿಂದಲೇ ಆಹಾರ ಬರುತ್ತಿದೆಯೆಂದು ಅಂದುಕೊಂಡಿತು.
ಆದರೆ ಇವೆರಡೂ ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟವು ಅಷ್ಟೆ! (temporal correlation).
ನಿಜವಾಗಿ ನೋಡಿದರೆ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಸಂಬಂಧವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಪಾರಿವಾಳವು ಇವೆರಡರ ನಡುವೆ ತಪ್ಪಾದ ಒಂದು ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು, ಅದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಊಹೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಹಠಾತ್ತನೆ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ಯಂತ್ರವು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಸಮಯ ಬದಲಾಗಿ ಆಹಾರ ಬರಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
ಆದರೆ ಇದನ್ನು ಅರಿಯದ ಪಾರಿವಾಳಗಳು ತಲೆ ಅಲ್ಲಾಡಿಸಿ ನೋಡಿ, ಜಿಗಿದು ನೋಡಿಯೂ ಆಹಾರ ಬರದಿದ್ದರಿಂದ, ಅವುಗಳ ತೂಕ ಕಡಿಮೆಯಾಗಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
ಆಹಾರ ಬರುವ ಸಮಯವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಊಹಿಸದಿದ್ದದ್ದೇ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ.
ಈ ರೀತಿ ನಮ್ಮ ಯಂತ್ರಗಳಿಗೆ ಆಗಬಾರದು.
ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ನಡೆಯುವ ಸಂಬಂಧಿತ ಘಟನೆಗಳ ಸಂಭವನೀಯತೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದರೆ ಅದೇ ನಮ್ಮ ಯಂತ್ರಗಳು ನಮಗೆ ನೀಡುವ ಊಹೆಯಾಗಿಬಿಡಬಾರದು.
ಇಲಿಯ ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನೇ ಮತ್ತೆ ನೋಡುವುದಾದರೆ, ಅದು ತಿಂದ ತಕ್ಷಣ ಒಂದು ವಿದ್ಯುತ್ ತಂತಿಯಿಂದ ಹೊಡೆತಕ್ಕೊಳಗಾಗಿ ಹಾನಿಗೊಳಗಾದರೆ, ಇವೆರಡಕ್ಕೂ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಇಲಿಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.
ಇದೇ ರೀತಿ ಇಲಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುವ ಒಂದು ಮೂಲಭೂತ ಜ್ಞಾನವನ್ನೇ ನಾವು ಗಣಕಯಂತ್ರಕ್ಕೆ ಕಲಿಸಬೇಕು.
ಇದನ್ನೇ Inductive bios ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
Biosed ಎಂದರೆ ಪಕ್ಷಪಾತ ಮಾಡುವುದು, ಒಂದು ಪಕ್ಷಪಾತಿಯಾಗಿರುವುದು ಎಂದರ್ಥ.
Inductive bios ಎಂದರೆ ಯಾಂತ್ರಿಕ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳದೆ, ಜ್ಞಾನದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪಕ್ಷಪಾತ ಮಾಡಿ ನೋಡುವುದು ಎಂದರ್ಥ.
ಇಂತಹ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಗಣಕಯಂತ್ರಕ್ಕೆ ನೀಡಲು ಆಯಾ ಕ್ಷೇತ್ರದ ತಜ್ಞರ ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
ಅವರನ್ನೇ domain expert ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಯಂತ್ರ ಕಲಿಕೆಯನ್ನು ಕೆಳಗಿನ 4 ವಿಧಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು.
1.Supervised vs Unsupervised Learning: ಒಂದು ಊಹೆ ನಡೆಯಲು ಇನ್‌ಪುಟ್ ಏನಾಗಿರಬೇಕು; ಔಟ್‌ಪುಟ್ ಏನಾಗಿರಬೇಕು; ಇವೆರಡನ್ನೂ ಯಾವ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಜೋಡಿಸಬೇಕು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವುದನ್ನು supervised/structured learning ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ನಾವು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ಹೋಗಿ ಬೆಂಡೆಕಾಯಿ ಖರೀದಿಸುವ ಮೊದಲು, ಅದರ ಬಣ್ಣವನ್ನು ನೋಡಿ ಹಾಗೆಯೇ ಅದರ ತುದಿಯನ್ನು ಲಘುವಾಗಿ ಮುರಿದು ನೋಡುತ್ತೇವೆ.
ಅದು ಹಸಿರಾಗಿ, ಮೃದುವಾಗಿದ್ದರೆ ಖರೀದಿಸಬಹುದೆಂದು, ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಬಣ್ಣಗೆಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಬೇಡವೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಒಂದು ಬೆಂಡೆಕಾಯಿಯನ್ನು ಖರೀದಿಸಬೇಕೇ ಬೇಡವೇ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಅಂಶಗಳಾದ ಅದರ ಬಣ್ಣ, ವಿನ್ಯಾಸಗಳಂತವನ್ನು Domain Set ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನೇ Inductive bios ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಖರೀದಿಸಬಹುದು, ಬೇಡ ಎನ್ನುವ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು labels ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವೇ Y ಎಂಬ ಔಟ್‌ಪುಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ.
ಒಂದು mapping function ಇನ್‌ಪುಟ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನೂ, ಔಟ್‌ಪುಟ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನೂ ಸಂಪರ್ಕಿಸುತ್ತದೆ.
ಮೃದು-> ಖರೀದಿಸಬಹುದು, ಗಟ್ಟಿ-> ಬೇಡ, ಹಸಿರು-> ಖರೀದಿಸಬಹುದು, ಕಂದು-> ಬೇಡ, ಇದನ್ನೇ 'rules set ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. f: X-> Y
Rules set ಕಲಿಸಿದ ನಿಯಮಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕಲಿಯುವುದನ್ನು learner ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
Learner ಕಲಿತುಕೊಂಡ ವಿಷಯಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಹೊಸದಾಗಿ ಬರುವ ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳಿಗೆ ಔಟ್‌ಪುಟ್ ಏನಾಗಿರಬಹುದು ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದನ್ನು predictor ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಂದರೆ ಹೊಸದಾಗಿ ಮತ್ತೊಂದು ಬೆಂಡೆಕಾಯಿಯನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ, ಅದನ್ನು ಮತ್ತೆ ಪರೀಕ್ಷಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಈ ಪರೀಕ್ಷಾ ಫಲಿತಾಂಶಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಖರೀದಿಸಬಹುದು, ಬೇಡ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಬಹುದು.
ಇದನ್ನು classification ಮತ್ತು regression ಎಂದು 2 ವಿಧಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು.
Classificationನಲ್ಲಿ ಮೌಲ್ಯವು ಯಾವುದಾದರೊಂದು ವರ್ಗದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.
ಬೆಂಡೆಕಾಯಿಯ ಉದಾಹರಣೆಯಲ್ಲಿ ಖರೀದಿಸಬಹುದು ಬೇಡ ಎಂಬ ಎರಡು ವರ್ಗಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವುದನ್ನು ಇದಕ್ಕೆ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
Regressionನ ಮೌಲ್ಯವು ಒಂದು ನೈಜವಾದ ಪೂರ್ಣ ಮೌಲ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಗರ್ಭದಲ್ಲಿರುವ ಮಗುವನ್ನು scan ಮಾಡಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ, ಅದು ಹುಟ್ಟುವಾಗ ಎಷ್ಟು ತೂಕವಿರಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು kgಗಳಲ್ಲಿ ಊಹಿಸಿ ಹೇಳುವುದನ್ನು ಇದಕ್ಕೆ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
Unsupervised Learningನಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಇನ್‌ಪುಟ್ ಮೌಲ್ಯಗಳು ಮಾತ್ರವೇ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಔಟ್‌ಪುಟ್ ಮೌಲ್ಯವು ಏನಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದೂ, ಅದು ಯಾವ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ಬಂಧಗಳಿಲ್ಲ.
ಕೇವಲ ಇನ್‌ಪುಟ್ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿ, ಅದರಿಂದ ಒಂದು patternಅನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಿ ಅದನ್ನು ಔಟ್‌ಪುಟ್ ಮುನ್ಸೂಚನೆಯಾಗಿ ನಮಗೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು clustering ಮತ್ತು association ಎಂಬ ಎರಡು ವಿಧಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು.
ಗ್ರಾಹಕರ ಆಸಕ್ತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಮಾರಾಟವಾಗುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸುವುದನ್ನು clusteringಗೆ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟವಾಗುವ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ಇನ್‌ಪುಟ್ ಆಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಅದರ ಹರಿವಿನಲ್ಲೇ ಹೋಗಿ ಮಾರಾಟದ ಮಾದರಿಯನ್ನು (sales pattern) ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುತ್ತದೆ.
ಮುಂದೆ ಹೀಗೆ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾದ ವಿವರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಇದೇ ರೀತಿಯ ಬೇರೆ ಯಾವೆಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಆಸಕ್ತಿ ಉಂಟಾಗಬಹುದು ಎಂದು ಊಹಿಸುವುದನ್ನು associationಗೆ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಇದರ ಮೂಲಕ ಸಮಾನ ಆಸಕ್ತಿಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ವಿವಿಧ ವಸ್ತುಗಳ ಮಾರಾಟವನ್ನು ನಾವು ಹೆಚ್ಚಿಸಬಹುದು.
ಇದನ್ನೇ unsupervised/unstructured learning ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
Structured ಮತ್ತು Unstructured ಇವೆರಡರ ನಡುವೆ ಇರುವುದನ್ನು semi-structured learning ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಂದರೆ ಕೆಲವು ದತ್ತಾಂಶಗಳು label ಆಗಿಯೂ ಮತ್ತೆ ಉಳಿದವು label ಆಗದೆಯೂ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬರುವ ದತ್ತಾಂಶಗಳು ನಮಗೆ ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತವೆ.
ಕೋಟಿಗಟ್ಟಲೆ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿ label ಮಾಡುವುದು ಎನ್ನುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ.
ಹಾಗೆಯೇ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ label ಮಾಡದೆ ಬಿಡುವುದು ಸಹಕಾರಿಯಲ್ಲ.
ಮುಖ್ಯವಾದವು label ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿರಬೇಕು.
ಈ ರೀತಿ label ಮಾಡಲಾದ ಮಾಡದ ಡೇಟಾವನ್ನು ನಾವು ಮೇಲಿನ ಎರಡೂ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಬಹುದು.
ಮಾನವ/ ಪ್ರಾಣಿ ಮುಖಗಳ ಊಹೆ, ಧ್ವನಿಗಳ ಊಹೆ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ನಡೆಯುತ್ತವೆ.
Structured ರೀತಿಯಲ್ಲಿ label ಮಾಡಲಾದವುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ training dataವಾಗಿ ನೀಡಿ, ಅದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಉಳಿದವುಗಳನ್ನು ಊಹಿಸಬಹುದು.
Unstructured ರೀತಿಯಲ್ಲಿ label ಮಾಡಲಾದ ಮತ್ತು ಮಾಡದ ಎಲ್ಲದರಿಂದಲೂ ಒಂದು patternಅನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಿ ಅದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಊಹಿಸಬಹುದು.
2. Passive vs Active Learning: ಬರುವ ಡೇಟಾವನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಕೊಟ್ಟಿರುವ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿ ಕಲಿಯುವುದನ್ನು passive learning ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಇಮೇಲ್ spamಆಗಿದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂದು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದನ್ನು ಇದಕ್ಕೆ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪದಗಳು spam-ಅನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ಗೆ ಕಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಹೊಸದಾಗಿ ಬರುವ ಒಂದು ಇಮೇಲ್ ಇಂತಹ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು spam folder-ಗೆ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ inbox-ಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಚಾನಕವಾಗಿ spam-ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಪದವನ್ನೂ ಹೊಂದಿರದೆ, ಆದರೆ ಸಂದೇಹಾಸ್ಪದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪದ್ಧತಿಗೆ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಒಂದು ಇಮೇಲ್ ಬಂದರೆ (anamoly detection), ತನ್ನ ಸಂದೇಹವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಲುವಾಗಿ ವಿವಿಧ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ಕೇಳಿ, ಅವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಉತ್ತರಗಳನ್ನು ಬಳಕೆದಾರರಿಂದ ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಅದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕಲಿಕೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸುತ್ತದೆ ಇದನ್ನು active learning ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
3. Adversarial Teacher Method: Spam filtering, malware detection, biometric recognition ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ, ಶಿಕ್ಷಕರಂತೆ ಒಬ್ಬರು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿ, ನೀಡಲಾಗಿರುವ ನಿಯಮಗಳು ಉಲ್ಲಂಘನೆಯಾಗುವಾಗ/ ಸಂಶಯಾಸ್ಪದವಾಗುವಾಗ ಯಾವುದು ಸರಿ ಯಾವುದು ತಪ್ಪಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಕೇವಲ ದತ್ತಾಂಶಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಈ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯೂ ಗಣಕಯಂತ್ರಕ್ಕೆ ಕಲಿಸಲ್ಪಡುವಾಗ, ಕಾರ್ಯ ಕಾರಣ ತರ್ಕದಂತೆ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿ ಕಲಿಯುವ ಅವಕಾಶ ಅದಕ್ಕೆ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.
4. Online vs Batch Learning: ನಿಮಿಷದಿಂದ ನಿಮಿಷಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗುವ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಅದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕಲಿಯುವುದನ್ನು online learning ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ, ಐತಿಹಾಸಿಕ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕಲಿಯುವುದನ್ನು batch learning ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
Stock broker ಗಣನೆಯ ವಿಧಾನವನ್ನು online-ಗೆ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ, ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಗಣನೆಯ ವಿಧಾನವನ್ನು batch-ಗೆ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಜನಗಣತಿಯಲ್ಲಿ 1970 - 80, 1981 - 90, 1991 - 2000, 2001 - 10 ಹೀಗೆ ವಿಭಿನ್ನ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಜಿಸಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು 10 ವರ್ಷದ ಅವಧಿಗೂ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮುಂಬರುವ ವರ್ಷಗಳ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಗಣನೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಇದು batch processing-ಗೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆ ಆಗುತ್ತದೆ.
ಯಂತ್ರ ಕಲಿಕೆಯಲ್ಲಿನ ವಿವಿಧ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳ ಕುರಿತು ಅವುಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ರೂಪಿತವಾದ ವಿವಿಧ ಕ್ರಮಾವಳಿಗಳ (Algorithms) ಬಗ್ಗೆ ಮುಂದಿನ ಲೇಖನಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
Statistical Learning: ಅಂಕಿಅಂಶಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಕಲಿಯುವುದೇ ಯಂತ್ರ ಕಲಿಕೆಯ ಮೂಲಾಧಾರವಾಗಿದೆ.
ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಗಣನೆಯು ದತ್ತಾಂಶಗಳಾಗಿ ನೀಡಲಾಗುವ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆಯೇ ಇರುತ್ತದೆ.
ಇಂತಹ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿ ಗಣಕಯಂತ್ರಕ್ಕೆ ಕಲಿಸುವುದು ಹೇಗೆ ಎಂದು ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಇದನ್ನು Statistical learning model ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
Domain set: ಇನ್‌ಪುಟ್ ಆಗಿ ನೀಡಲಾಗುವ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಹೀಗೆ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
x={.....} ಎಂಬುದನ್ನು domain set / instance space ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಿವರವೂ domain points / instances ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಒಂದು 1000 ಪುಟಗಳ ನೋಟ್‌ಪುಸ್ತಕದ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಎಷ್ಟು ನಿಗದಿಪಡಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಒಂದು algorithmn ಮೂಲಕ ಅಂದಾಜಿಸಲು, ಇದುವರೆಗೆ ನಾವು ಬೆಲೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿರುವ ನೋಟ್‌ಪುಸ್ತಕಗಳ ಪುಟಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಇದಕ್ಕೆ ಇನ್‌ಪುಟ್ ಆಗಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ. X = [10, 50, 150, .... 600, 800]
Label set: ಔಟ್‌ಪುಟ್ ಆಗಿ ಬರಬೇಕಾದ ವಿವರಗಳನ್ನು ಇದು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. Y = {........}
ಇನ್‌ಪುಟ್ ದತ್ತಾಂಶಗಳು ಯಾವ ಯಾವ ವರ್ಗಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಮೌಲ್ಯಗಳು ಇದರಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಇಂತಹ ವಿವರಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವವರನ್ನು 'Domain Expert' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಾವು ಇನ್‌ಪುಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸಿದ ನೋಟ್‌ಪುಸ್ತಕಗಳ ಬೆಲೆಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು. Y = [50, 95, 250, .... 750, 999]
Mapping function: ಮೇಲ್ಕಂಡ ಎರಡನ್ನೂ ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟು ಇನ್‌ಪುಟ್ ಔಟ್‌ಪುಟ್ ನಡುವೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು mapping function (f) ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ನಮ್ಮ Algorithm ನಮ್ಮ ದತ್ತಾಂಶದ ಬಗ್ಗೆ ಕಲಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
f : x → y, f : 10 ಪುಟಗಳು -> 50 ರೂಪಾಯಿ ; 50 ಪುಟಗಳು -> 95 ರೂಪಾಯಿ ; 150 ಪುಟಗಳು -> 250 ರೂಪಾಯಿ ....
Probability Distribution: ನಾವು ನೀಡುತ್ತಿರುವ ಮಾದರಿ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವಿತರಿಸಿರಬೇಕು.
ಕೇವಲ ಒಂದೆರಡು ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೀಡಿ ಭವಿಷ್ಯವಾಣಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ 10 ಪುಟಗಳು ನಂತರ 500 ಪುಟಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯುವ ಎರಡು ಪುಸ್ತಕಗಳ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೀಡಿ, ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ 1000 ಪುಟಗಳ ಪುಸ್ತಕದ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಊಹಿಸಲು ಹೇಳಿದರೆ, ಆ ಊಹೆ ತಪ್ಪಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ.
ಇದು ಕೆಲ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿರಬೇಕಾದರೆ, ನಾವು ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಬಳಸುವ ದತ್ತಾಂಶಗಳು ಏಕರೂಪವಾಗಿ ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿರಬೇಕು.
ಅಂದರೆ 10, 50, 150 .... ಎಂದು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ವಿವಿಧ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಪುಟಗಳು, ಅದಕ್ಕೆ ಬೆಲೆಗಳನ್ನು ನೀಡಬೇಕು.
ಇದನ್ನೇ probability distribution ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ನಿರ್ಧಾರವೇ ಸರಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
Sample data: ನಾವು ಆಯ್ದು ಕಳುಹಿಸುವ ಮಾದರಿ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನೇ sample data ಅಥವಾ training data ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ 500 ಪುಸ್ತಕಗಳ ಪುಟಗಳೂ, ಅವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಬೆಲೆಗಳಿದ್ದರೆ, ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನೀಡಿ ತರಬೇತಿ ಮಾಡದೆ, 0–50 ಪುಟಗಳ ಪುಸ್ತಕದಿಂದ ಒಂದು ಬೆಲೆ ಮತ್ತು 50–100 ಪುಟಗಳ ಪುಸ್ತಕದಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ಬೆಲೆ ಎಂಬಂತೆ ಆಯ್ದು ಕಳುಹಿಸುವ ಮಾದರಿ ದತ್ತಾಂಶಗಳೇ Sample data ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
Learner: ನಾವು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ ಕಳುಹಿಸಿರುವ ಮಾದರಿ ದತ್ತಾಂಶದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಬೆಲೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಕುರಿತು ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನಮ್ಮ algorithm- ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಆ ರೀತಿ ಕಲಿತ algorithm- ಅನ್ನು learner ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. (A(S)=Algorithm of sample data)
Predictor: Learner ವೃದ್ಧಿಸಿಕೊಂಡ ಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ, label ಮಾಡದ ಹೊಸ ಕೆಲವು ಅಂಕಿಅಂಶಗಳು ಬಂದಾಗ ಅವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಯಾವ ಯಾವ label ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಊಹಿಸುವುದನ್ನು Predictor ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು hypothesis / classifier ಎಂಬ ವಿವಿಧ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. (h = hypothesis).
ಅಂದರೆ ಗರಿಷ್ಠ 800 ಪುಟಗಳಿರುವ ಪುಸ್ತಕದ ಬೆಲೆಯವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ನಮಗೆ ತಿಳಿದಿದ್ದರೆ, ಪುಟಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾದಂತೆಲ್ಲಾ ಅದರ ಬೆಲೆ ಎಷ್ಟಿರಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು predictor ಊಹಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ. h : x→y
Validation data: ಒಂದು predictor-ನ ಊಹೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಇದೆ ಎಂದು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದನ್ನು observation ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ದತ್ತಗಳು validation data ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಉತ್ತಮ predictor-ನನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು ಕನಿಷ್ಠ 30 observation-ಗಳು ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
ಅಂದರೆ ನಾವು 500 sample data-ವನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ ಎಂದಾದರೆ, ಅವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನೀಡಿ learner-ಗೆ ಕಲಿಸದೆ, ಕೇವಲ 300 ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೀಡಿ ಕಲಿಸಬೇಕು.
ನಂತರ ಕಲಿಸಿದ algorithm ಮೂಲಕ ಬಾಕಿ ಉಳಿದಿರುವ 200 ದತ್ತಾಂಶಗಳ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಊಹಿಸಲು ಹೇಳಬೇಕು.
ಹೀಗೆ ಒಂದು algorithm ಸರಿಯಾಗಿ ಊಹಿಸುತ್ತಿದೆಯೇ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೇ ಎಂದು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಸಹಕಾರಿಯಾಗುವ ಆ 200 ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನೇ validation data ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ sample data-ದ 25% validation data-ಆಗಿ ಇರುತ್ತದೆ.
Loss / Risk: ಊಹೆಯು ಯಾವಾಗಲೂ 100% ಸರಿಯಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಆ ರೀತಿ ಇರುವುದು ಕೂಡ ತಪ್ಪೇ.
predictor ಮೂಲಕ ಮಾಡುವ ಊಹೆಯು ನಿಜವಾದ ಮೌಲ್ಯದಿಂದ ಯಾವ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕಿ ಹೇಳುವುದೇ risk ಆಗಿರುತ್ತದೆ.
ಅಂದರೆ ನಾವು validation data-ವನ್ನು ನೀಡಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸುವಾಗ, ನಮ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ನಿಜವಾದ ಮೌಲ್ಯಕ್ಕೂ, ಅದರ ಊಹೆಗೂ ಇರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ‘ನಷ್ಟ’ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ 850 ಪುಟಗಳಿರುವ ನೋಟುಪುಸ್ತಕದ ಬೆಲೆ 1200 ರೂಪಾಯಿ ಎಂದು ನಮಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ, ಒಂದು algorithm ಮೂಲಕ ಊಹಿಸಲಾದ ಬೆಲೆಯು 1190 ರೂಪಾಯಿ ಅಥವಾ 1210 ರೂಪಾಯಿ ಎಂದೇ ಇರುತ್ತದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಇದುವರೆಗೆ ಅದು ಕಲಿತುಕೊಂಡಿರುವ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಬೆಲೆಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಅಂದಾಜಿನ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಬೆಲೆಯನ್ನು ಊಹಿಸುವಾಗ, ಅದು ಹೀಗೆಯೇ ಇರುತ್ತದೆ.
ಇದುವೇ ಸರಿಯಾದ ವಿಧಾನವೂ ಕೂಡ.
ಈ ಸ್ವಲ್ಪ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದ್ದಾಗಲೇ, ನಮ್ಮ algorithm ಸರಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ ಎಂದರ್ಥ.
ಉತ್ತರವನ್ನು ಅತಿ ನಿಖರವಾಗಿ ನೀಡಿದರೆ, ಅದು ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ಕಲಿತು ಊಹೆ ಮಾಡುವ ಬದಲು, ಮನಪಾಠ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಒಪ್ಪಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದೇ ಅರ್ಥ (ಇದರ ಬಗ್ಗೆ over-fitting-ನಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು).
ಈ ರೀತಿಯ Risk-ಅನ್ನು ಅಳೆಯುವುದರಲ್ಲಿ 2 ಹಂತಗಳಿವೆ.
ಮೊದಲು true risk ಮುಂದಿನದು empirical risk.
True Risk: 1200 ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದ ನೋಟುಪುಸ್ತಕವನ್ನು 1190 ರೂಪಾಯಿ ಎಂದು ಊಹಿಸಿದಾಗ, ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ 10 ರೂಪಾಯಿಯೇ ನಿಜವಾದ risk.
ಇದನ್ನು generalization error ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಒಂದನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ದೋಷ ಎಂದು ಇದರ ಅರ್ಥ.
ಆದರೆ ಇಂತಹ ದೋಷಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದತ್ತಾಂಶಕ್ಕೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕಿ ಹೇಳುವ ಬದಲಿಗೆ, ಅವುಗಳ ಸರಾಸರಿಯಾದ empirical risk ಎಂಬ ಒಂದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
R(h) ಎಂಬುದು Risk of hypothesis ಆಗಿದೆ.
ಅಂದರೆ ಊಹೆಯ ಮೂಲಕ ಪಡೆಯಲಾದ ಔಟ್‌ಪುಟ್ h(x), mapping ಮೂಲಕ ಇರಬೇಕಾದ ನಿಜವಾದ ಔಟ್‌ಪುಟ್ f(x) ಸಮಾನವಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಅದು ಒಂದು Risk ಎಂಬುದನ್ನೇ ಕೆಳಗಿನ ಸೂತ್ರವು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.
Empirical risk: ಪರೀಕ್ಷೆಗಾಗಿ ನಾವು 200 ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡರೆ, ಅವುಗಳ ಪ್ರತಿಯೊಂದರ ನಿಜವಾದ ಬೆಲೆಗೂ - ಊಹಿಸಲಾದ ಬೆಲೆಗೂ ಇರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದು, ಅವುಗಳನ್ನು ಸರಾಸರಿ ತೆಗೆಯುವ ಮೂಲಕ ಎಲ್ಲಾ ದತ್ತಾಂಶಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯವಾಗುವ ಒಂದು ಅಂದಾಜು risk ಅನ್ನು ರೂಪಿಸಬಹುದು.
ಇದುವೇ empirical risk ಆಗಿದೆ.
ಇದರ ಮೂಲಕ ಊಹಿಸಲಾದ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಬೆಲೆಯು ಅಂದಾಜು ಇಷ್ಟು ರೂಪಾಯಿಗಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾವು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಬಹುದು.
Empirical Risk Minimization : ನಮ್ಮ ಪರೀಕ್ಷೆಗಾಗಿ ವಿವಿಧ algorithms ಬಳಸಿ ರೂಪಿಸಲಾದ ವಿವಿಧ predictor-ಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದುದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು validation data-ವನ್ನು ನೀಡಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಊಹೆಯನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿವಿಧ observations ಮೂಲಕ ಪ್ರತಿಯೊಂದರಲ್ಲಿನ ನಷ್ಟದ ಸರಾಸರಿಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ಸರಾಸರಿ ನಷ್ಟದ ಮೌಲ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದರ ಮೌಲ್ಯವು ಅತಿ ಕಡಿಮೆ ಇದೆಯೋ ಅದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದನ್ನು Empirical Risk Minimization ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಸೂತ್ರವು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿ arg min ಎಂದರೆ argument of minimum ಅನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿ ಕಂಡುಹಿಡಿದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು, ಪ್ರತಿಯೊಂದು algorithm- ತನ್ನದೇ ಆದ ಕೆಲವು parameters ಮೂಲಕ ಅಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಅದರ ನಂತರವೇ ಈ ಅಂದಾಜನ್ನು ಎಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ನಂಬಬಹುದು, ಇದರಿಂದ ಊಹಿಸಲಾದ ಮೌಲ್ಯವು ಎಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ನಿಖರವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬಂತಹ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕಹಾಕಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಬಗ್ಗೆ PAC Model-ನಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
Probably Approximately Correct (PAC Method) ಒಂದು ಗಣಕವು ಮಾಡುವ ಊಹೆಯು ಎಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಅದನ್ನು ಎಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ನಂಬಬಹುದು ಎಂಬ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಈ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೊದಲು ಒಂದು ಗಣಕದ ಊಹೆ probably approximately correct - ಆಗಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳಲು ಅದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಯಾವ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು ಇರಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಕೆಲವು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳ ಮೂಲಕ ಪರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಂದರೆ over-fitting ಇಲ್ಲದೆ ಇರುವುದೇ, Inductive bias ಹೊಂದಿದೆಯೇ,i.i.d ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆಯೇ, ಅದರ sample complexity ಎಷ್ಟು ಇದ್ದರೆ, ಊಹೆಯು ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಂತರ accuracy ಮತ್ತು confidence parameters ಮೂಲಕ ನಮ್ಮ ಊಹೆಯು ಎಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ನಿಖರವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಈ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ realizability assumption ಎಂಬ ಊಹೆಯು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಇದು ನಾವು ಮುಂದಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೋಡಲಿರುವ Agnostic PAC Model-ನಲ್ಲಿ ದೂರವಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾದ ಪ್ರತಿಯೊಂದರ ವಿವರಣೆಯನ್ನೂ ಕೆಳಗೆ ಕಾಣಬಹುದು.
Overfitting: ಕೆಲವು ಮಾದರಿ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ನೀಡಿ learner-ಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡದೆ, ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ತರಬೇತಿ ನೀಡಿದರೆ overfitting ಎಂಬ ಅಪಾಯ ಉಂಟಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿದೆ.
ಹೀಗೆ ಅತಿಯಾದ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ learner- ಕಲಿಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸದೆ, ಸುಲಭವಾಗಿ ಮನಪಾಠ ಮಾಡಿಬಿಡುತ್ತದೆ.
ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ, ನಾವು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿರುವ risk-ನ ಮೌಲ್ಯ ಯಾವಾಗಲೂ ಕಡಿಮೆಯೇ ಇರುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಇದನ್ನು ಒಂದು ಸರಿಯಾದ ಊಹೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ ತರಬೇತಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನೀಡದ ಹೊಸ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ಇದರಿಂದ ಸರಿಯಾಗಿ ಊಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ Overfitting-ಅನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಇರುವುದೇ Inductive Bias ಆಗಿದೆ.
Hypothesis class ಎಂಬುದು ಮಾದರಿ ದತ್ತಾಂಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನು ಯಾವ ಯಾವ label-ಜೊತೆಗೆ ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಕಲಿಯಬೇಕು ಎಂಬ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು Inductive bias ಆಗಿದೆ.
Biased ಎಂದರೆ ಒಂದರ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿರುವುದು ಎಂದು ಅರ್ಥ.
ಈ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ learner-ಆಯಿತು, hypothesis class-ನಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಸಂಬಂಧಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ದತ್ತಾಂಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಹೀಗೆ ಪಡೆದುಕೊಂಡ ಜ್ಞಾನದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಊಹೆ ಮಾಡುವುದನ್ನೇ inductive bias ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದೇ ಸರಿಯಾದ ವಿಧಾನ ಕೂಡ!
Hypothesis Class: ಒಬ್ಬ learner-ಅನ್ನು inductive bias-ಆಗಿ ಇರುವಂತೆ ರೂಪಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದೇ hypothesis class ಆಗಿದೆ.
ಇದನ್ನು finite & infinite ಎಂದು ಎರಡು ವಿಧಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು.
Hypothesis ಎಂಬುದನ್ನು ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಊಹೆ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು.
ಯಾವ ಯಾವ ಊಹೆಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳು ಇರುತ್ತವೆ ಎಂಬ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ನೀಡಿ, ಅದರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಊಹಿಸಲು ಹೇಳುವುದೇ finite hypothesis class.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ YouTube-ನಲ್ಲಿ login ಮಾಡುವ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಭಕ್ತಿಗೀತೆಗಳನ್ನೂ, ಸಂಜೆ ಇಳಯರಾಜಾ ಹಾಡುಗಳನ್ನೂ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಅವನಿಗೆ ಹೊಂದುವ hypothesis class ಭಕ್ತಿಗೀತೆ ಮತ್ತು ಇಳಯರಾಜಾ ಹಾಡು ಎಂಬ ಎರಡು ವಿಧಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು finite hypothesis class-ಗೆ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದು.
ಆದರೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ತಮ್ಮ ಅಭಿರುಚಿ ಯಾವ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಪ್ರೀತಿ, ಭಕ್ತಿ, ಹಾಸ್ಯ, ಹೋರಾಟ, ನೃತ್ಯ, ಮಕ್ಕಳ ಹಾಡುಗಳೆಂದು ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಅವರಿಗಾಗಿರುವ hypothesis classನಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟೇ ಪ್ರಕಾರಗಳು ಇರುತ್ತವೆ ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಹಾಗೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತಲೇ ಸಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನೇ infinite hypothesis classಗೆ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದು.
Sample complexity: ಮಾದರಿ ದತ್ತಾಂಶಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ತುಂಬಾ ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದರೆ ಅಥವಾ ಅತಿಯಾಗಿದ್ದರೆ ಊಹೆ ಸರಿಯಾಗಿ ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಒಂದು ಊಹೆಗಾರನ ಯಶಸ್ಸು ಅದಕ್ಕೆ ಮಾದರಿಯಾಗಿ ನೀಡಲಾಗುವ ದತ್ತಾಂಶಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಸರಿಸುಮಾರು ಎಷ್ಟು ಮಾದರಿ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರೆ, ಅದರ ಊಹೆ ಒಂದರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುವುದೇ sample complexity ಆಗಿದೆ.
S similarity D to the power of m ಇದರಲ್ಲಿ m ಎಂಬುದು ಮಾದರಿಯಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾದ ದತ್ತಾಂಶಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯಾಗಿದೆ.
ಆ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಲೆಕ್ಕಹಾಕಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಉಪಪ್ರಮೇಯವು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ನೀಡಲಾಗುವ ಮಾದರಿ ದತ್ತಾಂಶಗಳು i.i.d ಎಂಬ ಊಹೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಡೆಯುತ್ತವೆ.
i.i.d ಎಂದರೆ independently identically distributed ಎಂದು ಅರ್ಥ.
ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ದತ್ತಾಂಶ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿ learnerಗೆ ಕಲಿಸುವುದನ್ನೇ ಇದು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ.
Realilzability assumption: ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ನೋಡಿದ ಉದಾಹರಣೆಯಲ್ಲಿ, ಪುಸ್ತಕಗಳ ಪುಟಗಳು ಹೆಚ್ಚಾದಂತೆ ಅದರ ಬೆಲೆಯೂ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಊಹೆಯನ್ನು ನಮ್ಮ algorithm ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನೇ realizability assumption ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಈ ಊಹೆ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಮುನ್ಸೂಚನೆಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಒಂದು ನಾಣ್ಯವನ್ನು ಚಿಮ್ಮಿದರೆ, ಹೆಡ್ ಬೀಳುತ್ತದೆಯೇ ಅಥವಾ ಟೇಲ್ ಬೀಳುತ್ತದೆಯೇ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಊಹೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಇಂತಹ ಅಸ್ಥಿರ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಊಹೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ Agnostic PAC modelನಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
Accuracy parameter: ಒಂದು predictor/classifierನ ಮೌಲ್ಯ ಎಷ್ಟು ನಿಖರವಾಗಿರಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ϵ ಎಂಬ ಸಂಕೇತವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ R(h)>ϵ ಎಂಬುದು ಒಂದು ಊಹೆಗಾರನ ವೈಫಲ್ಯವೆಂದೂ, R(h)≤ϵ ಎಂಬುದು ಸರಿಸುಮಾರು ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಊಹೆಗಾರನೆಂದೂ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
Confidence parameter: ಇದನ್ನು delta ಮೌಲ್ಯದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ನಾವು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವುದು, ಊಹೆಗಾರನು ಹೇಳುವುದು ಸರಿಯಾಗಿರುವ ಸಂಭವನೀಯತೆ 1 ಎಂದೂ ತಪ್ಪಾಗಿರುವ ಸಂಭವನೀಯತೆ 0 ಎಂದೂ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನೋಡುವುದಾದರೆ 1 ಎಂಬುದು ಎರಡೂ ಸಮನಾಗಿರುವುದಕ್ಕೆ ಇರುವ ಸಂಭವನೀಯತೆ ಎಂದುಕೊಂಡರೆ, 1-δ ಎಂಬುದು ನೈಜ ಊಹೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಸಾಕಾಗುವಷ್ಟು ನಿಖರವಾಗಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿಯ ಸಂಭವನೀಯತೆಯಾಗಿದೆ.
ಇದುವೇ ಇಂತಹ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಎಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ನಂಬಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದು confidence parameter (1-δ) ಆಗಿದೆ.
ಮುಂದಿನದಾಗಿ ಇದುವರೆಗೆ ನಾವು ಕಲಿತುಕೊಂಡ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು simple linear regressionಅನ್ನು ಹೇಗೆ ರೂಪಿಸುವುದು ಎಂದು ನೋಡೋಣ.
Simple Linear Regression: Simple Linear ಎಂಬುದು ಯಂತ್ರ ಕಲಿಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಮೂಲಭೂತ algorithm ಆಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿವರಗಳು ಹೇಗೆ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿವೆ, algorithm ತನ್ನ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಹೇಗೆ ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ಆ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಎಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿದೆ ಎಂಬ ವಿಷಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಕೆಲವು ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ ಮಾಡಿ ನೋಡೋಣ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಒಂದು ಪಿಜ್ಜಾದ ಗಾತ್ರಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅದರ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು.
ಇದುವರೆಗೆ ನಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಪಿಜ್ಜಾದ ಗಾತ್ರ, ಅದರ ಬೆಲೆಗಳನ್ನು X ಮತ್ತು Y variableನಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಇದುವೇ label set ಮತ್ತು domain set ಆಗಿದೆ.
x=[6,8,10,14,18,21] y=[7,9,13,17.5,18,24] ವಿವಿಧ ಪಿಜ್ಜಾಗಳ ವ್ಯಾಸವನ್ನು (in inch) ಹೊಂದಿರುವ X ಎಂಬುದು explanatory variable ಎಂದೂ, ಅವುಗಳ ಬೆಲೆಗಳನ್ನು (in dollar) ಹೊಂದಿರುವ Y ಎಂಬುದು response variable ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಇವುಗಳನ್ನು ಒಂದು ನಕ್ಷೆಯಾಗಿ ಬಿಡಿಸಿ ನೋಡೋಣ.
ಆಗಲೇ ಅವುಗಳ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ನಮಗೆ ತಿಳಿಯುವುದು.
matplotlib ಎಂಬುದು ನಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸಿ ತೋರಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಒಂದು library ಆಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿರುವ pyplot ಮೂಲಕ ನಮ್ಮ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳಿಗೆ ನಕ್ಷೆಯನ್ನು ಬಿಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿದೆ.
ಇದು ತೋರಿಸುವ ನಕ್ಷೆಯು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಪಿಜ್ಜಾದ ವ್ಯಾಸಕ್ಕೂ ಅದರ ಬೆಲೆಗೂ ನಡುವೆ ನೇರ ಸಂಬಂಧ ಇರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಅಂದರೆ, ಒಂದರ ಮೌಲ್ಯ ಹೆಚ್ಚಾದಂತೆಲ್ಲಾ ಮತ್ತೊಂದು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದೇ ನೇರ ಅನುಪಾತ.
ಇಲ್ಲೂ ಹಾಗೆಯೇ ಇದೆ.
ಮುಂದೆ ಇದನ್ನು ಬಳಸಿ ಒಂದು algorithmಗೆ ಕಲಿಸಿಕೊಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿದೆ.
ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ ವಿವರಣೆ: sklearn ಎಂಬುದು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ algorithmsಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು package ಆಗಿದೆ.
ಇದರಿಂದ linear_model libraryಯಲ್ಲಿರುವ LinearRegression() classಅನ್ನು import ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದುವೇ ಗಣಕ/predictor ಆಗಿದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ನಮ್ಮ ದತ್ತಾಂಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕಲಿಸಿಕೊಡಲು fit() ಎಂಬ methodಅನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.
ನಂತರ ನಮ್ಮ model ಹೇಗೆ ಕಲಿತುಕೊಂಡಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಲು pyplot ಮೂಲಕ ನಕ್ಷೆಯನ್ನು ಬಿಡಿಸಿ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕೊನೆಯದಾಗಿ predict() ಎನ್ನುವ function, ನಮ್ಮ modelನ ಮೇಲೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ 21 inch ಅಳತೆಯ ಪಿಜ್ಜಾದ ಬೆಲೆ ಎಷ್ಟು ಇರಬಹುದು ಎಂದು ಊಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ ಔಟ್‌ಪುಟ್: ಮೇಲಿನ ಪೈಥಾನ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂಅನ್ನು ರನ್ ಮಾಡಿದಾಗ, ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಒಂದು ನಕ್ಷೆಯು ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತದೆ.
ನಂತರ 21 inch ಅಳತೆಯ ಪಿಜ್ಜಾದ ಬೆಲೆಯಾಗಿ [[22.46767241]] ಎಂಬ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಹೊರಹಾಕುತ್ತದೆ.
ಈ ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ದತ್ತಾಂಶದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ನೇರ ರೇಖೆ ಇರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಇದನ್ನೇ hyperplane ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವುದು.
ಅಂದರೆ ಈ ರೇಖೆಯೇ algorithmನ ತಿಳುವಳಿಕೆಯಾಗಿದೆ.
ಮುಂದಿನ ಪಿಜ್ಜಾದ ವ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಈ ರೇಖೆಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿಯೇ ಬೆಲೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ತಿಳುವಳಿಕೆಯ ರೇಖೆಗೂ ನೈಜವಾದ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳು ಇರುವ ಸ್ಥಳಕ್ಕೂ ನಡುವೆ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಅಂತರವಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಈ ಅಂತರವನ್ನೇ residuals ಅಥವಾ training error ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ನಾವು ನೋಡಿದ ಉದಾಹರಣೆಯಲ್ಲಿ, 21 ಇಂಚಿನ ವ್ಯಾಸವಿರುವ ಪಿಜ್ಜಾದ ಬೆಲೆ 24 ಡಾಲರ್ ಎಂದು ನಮಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ತಿಳಿದಿದೆ.
ಆದರೆ ಇದನ್ನೇ ನಮ್ಮ Model ಮೂಲಕ ಲೆಕ್ಕಹಾಕಿದಾಗ ಅದರ ಬೆಲೆ 22 ಡಾಲರ್ ಎಂದು ತೋರಿಸುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಇದನ್ನೇ generalization error/risk ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಅಂದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಂದು ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಂಡು, ಅದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ error ಎಂದು ಇದರ ಅರ್ಥ.
Residual sum of squares ಎಂಬುದು ಈ riskಅನ್ನು ಲೆಕ್ಕಹಾಕಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಒಂದು function ಆಗಿದೆ.
ಇದನ್ನೇ loss function/cost function ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
Residuals sum of squares ಎಂಬುದು ಇಂತಹ ದೋಷದ ಸರಾಸರಿಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ riskಗೆ ಏನು ಕಾರಣ, ಇದನ್ನು ಹೇಗೆ ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕುವುದು, ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ನೋಡಬಹುದು.
Algorithm-Simple linear: ನಮ್ಮ ಮಾಡೆಲ್ fit() ಮೂಲಕ ಕಲಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಸಮೀಕರಣ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿರುತ್ತದೆ.
ಇದುವೇ Simple linear regressionನ algorithm ಆಗಿದೆ.
y=α+βx ಇದರಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ explanatory, response variables ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, α (intercept term), β (coefficient) ಎಂಬ ಎರಡು parameters ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಅಂದರೆ ಇವುಗಳನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡೇ ನಮ್ಮ algorithm ಕಲಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಇದುವೇ ನಮ್ಮ modelನ riskಗೆ ಕಾರಣ.
ಇದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದರೆ riskಅನ್ನು ಹೇಗೆ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.
ಮೊದಲು βದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬೇಕು.
ನಂತರ ಇದನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು αದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬಹುದು.
Variance ಎಂಬುದು ನಮ್ಮ explanatory variableನಲ್ಲಿರುವ ದತ್ತಾಂಶಗಳು ಎಷ್ಟು ಅಂತರದ ವ್ಯತ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
[1,3,5,7,9,11......] ಎಂದು ಇರುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅದರ variance 0 ಆಗಿರುತ್ತದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಇವು ಏಕರೂಪದ ಅಂತರದಲ್ಲಿವೆ.
ಅದೇ [1,5,7,10,11.....] ಎಂದು ಮುಂದಿನ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ನಡುವಿನ ಅಂತರವು ಅಸಮರ್ಪಕವಾಗಿದ್ದರೆ, ಆ ಅಸಮರ್ಪಕತೆಯು ಎಷ್ಟಿದೆ ಎಂದು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಮಾಡುವುದೇ variance ಆಗಿದೆ.
Co-variance ಎಂಬುದು ನಮ್ಮ explanatory & response variables ಇವೆರಡೂ ಸೇರಿ ಎಷ್ಟು ಅಂತರದ ವ್ಯತ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಇವೆರಡರ ನಡುವೆ linear ಸಂಬಂಧ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಇದರ ಮೌಲ್ಯ 0 ಆಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇವುಗಳ ಸೂತ್ರಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿವೆ.
Numpy libraryಯಲ್ಲಿರುವ ಕೆಲವು ಗಣಿತ functions ಮೇಲಿನ ಸೂತ್ರಗಳ ಪ್ರಕಾರ ನಮ್ಮ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸಿ ಉತ್ತರವನ್ನು ನೀಡುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಇದರ ಔಟ್‌ಪುಟ್ ಆಗಿ ಕೆಳಗಿನ ಮೌಲ್ಯಗಳು ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತವೆ.
ಹೀಗೆ ನಾವು ಕಂಡುಹಿಡಿದ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಸಮೀಕರಣದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿದರೆ, 21 inch ವ್ಯಾಸ ಹೊಂದಿರುವ ಪಿಜ್ಜಾದ ಬೆಲೆ ಹೇಗೆ 22.46 ಡಾಲರ್ ಎಂದು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಬಹುದು.
y= α+ βx= α+ β (21)= 1.92+(0.98*21)= 1.92+20.58= 22.5 where as, β= 22.65/ 23.2= 0.98 α= 12.9-(0.98*11.2)= 12.9-10.976= 1.92 R-squared Score: ಕೊನೆಯದಾಗಿ ನಾವು ತಯಾರಿಸಿರುವ model ಎಷ್ಟು ದೂರ ನಿಜವಾದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ನೀಡುವಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಮಾಡುವುದೇ R-Squared score ಆಗಿದೆ.
score() ಎನ್ನುವ function, ಅದರ ಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ, ನಮ್ಮ validation dataವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿ ಉತ್ತರವನ್ನು ನಮಗೆ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ score ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ಮೌಲ್ಯ 0ಯಿಂದ 1ರವರೆಗೆ ಇರುತ್ತದೆ.
1 ಎಂಬುದು overfit ಆಗಿರುವುದರಿಂದ, 1ಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಹತ್ತಿರವಿರುವ ಮೌಲ್ಯವಾಗಿದ್ದರೆ, ಇದನ್ನು ನಾವು ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದು.
ಇಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ modelನ ಮೌಲ್ಯ 0.66 ಎಂದು ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿದೆ.
Simple linearಗಿಂತ multiple linearನಲ್ಲಿ accuracy ಇನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಮುಂದೆ ನೋಡೋಣ.
Multiple Linear Regression: Simple linearನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪಿಜ್ಜಾದ ಬೆಲೆಯು ಅದರ ವ್ಯಾಸವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಹೆಚ್ಚಾಗುವುದನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೇವೆ.
ಆದರೆ ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಬೆಲೆ ಏರಿಕೆಗೆ ಅದರ ಮೇಲೆ ಹಾಕಲಾಗುವ toppings ಕೂಡ ಒಂದು ಕಾರಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಒಂದು ಪಿಜ್ಜಾದ ಬೆಲೆ ಅದರ ವ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿರುವ toppingsನ ಸಂಖ್ಯೆ ಈ ಎರಡನ್ನೂ ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ.
ಇದೇ ರೀತಿ ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು explanatory variablesನ ಮೇಲೆ ಅದರ response variable ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿದ್ದರೆ, ಅದನ್ನೇ multiple linear regression ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಮುಂದೆ ನೋಡೋಣ.
ಮೇಲ್ಕಂಡ ಅದೇ ಉದಾಹರಣೆಯಲ್ಲಿ explanatory variable ಜೊತೆಗೆ toppingsನ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿ multiple linearಅನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದ್ದೇವೆ, ಇದು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿದೆ.
ಪ್ರೋಗ್ರಾಂನ ಔಟ್‌ಪುಟ್: ಮೇಲಿನ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂನ ಔಟ್‌ಪುಟ್ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿರುತ್ತದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ accuracy ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
simple linearನಲ್ಲಿ 0.66 ಎಂದರೆ multiple linearನಲ್ಲಿ 0.77 ಇರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ.
ಯಾವಾಗಲೂ simple linearಗಿಂತ multiple linearಅನ್ನು ಬಳಸುವಾಗ accuracy ಇನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ ನಾವು ಕಂಡುಹಿಡಿದ ಈ ಮೌಲ್ಯಗಳು ಮೇಲ್ಕಂಡ ಸಮೀಕರಣದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುತ್ತವೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ intercept term ಆದ αನ ಮೌಲ್ಯ x1 ಮತ್ತು x2 ಎಂಬ ಎರಡು variablesಅನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುವುದರಿಂದ, ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಂದು constant ಆಗಿರುತ್ತದೆ.
Simple Linear Algorithm: Simple linear regressionನ ಸಮೀಕರಣ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿರುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು (1,1), (2,2), (3,3) ಎಂಬ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಈ ಕೆಳಗಿನ h(x) ಎಂಬ ಗಣಕದ ಮೂಲಕ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಮಾಡುವುದನ್ನು ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ.
ಈ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರವು ಥೀಟಾ-0 ಮತ್ತು ಥೀಟಾ-1 ಎಂಬ ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ parametersಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ.
ಇವುಗಳನ್ನೇ ಹಿಂದೆ alpha, beta ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದೆವು.
ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ‘feature selection’ ಎನ್ನುವ ಮುಂದಿನ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು.
Improving Model score: ನಾವು ರೂಪಿಸಿದ modelನ score ಎಂಬುದು ಬಹಳ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದಾದರೆ, ಅದು ಯಾವ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು trend / parity ಮುಂತಾದ ನಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು.
ಕೆಳಗಿನ ಉದಾಹರಣೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮನೆಯ ಬೆಲೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ವಿವಿಧ ಅಂಶಗಳೂ, ಅದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾದ ಮಾರಾಟ ಬೆಲೆಗಳೂ ತರಬೇತಿಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ನಾವು ರೂಪಿಸಿದ modelನ score ಎಂಬುದು 35 ಎಂದು ಬಂದಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾವ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಿಜವಾದ ಬೆಲೆಯೂ, ಊಹಿಸಲಾಗುವ ಬೆಲೆಯೂ ಹೆಚ್ಚು ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು trend, parity plots ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ.
Trend plot ಎಂಬುದು ನಿಜವಾದ ಬೆಲೆಗಳೂ model ಅಂದಾಜಿಸಿದ ಬೆಲೆಗಳೂ ಯಾವ ಮಟ್ಟಿಗೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
Parity plot ಎಂಬುದು ಆ ವ್ಯತ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಒಂದು threshold ಅನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಂದರೆ ಬೆಲೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸವು 50 ಸಾವಿರದವರೆಗೆ ಮುಂದೂ ಹಿಂದೂ ಸಾಗಬಹುದು ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಆ threshold ಒಳಗೆ ಎಷ್ಟು ಬೆಲೆಗಳು ಸೇರಿವೆ, ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲೆ ಎಷ್ಟು ಸೇರಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಮುಂದಿನ ಹಂತವಾಗಿ data distribution chart ಚಿತ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಇದರ X-ಅಕ್ಷದಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿಗೆ ನೀಡಿರುವ 1460 rows‌, Y-ಅಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಬೆಲೆಗಳೂ ನಕ್ಷೆಯಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಿ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಮೊದಲ 600 records‌ವರೆಗೆ ಮಾರಾಟ ಬೆಲೆಗಳು 1 ಲಕ್ಷದಿಂದ 5 ಲಕ್ಷದವರೆಗೆ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲೆ 600ರಿಂದ 1000 records‌ವರೆಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಮಾರಾಟ ಬೆಲೆಗಳು ಕೇವಲ 2 ಲಕ್ಷಗಳಲ್ಲೇ ಹೆಚ್ಚು ಇರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಇದೇ model‌ನ ಕಡಿಮೆ ಮಟ್ಟದ score‌ಗೆ ಕಾರಣ.
ತರಬೇತಿ ನೀಡಲಾಗುವ ದತ್ತಾಂಶಗಳು ಸಮವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿರಬೇಕು ಎಂದು ಈಗಾಗಲೇ ಕಂಡಿದ್ದೇವೆ, ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಹಾಗೆ ಇಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾವ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸಮವಾಗಿ ಹರಡಿರುವವೋ ಅಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಇರುವ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ನೀಡಿ model ಅನ್ನು ರೂಪಿಸುವಾಗ ಅದರ score ಹೆಚ್ಚಾಗುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
X = df[list(df.columns)[:-1]], y = df['SalePrice'] ಎಂದು ನೀಡಿದ ನಂತರ, X = X[:600], y = y[:600] ಎಂಬ ಸಾಲುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿದರೆ ಸಾಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೊದಲ 600 records‌ವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಇರುವ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ನಮ್ಮ model ರಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೊನೆಗೆ ತರಬೇತಿಗೆ ನೀಡಲಾದ 1460 ದತ್ತಾಂಶಗಳಲ್ಲಿ 250000ಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲೆ ಎಷ್ಟು ಮೌಲ್ಯಗಳಿವೆ, ಅದಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಎಷ್ಟು ಮೌಲ್ಯಗಳಿವೆ ಎಂಬುದು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ 1363 ಮೌಲ್ಯಗಳು 250000ಕ್ಕಿಂತ ಕೆಳಗೆಯೂ, ಕೇವಲ 97 ಮೌಲ್ಯಗಳು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲಿವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಇದೂ ಸಹ ಸಮಾನವಾಗಿಲ್ಲ.
ಇದೇ outliers ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಇಂತಹ outliers ಅನ್ನು ಹೇಗೆ ಕಂಡುಹಿಡಿದು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದು ಎಂದು ಮುಂದಿನ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು.
Feature Selection: ಒಂದು ಫೈಲ್‌ನೊಳಗೆ ಹಲವು columns ಇದ್ದರೆ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಯಾವ column ಮೌಲ್ಯಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಾವು ಅಂದಾಜಿಸುವ ವಿಷಯ ನಿರ್ಧಾರವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದೇ feature selection ಆಗಿದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, 400, 500 columns-ಅನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಫೈಲ್‌ನಿಂದ prediction‌-ಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಕೆಲವೊಂದು ಪ್ರಮುಖ columns‌-ಅನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವುದು feature selection ಆಗಿದೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಮೊದಲು ನಮ್ಮ ಬಳಿ ಇರುವ columns‌ ಅನ್ನು process variables, manipulated variables & disturbance variables ಎಂಬ 3 ವರ್ಗಗಳಡಿ ವಿಂಗಡಿಸಬೇಕು.
ಇದರಲ್ಲಿ manipulated ಮತ್ತು disturbance ಎರಡೂ inputಗಾಗಿ parameter ಆಗಿಯೂ, process ಎಂಬುದು outputಗಾಗಿ parameter ಆಗಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ.
Manipulated Variables (MV) – ಈ ವರ್ಗದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ columns‌ನಲ್ಲಿರುವ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ನಾವು ಬದಲಿಸಿ ಹೊಂದಿಸಬಹುದು.
ನಮಗೆ ಬೇಕಾದಂತೆ ಇದನ್ನು ನಾವು ನಿರ್ವಹಿಸಬಹುದು.
Disturbance Variables (DV) – ಇದನ್ನು ನಾವು ನೇರವಾಗಿ ಬದಲಿಸಿ ಹೊಂದಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ manipulated ಅನ್ನು ಮೌಲ್ಯದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆಯೇ ಇದರ ಮೌಲ್ಯವು ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
Process Variables (PV) – ವಿವಿಧ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಇದರಲ್ಲಿನ ಮೌಲ್ಯಗಳು ನಿರ್ಧಾರವಾಗುತ್ತವೆ.
ಅಂದರೆ ಇತರ columns ಮೌಲ್ಯಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆಯೇ ಇದರ ಮೌಲ್ಯ ನಿರ್ಧಾರವಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಇದರಲ್ಲಿ ನಾವು ಬದಲಿಸಲು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ.
ಮೇಲಿನಂತೆ ವರ್ಗೀಕರಿಸಿದ ನಂತರ ಪ್ರತಿ variableಗೂ ಇತರ variables ಜೊತೆಗೆ ಇರುವ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಹಾಕಬೇಕು.
ಇದೇ correlation ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಮೌಲ್ಯವು -1ರಿಂದ +1ರವರೆಗೆ ಇರುತ್ತದೆ.
-1 ಎಂಬುದು ಋಣಾತ್ಮಕ ಸಂಬಂಧವನ್ನೂ, +1 ಧನಾತ್ಮಕ ಸಂಬಂಧವನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
"ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ""ತಿನ್ನುವ ಆಹಾರದ ಪ್ರಮಾಣ"", ""ವ್ಯಾಯಾಮ ಮಾಡುವ ಸಮಯ"", ""ತೂಕ ಇಳಿಸುವ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಓದುವ ಸಮಯ"" ಮುಂತಾದ ಕೆಲವು ಅನೇಕ features ಅನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು, ""ದೇಹದ ತೂಕ"" ಎಂಬ ವಿಷಯವೊಂದನ್ನು ನಾವು ಊಹಿಸಲಿದ್ದೇವೆ ಎಂದುಕೊಂಡರೆ ಅದಕ್ಕಾಗಿ correlation matrixನಲ್ಲಿರುವ ಮೌಲ್ಯಗಳು ಕೆಳಗಿನಂತಿರುತ್ತವೆ."
Positive Correlation: ದೇಹದ ತೂಕಕ್ಕೂ - ಸೇವಿಸುವ ಆಹಾರದ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧವು +1 ಎಂದು ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಹಾರದ ಪ್ರಮಾಣ ಹೆಚ್ಚಾದರೆ ತೂಕ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ.
Negative Correlation: ದೇಹದ ತೂಕಕ್ಕೂ - ವ್ಯಾಯಾಮ ಮಾಡುವ ಸಮಯಕ್ಕೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧವು -1 ಎಂದು ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.
ವ್ಯಾಯಾಮ ಮಾಡುವ ಸಮಯ ಹೆಚ್ಚಾದರೆ ದೇಹದ ತೂಕ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
Zero Correlation: ತೂಕ ಇಳಿಕೆ ಬಗ್ಗೆ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಓದುವ ಸಮಯದೊಂದಿಗೆ ಇರುವ ಸಂಬಂಧ 0 ಎಂದು ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಧ್ಯಯನದ ಸಮಯಕ್ಕೂ ದೇಹದ ತೂಕಕ್ಕೂ ಯಾವುದೇ ಸಂಬಂಧವೂ ಇಲ್ಲ.
ಇವಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಕೆಲವು features ಇದ್ದರೆ ಅವು ಹೊಂದಿರುವ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ, ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಮೌಲ್ಯವು -1ರಿಂದ 1ರವರೆಗೆ ಇರುತ್ತದೆ.
Highly Correlated features (MV - DV) ಕೆಳಗಿನ ಉದಾಹರಣೆಯಲ್ಲಿ, data.csv ಎಂಬ ಫೈಲ್‌ನೊಳಗೆ ಇರುವ columnsನಲ್ಲಿ ಯಾವ ಯಾವ ಎಂತೆಂತಹ ವಿಧದ parameters ಎಂಬ ವಿವರವನ್ನು ನಾವು domain expertನ ಸಹಾಯದಿಂದ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, Aಯಿಂದ Zವರೆಗೆ ಹೆಸರುಗಳು ಹೊಂದಿರುವ 26 featuresನಲ್ಲಿ A, B, C, D, E, F ಇವುಗಳು process parameters ಆಗಿಯೂ, ಉಳಿದವು manipulated ಮತ್ತು disturbance parameters ಆಗಿಯೂ ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಮೊದಲು process parameters ಎಲ್ಲವನ್ನೂ dataframeನಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಂತರ ಉಳಿದ manipulated ಮತ್ತು disturbance parametersಗಾಗಿ correlation ಕಂಡುಹಿಡಿದು, ಅದು ಫೈಲ್ ರೂಪದಲ್ಲೂ, ನಕ್ಷೆ ರೂಪದಲ್ಲೂ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣ ಧನಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ಋಣಾತ್ಮಕ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿರುವವು dataframeನಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಂದರೆ -98, -99, -1, 98, 99, 1 ಎಂಬ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಎರಡು featuresನಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ manipulated ಮತ್ತು disturbance ನಡುವಿನ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿರುವ ಅಂಶಗಳು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಉಳಿದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ training_data ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಉಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದೇ ನಮ್ಮ process variableಗೂ, ಆಯ್ದ manipulated & disturbance variableಗೂ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಇನ್ಪುಟ್ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇವುಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ನಾವು ಅಂದಾಜಿಸಬೇಕಾದ process variable ಜೊತೆ ಇರುವ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದು, ಅದರಲ್ಲಿ 0 ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿರುವ columns ಅನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದು ಮುಂದಿನ ಹಂತವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ.
"Zero correlated features (PV -MV,DV) ""A"" ಎಂಬುದು ನಾವು ಅಂದಾಜಿಸಬೇಕಾದ process parameter ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸೋಣ."
"training_data ಎಂಬ ಫೈಲ್‌ನೊಳಗೆ, ಈ ""A"" ಅನ್ನು ಕೊನೆಯ column ಆಗಿ ಸೇರಿಸಿ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂಗೆ ಇನ್ಪುಟ್ ಆಗಿ ಕಳುಹಿಸಬಹುದು."
ನಂತರ Aಗೂ ಇತರ parametersಗೂ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದು, ಅದರಲ್ಲಿ 0 ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿರುವ MV, DVಯನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು.
ಇಲ್ಲಿ 0.6ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಅಂದರೆ 0.1, 0.2, 0.3, 0.4, 0.5 ಎಂಬ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ columns ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಗುತ್ತದೆ.
Recursive Feature Elimination Technique: ಇದು RFE technique ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
Randomforest, Decisiontree, Adaboost, Extratrees, gradient boosting ಮುಂತಾದ algorithms ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿಯೇ features ಅನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ, linear regression, ridge, lasso, elasticnet ಮುಂತಾದ algorithmsಗೆ ಈ ರೀತಿಯ techniques ಮೂಲಕ ನಾವು ಸ್ವಯಂ features ಅನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ ಒದಗಿಸಬೇಕು.
ಈ ತಂತ್ರವು ಒಂದು algorithm ಅನ್ನು ಇನ್ಪುಟ್ ಆಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಪ್ರತಿ featureಗೂ ranking ಅನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ rank 1 ಪಡೆದ feature ಅನ್ನು ಮಾತ್ರ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ ನಾವು ಬಳಸಬಹುದು.
ಇಲ್ಲಿ feature_importances_ ಎಂಬ method, decisiontreeಯ ಮೇಲೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿ, ಎಲ್ಲಾ featuresಗೂ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ranking ಅನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಆದರೆ ಈ method, linear regression ಮೇಲೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ RFE ಮೂಲಕ ನಾವೇ ranking ಅನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ನಂತರ ಇದರಿಂದ Rank 1 ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿರುವ features ಅನ್ನು ಮಾತ್ರ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ ಬಳಸಬಹುದು.
Outlier ಎಂಬುದು ಇತರ ದತ್ತಾಂಶಗಳಿಂದ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರವಿರುವ ದತ್ತಾಂಶವಾಗಿದೆ.
5,10,15,20...75 ಎಂಬ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ದತ್ತಾಂಶದ ಸಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಒಂದು ಮಾತ್ರ 15676 ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೊಂದಿದ್ದರೆ, ಅದೇ outlier ಆಗಿದೆ.
ಇದನ್ನೇ ನಾವು ಕಂಡುಹಿಡಿದು ತೆಗೆದುಹಾಕಬೇಕು.
ಕೆಳಗಿನ ಉದಾಹರಣೆಯಲ್ಲಿ, ಇನ್ಪುಟ್ ಆಗಿ ಇರುವ ಫೈಲ್‌ನೊಳಗೆ ಇರುವ outliers ಪ್ರತಿ columnನಲ್ಲೂ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟು ಅವು ಒಂದು ನಕ್ಷೆಯಾಗಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಇದಕ್ಕೆ boxplot ಅಥವಾ violinplot ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
list1 ಎಂಬುದರೊಳಗೆ ಪ್ರತಿ columnಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಕ್ಷೆಗಳು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನಂತರ savefig() ಮೂಲಕ ಪ್ರತಿ columnಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಕ್ಷೆಯೂ ಅದರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿಯೇ ಸಂರಕ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೆಳಗಿನ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಎಡಬದಿ ಇರುವುದು 'salePrice'ಗಾಗಿ violin plot ಆಗಿದೆ.
ಬಲಬದಿ ಇರುವುದು ಅದೇ columnಗಾಗಿ box plot ಆಗಿದೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು outlier ಇರುವ ಸ್ಥಳವನ್ನು ನಾವು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಇಲ್ಲಿ SalePriceನಲ್ಲಿ 300000ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು 100000ಕ್ಕೂ ಕಡಿಮೆಯೂ outlier ಇರುವುದಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮುಂದಿನ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿಯ outliers ಅನ್ನು ಹೇಗೆ ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದು ಎಂದು ನೋಡಬಹುದು.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ Z Score, IQR Score ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
Z Score ಎಂಬುದು ಒಂದು ದತ್ತಾಂಶವು ಅದರ mean ಮೌಲ್ಯದಿಂದ ಎಷ್ಟು ದೂರದಲ್ಲಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಲೆಕ್ಕಹಾಕಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ದೂರವಿರುವುದನ್ನು ನಾವು outlier ಆಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು.
0 ಎಂಬುದನ್ನು mean ಆಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಅದರಿಂದ ಪ್ರತಿ ದತ್ತಾಂಶವು ಎಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ ಎಂಬುದು ಕೆಳಗಿನಂತಿದೆ.
ಕೇವಲ ಮೇಲ್ಕಂಡ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಆಧರಿಸಿ, outliers ಅನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಅದಕ್ಕೆ ಒಂದು threshold ಅನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಬೇಕು.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ 3 ಎಂಬುದು threshold ಆಗಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ಅಂದರೆ 3ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ outliers ಆಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ outliers ಅನ್ನು ಮಾತ್ರ print ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕಮಾಂಡ್ ಕೆಳಗಿನಂತಿರುತ್ತದೆ.
ಮೇಲಿನ ಔಟ್‌ಪುಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಎರಡು arrays() ಒಳಗಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು.
ಇದರ ಮೊದಲ array()-ಯಲ್ಲಿ outlier ಇರುವ ಸ್ಥಳದ row ಮೌಲ್ಯವೂ, ಎರಡನೇ array()-ಯಲ್ಲಿ ಅದರ column ಮೌಲ್ಯವೂ ಕಾಣಬಹುದು.
ಆದ್ದರಿಂದ print(z[53][9]) ಅನ್ನು ನೀಡಿದಾಗ 53ನೇ row, 9ನೇ columnನಲ್ಲಿ ಇರುವ z core ಮೌಲ್ಯವು 3.647669390284779 ಎಂದು ಕಾಣುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಅಂತಿಮವಾಗಿ 3ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಇರುವ ಮೌಲ್ಯಗಳು ಮಾತ್ರ ಒಂದು ಹೊಸ dataframeನಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಅವು outliers ತೆಗೆದುಹಾಕಿದ ದತ್ತಾಂಶಗಳಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
df1 = df[(z < 3).all(axis=1)] ಆದ್ದರಿಂದ ಹಳೆಯ dataframeನಲ್ಲಿ 1460 rows ಇರುವುದನ್ನೂ, ಹೊಸ dataframeನಲ್ಲಿ 1396 rows ಇರುವುದನ್ನೂ ಕಾಣಬಹುದು.
ನಮ್ಮ ದತ್ತಾಂಶಗಳು ಹೇಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿದೆ ಎಂದು ವಿವರವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ನೋಡುವುದೇ Explanatory Data Analysis ಆಗಿದೆ.
Univariate: ಒಂದೇ ಒಂದು columnನಲ್ಲಿನ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುವುದು univariate ಎಂದೂ, ಎರಡು columnನಲ್ಲಿ ಇರುವವು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ ಎಂದು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುವುದು bivariate ಎಂದೂ, ಹಲವಾರು columns ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿ ಯಾವ ರೀತಿ ಒಂದು target columnನ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ ಎಂದು ನೋಡುವುದು multi-variate analysis ಎಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
histogram, Density plot ಮತ್ತು box plot ಮುಂತಾದವು univariate analysisಗೆ ಬಹಳ ಸಹಾಯಕವಾಗಿರುವ ನಕ್ಷೆ ಪ್ರಕಾರಗಳಾಗಿವೆ.
Histogram ಎಂಬುದು ಒಂದು variableನಲ್ಲಿ ಇರುವುದನ್ನು, ವಿವಿಧ bins ಆಗಿ ವಿಭಜಿಸಿ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು binನಲ್ಲಿಯೂ ಹೇಗೆ ದತ್ತಾಂಶಗಳು ಇರಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಕೆಳಗಿನ ಉದಾಹರಣೆಯಲ್ಲಿ, 'GrLivArea' ಎಂಬ columnನಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಮನೆಗಳ sqft ಅಳತೆಗಳು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಅವು 500, 1000, 1500 ... 3000 ಎಂಬ ವಿವಿಧ binsಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಪ್ರತಿ binನಲ್ಲೂ ಎಷ್ಟು ಮನೆಗಳು ಇವೆ ಎಂಬುದು ನಕ್ಷೆ ರೂಪದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ.
matplotlib ಮತ್ತು seaborn ಇವು ಈ ರೀತಿಯ ನಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ.
Histogram ಎಂಬುದು matplotlib ಒದಗಿಸಿದ ನಕ್ಷೆ ಆಗಿದ್ದರೆ, Densityplot ಎಂಬುದು seaborn ಒದಗಿಸಿದ ನಕ್ಷೆ ಆಗಿದೆ.
Boxplot ಎಂಬುದು ಕೂಡ ಒಂದೇ ಒಂದು variable-ಅನ್ನು analysis ಮಾಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಒಂದು ನಕ್ಷೆ ಮಾದರಿ ಆಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಂತಹ ಚಿತ್ರವೊಂದು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ರೇಖೆಯೇ median ಆಗಿದೆ.
ಈ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯ ಮೇಲೆಯೂ, ಕೆಳಗೆಯೂ ಇರುವ ರೇಖೆ, ದತ್ತಾಂಶಗಳು ಎಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಆ ರೇಖೆಯ ಮಿತಿಯನ್ನೂ ಮೀರಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಕೆಲವೊಂದು ಸಣ್ಣ ಬಿಂದುಗಳೇ outliers ಆಗಿವೆ.
Bivariate: ಎರಡು variables ಹೇಗೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿವೆ ಎಂದು ನಕ್ಷೆ ಬಿಡಿಸಿ ನೋಡುವುದು bi-variate analysis ಆಗಿದೆ.
ಇದನ್ನು X-ಅಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು Y-ಅಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದನ್ನು ಇಟ್ಟು ನಕ್ಷೆ ರಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಮನೆಯ sqft ಗಾತ್ರವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಅದರ ಮಾರಾಟ ಬೆಲೆ ಹೇಗೆ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು scatter plot, heatmap ಇವುಗಳ ಮೂಲಕ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ.
HeatMap‌ನಲ್ಲಿ ಎರಡು ನಕ್ಷೆಗಳು ಇವೆ.
ಒಂದು seaborn ನೀಡುವ ನಕ್ಷೆಯಾಗಿಯೂ, ಮತ್ತೊಂದು matplotlib ನೀಡುವ ನಕ್ಷೆಯಾಗಿಯೂ ಇದೆ.
Scatter plot ಎಂಬುದು ದತ್ತಾಂಶಗಳಿರುವ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಬಿಂದುಗಳಾಗಿ ತೋರಿಸುವುದು.
ಇದರಲ್ಲಿ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಬಿಂದುಗಳ ಬದಲು, ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ವೃತ್ತಗಳನ್ನೋ ಅಥವಾ ಇತರ ಕೆಲವು ಆಕೃತಿಗಳನ್ನೋ ಸಹ ಬಳಸಬಹುದು.
Heatmap ಎಂಬುದು 2 dimensional dataವನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಿ ತೋರಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ನಕ್ಷೆಯ ವಿಧವಾಗಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿ 12*12 ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನಕ್ಷೆ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ.
Matrix‌ನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪ್ರತಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮೌಲ್ಯವೂ ವಿಭಿನ್ನ ಬಣ್ಣದಿಂದ ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಮ್ಮ ದತ್ತಾಂಶಗಳು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಘಟಿತವಾಗಿವೆ ಎಂದು ಕಾಣಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
seaborn ಮತ್ತು matplotlib ನೀಡುವ ಎರಡು ರೀತಿಯ heatmaps ಇಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
Multivariate: ಎರಡಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಒಂದು target variable ಹೇಗೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡುವುದು multi-variate analysis ಆಗಿದೆ.
Parallel coordinates ಎಂಬುದು ಈ ರೀತಿಯ multi dimensional dataವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ನಕ್ಷೆಯ ವಿಧವಾಗಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿ plotly ಮತ್ತು matplotlib ಮೂಲಕ ಈ ರೀತಿಯ ನಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸಿ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ.
SalePrice' ಎಂಬ categorical variableಗೆ ದತ್ತಾಂಶಗಳು ಹೇಗೆ ಸಮವಾಗಿ ವಿತರಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ನಕ್ಷೆ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ trend ಇದೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬಹುದು.
Plotly ಮೂಲಕ ಚಿತ್ರಿಸುವಾಗ, ಪ್ರತಿ column‌ನಲ್ಲಿರುವ min ಮತ್ತು max ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಅದರ range ಆಗಿ ನೀಡಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ.
ಈ ನಕ್ಷೆಯು ಒಂದು html ಫೈಲ್ ಆಗಿ interactive ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
Polynomial Regression: ಒಂದು ಸರಳ ರೇಖೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಂದದ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಂಕೀರ್ಣ ದತ್ತಾಂಶಗಳಿಗೆ polynomial regression ಅನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು.
ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮ್‌ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮನೆಗಾಗಿ ಚದರ ಅಡಿಯೂ, ಅದಕ್ಕೆ ಬೆಲೆಯನ್ನೂ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ linear ಮತ್ತು 2nd order, 3rd order, 4th order & 5th order polynomial ಹೊಂದಿಸಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗಿದೆ.
linear regression ಅನ್ನು ಬಳಸಿ ಹೊಂದಿಸುವಾಗ, ಅದಕ್ಕಾಗಿ ರೇಖೆಯು ಯಾವುದೇ ಒಂದು ದತ್ತಾಂಶಗಳ ಮೇಲೆಯೂ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗದೆ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನೇ under fitting ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ 2nd order ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅದರ cube ಕಂಡುಹಿಡಿದು ಅವುಗಳನ್ನು ದತ್ತಾಂಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದಾಗ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನೇ non-linear function ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಂದರೆ ಇದು ಒಂದು ಸರಳ ರೇಖೆಯಾಗಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಅದೇ ರೀತಿ 3rd orderನಲ್ಲಿ ದತ್ತಾಂಶಗಳ cube ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟು ಅವು ದತ್ತಾಂಶಗಳಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಅಂತಿಮವಾಗಿ 4th orderನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ದತ್ತಾಂಶಗಳ ಮೇಲೆಯೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುವಂತೆ non-linear ಇರುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನೇ over fitting ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಂತಹ over fitting ಕೂಡ ಸರಿಯಾದುದಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾವ orderನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ದತ್ತಾಂಶಗಳ ಮೇಲೂ, ನಮ್ಮ non-linear ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಸರಿಯಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆಯೋ (over fitting ಅಲ್ಲದೆ), ಅದನ್ನೇ ನಾವು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಈ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಮುಂದಿನ ಗುಣಕಗಳು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಗುವುದರಿಂದ, ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಸಮೀಕರಣ ಅದರ ಗುಣಕಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗುವುದರಿಂದ feature scalingನ ಬಳಕೆ ಇಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.
Underfitting – High bias ಊಹೆಯ ಮಾದರಿಯು ದತ್ತಾಂಶಗಳ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗದ ಸ್ಥಿತಿಯೇ underfitting ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಧಿಕ ಪ್ರಮಾಣದ ದತ್ತಾಂಶಗಳಿಗೆ ಕಡಿಮೆ features ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಗಣನೆ ಮಾಡುವಾಗ ಈ ಸ್ಥಿತಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನೇ high bias ಸಮಸ್ಯೆ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿಯೇ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ 50,000 ದತ್ತಾಂಶಗಳಿಗೆ (m) ಎರಡೇ ಎರಡು features-ಅನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಗಣನೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಯಾವುದೇ ದತ್ತಾಂಶಗಳು ರೇಖೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಇಂತಹ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ದತ್ತಾಂಶಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು ಪರಿಹಾರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
featuresನ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೆಚ್ಚಿಸಬೇಕು.
Overfitting – High variance ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ features ಅನ್ನು ಸೇರಿಸುವ ಮೂಲಕ underfitting ಅನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಈಗಾಗಲೇ ನೋಡಿದ್ದೇವೆ.
ಅದೇ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸೇರಿಸಿದರೆ, overfitting ಎಂಬ ಸ್ಥಿತಿ ಉಂಟಾಗಿ ಬಿಡುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸೇರಿಸಲಾಗುವುದೇ regularization parameter ಆಗಿದೆ.
ಅಂದರೆ ದತ್ತಾಂಶಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದ್ದು, features ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಇರುವಾಗ ಈ ಸ್ಥಿತಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಕೇವಲ 50 ದತ್ತಾಂಶಗಳಿಗೆ, 250 features ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಊಹಿಸುವಾಗ ರೇಖೆಯು, ಎಲ್ಲಾ ದತ್ತಾಂಶಗಳ ಮೇಲೂ ಮಿತಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನೇ high variance ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು features ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ತುಂಬಾ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿದರೂ high bias ಆಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನೇ bias-variance tradeoff ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಂತಹ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು features ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಸರಿಯಾದ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬೇಕು ಅಥವಾ regularization ಅನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು.
Regularization ಇದು ಪ್ರತಿ feature ಜೊತೆಯೂ ಜೋಡಿಸಲಾಗುವ parameterನ (ಥೀಟಾಗಳ) ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ featuresನ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದರೂ, ಅವು ಊಹೆಯಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲೇ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಬಹುದು.
linear regression ಜೊತೆಗೆ ಇದು ಸೇರುವಾಗ, ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಸಮೀಕರಣವು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
Linear regression: ಇದರಲ್ಲಿ ಲ್ಯಾಂಬ್ಡಾ ಎಂಬುದೇ regularizationಗಾಗಿ parameter.
ಇದರ ಮೌಲ್ಯವು 1ರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ feature‌ಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು (j =1 to n).
ಏಕೆಂದರೆ x0ನ ಮೌಲ್ಯವು ಸದಾ 1 ಆಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ನೋಡಿದ್ದೇವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಥೀಟಾ 0 ಉಳ್ಳ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಅದೇ ರೀತಿ ಲ್ಯಾಂಬ್ಡಾದ ಮೌಲ್ಯವು ತುಂಬಾ ಹೆಚ್ಚಾಗಿಯೂ ಇರಬಾರದು.
ತುಂಬಾ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿಯೂ ಇರಬಾರದು.
ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಇದ್ದರೂ, overfitting ಅನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದರೂ bias ಉಂಟಾಗಲು ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಸರಿಯಾದ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿರಬೇಕು.
Gradient descent ಜೊತೆಗೆ regularization ಸೇರುವಾಗ, ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಸಮೀಕರಣವು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿಯೂ ಥೀಟಾ 0 ಜೊತೆಗೆ ಸೇರಿಸದೆ, ಥೀಟಾ 1ರಿಂದ regularization ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಡಿಮೆ cost ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸೂತ್ರದೊಂದಿಗೆ regularization ಸೇರುವಾಗ, ಅದು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
Logistic Regression: ನಮ್ಮ ಊಹೆ ಒಂದು ಪೂರ್ಣ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸದೆ, ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ವರ್ಗದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವುದಾದರೆ, ಅದನ್ನೇ logistic regression ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಈ ವರ್ಗೀಕರಣವು, binary ಮತ್ತು multiclass ಎಂಬ ಎರಡು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
Logistic regression ಎಂಬುದು ಇದಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಒಂದು algorithm ಆಗಿದೆ.
ಇದರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ regression ಎಂಬ ಪದ ಇದೆ.
ಆದರೆ ಇದು ಒಂದು classificationಗಾಗಿ algorithm ಆಗಿದೆ.
Sigmoid function: ಒಂದು ವಿಷಯ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆಯೇ? ಸಂಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಅಥವಾ ಇದೆಯೇ? ಇಲ್ಲವೇ? ಎಂಬುದನ್ನೇ ಇದು ಊಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಹೌದು ಎಂಬುದು 1 ಎಂದೂ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದು 0 ಎಂದೂ ಊಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಇದರ ಊಹೆಯು 0ಯಿಂದ 1ರವರೆಗೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಆ ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ zನ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಊಹಿಸಲಾಗುವ g(z), 0ಯಿಂದ 1ರವರೆಗೆ ಇರಬೇಕಾದರೆ ಅದರ ಸೂತ್ರವು 1/(1+e**-z) ಎಂದು ಇರುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನೇ sigmoid function ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ zನ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ h(x) ಅನ್ನು ಹೊಂದಿಸಿದರೆ, ಅದು 0–1ರವರೆಗೆ ರೂಪಗೊಳ್ಳುವ ಸಮೀಕರಣವಾಗಿ ಕೆಳಗಿನ ಸೂತ್ರವು ಇರುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನೇ logistic regression‌ಗಾಗಿ ಸಮೀಕರಣ ಆಗಿದೆ.
ಒಂದು ಇಮೇಲ್ spam ಆಗಿದೆಯೇ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೇ ಎಂದು ಊಹಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ ಕೆಳಗಿನಂತಿದೆ.
h(x) = 1 ಎಂಬುದು ಯಾವಾಗಲೂ ಹೌದು ಎಂಬುದನ್ನೇ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ 1-h(x) ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನೇ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ h(x) ಎಂಬುದು ನಾಳೆ ಮಳೆ ಬೀಳಲು 70% ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ ಎಂದು ಊಹಿಸಿದರೆ, ಉಳಿದ 30% ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಊಹಿಸಿದೆ ಎಂದೇ ಅರ್ಥ.
ದತ್ತಾಂಶಗಳು ಕೆಳಗಿನ ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುವಂತೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿದೆ ಎಂದಾದರೆ, ಯಾವ ಮಟ್ಟಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲೆ ಹೋದರೆ ಹೌದು ಎಂದು ಊಹಿಸಬಹುದು, ಯಾವ ಮಟ್ಟಕ್ಕಿಂತ ಕೆಳಗೆ ಹೋದರೆ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಊಹಿಸಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದೇ decision boundary ಆಗಿದೆ.
ಇದು ಯಾವಾಗಲೂ ಥೀಟಾ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ.
-3, 1, 1 ಎಂಬ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಥೀಟಾ 0, ಥೀಟಾ 1, ಥೀಟಾ 2 ಎನ್ನುವ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿಸಿದರೆ, h(x)=1 ಎಂದು ಊಹಿಸಲು x1 ಮತ್ತು x2 ಎಂಬುದು 3ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಇರಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು decision boundary ಆಗಿ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ದತ್ತಾಂಶಗಳು ಕೆಳಗಿನಂತೆ non-linear ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹಂಚಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ, ಇದರ ಥೀಟಾ ಮೌಲ್ಯಗಳಾದ -1,0,0,1,1 ಎಂಬುದು 2ನೇ order polynomialನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸಮೀಕರಣದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿಸಲಾಗಿದೆ.
1 ಎಂಬುದು boundary ಆಗಿ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಗಿದೆ.
ಇದನ್ನೇ threshold classifier ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
Cost function: ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ನಾಳೆ ಮಳೆ ಬೀಳುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ ಎಂದು ಊಹೆ ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಊಹೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟರೆ, ಅದು ಒಂದು error.
ಅದೇ ರೀತಿ ಮಳೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಮಳೆ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಊಹಿಸಿದರೂ ಅದು ಒಂದು error.
ಅಂದರೆ 1 ಎಂಬುದು 0 ಎಂದು ಊಹಿಸಿದರೂ ಅಥವಾ 0 ಎಂಬುದು 1 ಎಂದು ಊಹಿಸಿದರೂ ಅದರ ತಪ್ಪು ಎಷ್ಟು ಶೇಕಡಾ ಸಂಭವಿಸಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕಿ ಹೇಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
Infinity (ಎಣಿಕೆಯಿಲ್ಲದ) ಎಂಬುದೇ ಅದರ ಮೌಲ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ನಕ್ಷೆಗಳು ಕೆಳಗಿನಂತಿವೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ x ಎಂಬುದು h(x) ಆಗಿದ್ದರೆ, y ಮೌಲ್ಯವು infinity ಕಡೆಗೆ ಸಾಗುವ ವಕ್ರರೇಖೆಗೆ ಹೊಂದುವ ಸೂತ್ರ log(h(x)) ಅಂದರೆ, 1 ಅನ್ನು 0 ಎಂದು ಊಹಿಸಿದರೆ ಅದರ cost = −log(h(x)), ಅದೇ ರೀತಿ 0 ಅನ್ನು 1 ಎಂದು ಊಹಿಸಿದರೆ ಅದರ cost = −log(1 − h(x)) ಆದ್ದರಿಂದ cost-ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸೂತ್ರವು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ y = 1 ಎಂದು y = 0 ಎಂದು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ.
ಇದಕ್ಕೆ contour plots ಒಂದೇ ಒಂದು ವೃತ್ತಾಕಾರದ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳದೆ, ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ವಕ್ರತೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ವಿವಿಧ ಏರಿಳಿತಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಇದನ್ನು non-convex function ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಅಂದರೆ regression-ಗಾಗಿ ಇರುವ ಗ್ರಾಫ್‌ನಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಒಂದು global optimum ಮಾತ್ರ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ classificati-ಗಾಗಿ ಇರುವ ಗ್ರಾಫ್‌ನಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ local optimum ಕಾಣಿಸುತ್ತವೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ‘ಇದೆ’, ‘ಇಲ್ಲ’ ಎಂಬ ಎರಡು ಮೌಲ್ಯಗಳು ಮಾತ್ರ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಊಹಿಸಲ್ಪಡುವುದರಿಂದ, ಹಲವಾರು local optimums ಇರುತ್ತವೆ.
ಇಂತಹ non-convex function-ಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಾವು gradient descent-ಅನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ gradient descent‌-ನ ಸಮೀಕರಣವೂ multiple linear‌-ಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ.
ಒಂದೇ ಒಂದು ವ್ಯತ್ಯಾಸವೆಂದರೆ, h(x)-ಗಾಗಿ ಡೆಲ್ಟಾ-transpose.x-ನಲ್ಲಿ sigmoid function-ಅನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
Classification accuracy: ನಾಳೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಮಳೆ ಬೀಳುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದ್ದಾಗ 'ಇಲ್ಲ' ಎಂದು ಊಹಿಸುವುದು, ಇಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ 'ಇದೆ' ಎಂದು ಊಹಿಸುವುದೂ classification-ನಲ್ಲಿ ತಪ್ಪು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಎಷ್ಟು ದತ್ತಾಂಶಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾದ ಊಹೆಗಳು ನಡೆದಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದೇ accuracy ಆಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಹತ್ತು ದಿನಗಳ ವಾತಾವರಣ ಊಹೆಗಳು ಕೆಳಗಿನ ಉದಾಹರಣೆಯಂತೆ ಇದೆ ಎಂದು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳೋಣ.
ಅಂದರೆ y_true-ನಲ್ಲಿ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಮಳೆ ಬಿದ್ದಿದೆಯೇ ಇಲ್ಲವೇ, ಎಂಬ ವಿವರ 1 ಮತ್ತು 0 ಆಗಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ಅದರ ಊಹೆಗಳು y_pred ನಲ್ಲಿ ಇವೆ.
ಇವುಗಳನ್ನು ಹೋಲಿಸಿದಾಗ ಎರಡನೆಯ, ಆರನೆಯ ಮತ್ತು ಏಳನೆಯ ಊಹೆಗಳು ಮಾತ್ರ ಬದಲಾಗಿ ನಡೆದಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ.
ಅದರಿಂದ ಒಟ್ಟು 10 ದತ್ತಾಂಶದಲ್ಲಿ, 3 ಮಾತ್ರ ತಪ್ಪಾಗಿ ಇದ್ದರಿಂದ, ಅದರ accuracy 70% ಆಗಿದೆ.
Confusion Matrix ಅನ್ನು ಕೆಳಗಿನ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ ರಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
0 ಎಂಬ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು 1 ಎಂದು ಊಹಿಸಿದರೆ = False Positive, 1 ಎಂಬ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು 0 ಎಂದು ಊಹಿಸಿದರೆ = False Negative, 1 ಎಂಬ ಮೌಲ್ಯದ ಊಹೆ ಕೂಡ 1 ಆಗಿದ್ದರೆ = True Positive, 0 ಎಂಬ ಮೌಲ್ಯದ ಊಹೆ ಕೂಡ 0 ಆಗಿದ್ದರೆ = True Negative
Precision, Recall & F1 score: Precision (P) ಎಷ್ಟು ಶೇಕಡಾವಾರು ತಪ್ಪಾಗಿ 'ಹೌದು' ಎಂದು ಊಹಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು, Recall (R) ಎಷ್ಟು ಶೇಕಡಾವಾರು ತಪ್ಪಾಗಿ 'ಇಲ್ಲ' ಎಂದು ಊಹಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಲೆಕ್ಕಹಾಕುತ್ತದೆ.
ತಪ್ಪಾಗಿ ಊಹಿಸಲಾದ ಈ ಇಬ್ಬರ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಒಂದೇ ಮೌಲ್ಯವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವುದು F score ಆಗಿದೆ.
ಇದರ ಸೂತ್ರವು ಕೆಳಗಿನಂತಿದೆ.
P = True Positive / (True Positive + False Positive) R = True Positive / (True Positive + False Negative) F score = 2 (PR / P + R) ಇವುಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದರ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಏನು ಈಗ ನೋಡೋಣ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗಿರುವ ಗಡ್ಡೆಯ ಗಾತ್ರದ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ, ಅದು ಕ್ಯಾನ್ಸರ್‌ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಗಡ್ಡೆಯೇ ಅಥವಾ ಅಲ್ಲವಾ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಮಾದರಿ ದತ್ತಾಂಶಗಳಲ್ಲಿ ನೂರರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ‘ಹೌದು’ ಎನ್ನುವ ನಿರ್ಣಯ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಬಹುಮಾನ್ಯದ ದತ್ತಾಂಶದಲ್ಲಿ 'ಇಲ್ಲ' ಎಂಬ ನಿರ್ಧಾರವೇ ಹೆಚ್ಚು ಇರುವುದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
"ಇಂತಹ ಒಂದು ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಕೇಂದ್ರಗೊಳಿಸಿರುವ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾದರಿ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ""skewed classes"" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ."
ಇವುಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಜವಾದ ಗಡ್ಡೆಯ ಗಾತ್ರವನ್ನು ಊಹಿಸಿದಾಗ, ‘ಹೌದು’ ಎಂಬುದರ ಬದಲಾಗಿ ‘ಇಲ್ಲ’ ಎನ್ನುವುದನ್ನೇ ಬಹುಪಾಲಾಗಿ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಇವುಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದೇ precision ಮತ್ತು recall ಆಗಿದೆ.
Trading-off between Precision & Recall: ಒಬ್ಬರ ಗಡ್ಡೆಯ ಗಾತ್ರ 5mm -ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಇದ್ದರೆ ಅದು ಕ್ಯಾನ್ಸರ್‌ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಗಡ್ಡೆ ಎಂದು threshold ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಊಹಿಸೋಣ.
ಈಗ ಈ ಗಾತ್ರಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾದರೂ ಸಾಮಾನ್ಯ ಗಡ್ಡೆಯಿದ್ದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಬಳಿ ಹೋಗಿ 'ಇದು ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಗಡ್ಡೆ' ಎಂದು ತಪ್ಪಾಗಿ ಹೇಳಿದರೆ, ಅವರು ಅನಗತ್ಯವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಕಠಿಣ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ (false positive – high precision).
ಆದ್ದರಿಂದ ನಮಗೆ ಖಚಿತವಾಗಿದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರ 'ಹೌದು' ಎಂದು ಹೇಳಲು threshold-ಅನ್ನು 7mm-ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈಗ 6mm ಗಾತ್ರದ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಗಡ್ಡೆ ಇರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಬಳಿ ಹೋಗಿ ನೀವು 'ಇಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳುವ ಅಪಾಯ ಎದುರಾಗುತ್ತದೆ (false negative – high recall).
ಇದರಿಂದ ಅವನು ಸಹ ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯವಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಆದ್ದರಿಂದ precision-ಅನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೆ, recall ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ.
Recall-ಅನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೆ, precision ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು trading-off between precision & recall ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
Multi-class classification: 0 ಮತ್ತು 1 ಎಂಬ ಎರಡು ವರ್ಗಗಳೇ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಬೇರೆಯೂ ಹಲವು ವರ್ಗಗಳಿದ್ದರೆ, ಹೊಸದಾಗಿ ಬಂದ ಒಂದನ್ನು ಯಾವ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಊಹಿಸುವುದೇ multi-class classification ಆಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ವರ್ಗಗಳಿರುತ್ತವೆಯೋ, ಅಷ್ಟು logistic ಊಹೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ.
ನಂತರ ಹೊಸದಾಗಿ ಬರುವ ಒಂದು ಎಲ್ಲ ವರ್ಗಗಳ ಮೂಲಕ ಊಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೋ, ಆ ವರ್ಗವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತದೆ.
ಕೆಳಗಿನ ಉದಾಹರಣೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಂಪು, ನೇರಳೆ, ಹಸಿರು, ಹಳದಿ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ವಲಯಗಳು ಇವೆ.
ಮೊದಲು ಕೆಂಪಿನ ವರ್ಗವನ್ನು ಊಹಿಸಲು hypothesis ರಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿ h(x) = 1 ಎಂದರೆ ಕೆಂಪನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಕೆಂಪು ಅಲ್ಲದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ 0 -ರಿಂದ ಗುರುತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮುಂದೆ ನೀಲಿಯನ್ನು ಊಹಿಸಲು hypothesis ರಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿ h(x) = 1 ಎಂದರೆ ನೀಲಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ನೇರಳೆ ಅಲ್ಲದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ 0 ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಂತಹ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಮೇಣ ಬೇರೆಯೆಲ್ಲಾ ಬಣ್ಣಗಳಿಗೆ hypothesis ರಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಂತರ, ಹೊಸದಾಗಿ ಒಂದು ವಲಯ ಬಂದಾಗ ಅದು ಕೆಂಪು ಎಂದು ಊಹಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆ 30%, ನೇರಳೆ ಎಂದು ಊಹಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆ 40%, ಹಸಿರು ಎಂದು ಊಹಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆ 60%, ಹಳದಿ ಎಂದು ಊಹಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆ 50% ಆಗಿದ್ದರೆ, ಯಾವ ವರ್ಗದ ಸಾಧ್ಯತೆ ಹೆಚ್ಚು ಇದೆಯೋ, ಆ ವರ್ಗದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು multi-class classification ಆಗಿದೆ.
Decision tree, gaussian NB, KNN, SVC ಇವುಗಳು ಈ ರೀತಿಯ multi class -ಗಾಗಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ algorithms ಆಗಿವೆ.
ಒಂದು ಹೂವು ಮಲ್ಲಿಗೆಯೇ, ಗುಲಾಬಿಯೇ, ತಾವರೆಯೇ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಲು multi-class classification ಕೆಳಗಿನಂತಿದೆ.
ಇವು ವಿವಿಧ algorithmsಗಳ ಮೂಲಕ ನಿರ್ವಹಿಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು score ಮತ್ತು precision & recall ಹೊಂದಿರುವುದನ್ನು ನಾವು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ಮುಂದೆ ಗ್ರಾಹಕರ ದೂರಿನಲ್ಲಿರುವ ಪದಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ, ಆ ದೂರು ಯಾವ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರುತ್ತದೋ ಊಹಿಸುವ MultinomialNB algorithm ಕೆಳಗಿನಂತಿದೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಮೊದಲು ಪ್ರತಿಯೊಂದು product -ನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ದೂರುಗಳನ್ನು ತರಬೇತಿಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಒಂದು ಗ್ರಾಫ್ ಮೂಲಕ ಚಿತ್ರಿಸಿ ವೀಕ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ನಂತರ ಅವು 70–30 ಎಂಬ ಅನುಪಾತದ ಪ್ರಕಾರ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲಾಗಿದ್ದು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿ TfidfVectorizer ಮೂಲಕ ದೂರಿನಲ್ಲಿರುವ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಪೂರ್ಣ ಪದಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ features-ಆಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
ನಂತರ chi2 ಬಳಸಿ ಪ್ರತಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ category -ದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿರುವ ಪದಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಂತರ, ಅವು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪದವಾಗಿದ್ದರೆ ಯಾವ category ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವುದೆಂದು, ಎರಡರಲ್ಲೊಂದು ಪದವಾಗಿ ಇದ್ದರೆ ಯಾವ category ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವುದೆಂದು unigrams, bigrams ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
Vectors: classification problem ಎಂದರೆ 'ಹೌದು' ಅಥವಾ 'ಇಲ್ಲ' ಎಂಬ ಮೌಲ್ಯದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಊಹೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ನೋಡಿದ್ದೇವೆ.
ಇವು ಕ್ರಮವಾಗಿ 1 ಅಥವಾ 0ರಿಂದ ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಾವು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು, ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳನ್ನು, ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಇನ್‌ಪುಟ್ ಆಗಿ ನೀಡಿ ತರಬೇತಿ ನೀಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ 1’s & 0’sಗೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು sklearn ಒದಗಿಸುವ ವಿವಿಧ ವಿಧಗಳ ವೆಕ್ಟರ್‌ಗಳ ಕುರಿತು ಅವುಗಳ ಉಪಯೋಗಗಳ ಕುರಿತು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ನೋಡಬಹುದು.
ವಿವಿಧ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು ಸಮೂಹವನ್ನು corpus ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ corpus‌ನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ 0's & 1'sಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು dictvectorizer(), countvectorizer() ಬಳಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಕೆಳಗಿನ ಉದಾಹರಣೆಯಲ್ಲಿ corpus1 ಮತ್ತು corpus2 ಎಂಬ ಎರಡು corpus ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಮೊದಲಿಗೆ dictvectorizer() ಗೆ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ, ಎರಡನೆಯದು countvectorizer()ಗೆ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿದೆ.
ಅನಂತರ vector ಎಂಬ variableನಲ್ಲಿ, corpus2ನಲ್ಲಿ ಇರುವ ವಾಕ್ಯಗಳಿಗೆ encode ಮಾಡಿದ ವೆಕ್ಟರ್‌ಗಳು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿವೆ.
ಇವುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ನಾವು ಎರಡು ವೆಕ್ಟರ್‌ಗಳ ನಡುವೆ Euclidean distanceಅನ್ನು ಹೇಗೆ ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಎಂದು ನೋಡಬಹುದು.
1. dictvectorizer() -ಒಂದು categorical variableಅನ್ನು 1's & 0'sಆಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿ 'Gender' ಎಂಬ categorical variableನ ಮೌಲ್ಯಗಳಾಗಿ 'Male', 'Female', 'Transgender' ಇವುಗಳು ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ.
ಮೊದಲಿಗೆ ಈ ರೀತಿಯ unique ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಒಂದು dictionaryಅನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಂತರ ಈ 3 ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪದಗಳೂ, ಅವುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ 5 ಸಾಲುಗಳೂ 5×3 dimension ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು matrixಆಗಿ ರಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಂದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಆ ಮ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ಸ್‌ನ ಒಂದು row ಆಗಿರುತ್ತದೆ, ಆ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ dictionaryಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪದ ಇದ್ದರೆ 1 ಎಂದು, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ 0 ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಒಂದು ವೆಕ್ಟರ್ ರಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು one-hot encoding ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
fit_transform() ಎಂದರೆ ನಮ್ಮ corpusಅನ್ನು ಇನ್‌ಪುಟ್ ಆಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ವೆಕ್ಟರ್‌ಗೆ ಕಲಿಸುತ್ತದೆ.
to_dense() ಎಂದರೆ ಪದಗಳ ಸಾಂದ್ರತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವೆಕ್ಟರ್ ಅನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತದೆ.
_vocabulary ಎಂದರೆ ನಮ್ಮ ವೆಕ್ಟರ್ ರಚನೆಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದ dictionaryಅನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
2. countvectorizer() - ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು 1's & 0'sಆಗಿ ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತದೆ.
ನಮ್ಮ ಉದಾಹರಣೆಯಲ್ಲಿ 4 ಸಾಲುಗಳೂ 17 ವಿಶಿಷ್ಟ ಪದಗಳೂ ಇವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ 4*17 dimension ಹೊಂದಿರುವ matrix ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪ್ರತಿ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿಯೂ ಯಾವ ಯಾವ ಶಬ್ದಗಳು ಇದ್ದವೋ ಅದಕ್ಕೆ 1 ಎಂದು, ಇಲ್ಲದ ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ 0 ಎಂದು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಇದನ್ನು bag of words ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಶಬ್ದಗಳು ಇರುವ ಅದೇ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ encode ಮಾಡಲಾದವುಗಳು ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿರುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು, ಚಿಕ್ಕ ಅಕ್ಷರಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿ ಅದನ್ನು tokensಆಗಿ ಮಾರ್ಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
Tokenization ಎಂದರೆ ಎರಡಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಖಾಲಿ ಸ್ಥಳದಿಂದ ವಿಭಜಿಸಿ tokensಆಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ.
Tokens ಎಂದರೆ ಫೈಲ್ ಒಳಗಿನ ಶಬ್ದಗಳಾಗಿವೆ.
ಇದನ್ನು binary frequency ಮತ್ತು term frequency ಎಂಬ ಎರಡು ರೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಬಹುದು.
binary ಎಂದರೆ ಕೇವಲ 1's & 0'sಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
term ಎಂದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಶಬ್ದವು ಎಷ್ಟು ಬಾರಿ ಉಲ್ಲೇಖಿತವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿ Bird ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಮೊದಲ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬಾರಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಆ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ 2 ಎಂದು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ vocabularyಯಲ್ಲಿ ಆ ಸಾಲಿನಿಂದಲೂ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾದ 17 ವಿಶಿಷ್ಟ ಪದಗಳು ಇರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು (0 ರಿಂದ 16ವರೆಗೆ).
ಇಲ್ಲಿ Bird, Peacock, it ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳು ಎರಡು ಬಾರಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ.
ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಒಂದು ಬಾರಿ ಮಾತ್ರವೇ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹೀಗೆಯೇ case-sensitive ಅಲ್ಲದೆ it, It ಎರಡನ್ನೂ ಒಂದೇ ಒಂದಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ aಅನ್ನು ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಶಬ್ದವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ.
3. TfidfVectorizer() – Term frequency ಮೂಲಕ ರಚಿಸಲಾದ ವೆಕ್ಟರನ್ನು normalize ಮಾಡಿ ಆ frequencyಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ weightಅನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ.
ಕೇವಲ raw countಆಗಿ 2 ಎಂದು ತೋರಿಸದೆ, ಅದನ್ನು normalize ಮಾಡಿ ತೋರಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು L2 Normalization (level2) ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ನಿಯೋಜಿತ ಹೆಸರುಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಖ್ಯೆಗಳಿಗಾಗಿ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ (Internet Corporation for Assigned Names and Numbers)
ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ ಫಾರ್ ಅಸೈನ್ಡ್ ನೇಮ್ಸ್ ಅಂಡ್ ನಂಬರ್ಸ್ (ICANN) ಎಂಬುದು 1988ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾದ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಲಾಭರಹಿತ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪ್ರಯೋಜನ ನಿಗಮವಾಗಿದೆ.
ಸ್ಥಿರವಾದ, ಸುರಕ್ಷಿತವಾದ ಮತ್ತು ಸಂಯೋಜಿತ ಜಾಗತಿಕ ಅಂತರ್ಜಾಲವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಅಂತರ್ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು (ವ್ಯಕ್ತಿ, ಕಂಪನಿ, ಸರ್ವರ್) ಸಂಪರ್ಕಿಸಲು, ನಿಮ್ಮ ಸಾಧನದಲ್ಲಿ (ಕಂಪ್ಯೂಟರ್/ಸ್ಮಾರ್ಟ್‌ಫೋನ್) ಒಂದು ವಿಳಾಸವನ್ನು (ಒಂದು ಹೆಸರು ಅಥವಾ ಸಂಖ್ಯೆ) ನಮೂದಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಆ ವಿಳಾಸವು ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿರಬೇಕು; ಆಗ ಮಾತ್ರ ಗಣಕಯಂತ್ರಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಎಲ್ಲಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಇರುವ ಈ ವಿಶಿಷ್ಟ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸಲು ಮತ್ತು ಬೆಂಬಲಿಸಲು ಈ ಸಂಸ್ಥೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಅಂತರ್ಜಾಲದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು; ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು; ಜಾಗತಿಕ ಅಂತರ್ಜಾಲ ಸಮುದಾಯಗಳ ವಿಶಾಲ ಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ವವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದು; ಮತ್ತು ಕೆಳಮಟ್ಟದಿಂದ ಮೇಲ್ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ, ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯ ಅನುರೂಪವಾದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳ ಮೂಲಕ ಅಂತರ್ಜಾಲದ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ನೀತಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು.
ತಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಅಂತರ್ಜಾಲ ಅಸೈನ್ಡ್ ನಂಬರ್ಸ್ ಅಥಾರಿಟಿ (IANA) ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಮನ್ವಯಗೊಳಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಡೊಮೇನ್ ಹೆಸರುಗಳ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ: ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಡೊಮೇನ್ ಹೆಸರುಗಳ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಜಾಗತಿಕ ಡೊಮೇನ್ ಹೆಸರುಗಳು, ಸಂಖ್ಯಾ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್ ಘಟಕಗಳನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವ ಒಂದು ಮಾನದಂಡಗಳ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.
ಈ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಅಮೆರಿಕ ಸರ್ಕಾರದ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಇತ್ತು.
ಅಂತರ್ಜಾಲವನ್ನು ಅನೇಕ ದೇಶಗಳಿಂದ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ, ಈ ಆಯೋಗವನ್ನು ಒಂದೇ ದೇಶವು ನಿರ್ವಹಿಸಬಾರದು ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು.
ಇದನ್ನು ಈಗ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ ಫಾರ್ ಅಸೈನ್ಡ್ ನೇಮ್ಸ್ ಅಂಡ್ ನಂಬರ್ಸ್ (ICANN) ಎಂಬ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಲಾಭರಹಿತ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪ್ರಯೋಜನ ಸಂಸ್ಥೆಯು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಆಯೋಗದ ಕಾರ್ಯಗಳು: 1.1 ಡೊಮೇನ್ ಹೆಸರು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ರೂಟ್ ಝೋನ್ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಕೀ ಸಹಿ ಸಮಾರಂಭ (DNS Root Zone Management & Key Signing Ceremony)
ಡೊಮೇನ್‌ ನೇಮ್‌ ಸಿಸ್ಟಂನ ರೂಟ್‌ ಝೋನ್‌ ಡೇಟಾವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಡೊಮೇನ್‌ ನೇಮ್‌ ಸಿಸ್ಟಂ ಟ್ರೀಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಣಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿದೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯವು ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಡೊಮೇನ್ ಹೆಸರು ದತ್ತಾಂಶ ನೋಂದಣಿದಾರರು, ಮೂಲ ಡೊಮೇನ್ ಹೆಸರು ಸರ್ವರ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ICANN ನೀತಿ ನಿರೂಪಣಾ ಸಮಿತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂವಹನ ನಡೆಸುವುದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ರೂಟ್‌ ಝೋನ್‌ನಲ್ಲಿ ಡೊಮೇನ್ ನೇಮ್ ಸಿಸ್ಟಂ ಸೆಕ್ಯುರಿಟಿ (DNSSEC) ಅನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಮುಖ ಸೈನಿಂಗ್‌ ಸಮಾರಂಭವನ್ನೂ ಇದು ನಡೆಸುತ್ತದೆ.
ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣದಲ್ಲಿ anycast ಐ.ಪಿ ವಿಳಾಸವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು 13 ರೂಟ್ ಸರ್ವರ್‌ಗಳು ಇವೆ.
ನೆಟ್ವರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿನ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ಗಳು ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಡೊಮೇನ್‌ನ ವಿಳಾಸವನ್ನು ತ್ವರಿತಗತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದರಿಂದ, ರೂಟ್ ಸರ್ವರ್‌ಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಅವು ಅಂತರ್ಜಾಲ ರಚನೆಯ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶವಾಗಿದ್ದು, ಸರ್ವರ್‌ಗಳ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸ್ವಾಯತ್ತರಾಗಿದ್ದರೂ, ಅವರು ಪರಸ್ಪರ ಮತ್ತು ICANN ಜೊತೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಡೊಮೇನ್‌ಗಳ ದತ್ತಸಂಚಯ (Database of Top Level Domains): ರೂಟ್ ಝೋನ್ ದತ್ತಸಂಚಯ, .com ನಂತಹ ಸಾಮಾನ್ಯ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಡೊಮೇನ್ (gTLD) ಮತ್ತು .uk ನಂತಹ ರಾಷ್ಟ್ರ ಕೋಡ್ ಡೊಮೇನ್ (ccTLD) ಸೇರಿದ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಡೊಮೇನ್‌ಗಳ ನಿಯೋಗ ವಿವರಗಳನ್ನು (Delegation Details) ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಡೊಮೇನ್ ಹೆಸರು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೂಲ ವಲಯದ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರಾಗಿ, ಸ್ಥಾಪಿತ ನೀತಿಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಈ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಸಂಘಟಿಸುವುದು ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಡೊಮೇನ್ ಹೆಸರು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಾಗಿದೆ.
.int ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಿ (registry): ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರಾಷ್ಟ್ರ ಮಟ್ಟದ ಉನ್ನತ ಡೊಮೇನ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಹಜವಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗದ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಘಟನೆಗಳ ಬಳಕೆಗಾಗಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾದದು .int ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಡೊಮೇನ್.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ who.int ಎಂದು ಡೊಮೇನ್ ಹೆಸರನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
.arpa ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಿ (registry): .arpa ಡೊಮೇನ್ ಅನ್ನು ಐಪಿ ವಿಳಾಸಗಳ ರಿವರ್ಸ್ ಪ್ರಾಕ್ಸಿ ಮ್ಯಾಪಿಂಗ್ ಮತ್ತು ENUM ದೂರವಾಣಿ ಸಂಖ್ಯೆ ಮ್ಯಾಪಿಂಗ್ ವಿತರಣೆಯಂತಹ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್‌ಗಳ ಮೂಲಕ ಆಂತರಿಕ ಸಂವಹನಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
.arpaಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನೀತಿ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಆರ್ಕಿಟೆಕ್ಚರ್ ಬೋರ್ಡ್ ಜೊತೆಗೆ ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿರುವ ಈ ಡೊಮೇನ್ಅನ್ನು ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಡೊಮೇನ್ ನೇಮ್ ಸರ್ವಿಸ್ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಂಖ್ಯೆ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು/Number Resources: ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್ ವಿಳಾಸಗಳು (IP Addresses), ಸ್ವಾಯತ್ತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು (Autonomous System Number).
ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್ ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಿ (Protocol Registry): ವಿವಿಧ ಅಂತರ್ಜಾಲ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಲವಾರು ಸಂಕೇತಗಳನ್ನೂ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನೂ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ನಂಬರ್ ಅಲೊಕೇಶನ್ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹೊತ್ತಿದೆ.
ಈ ಸೇವೆಯನ್ನು, ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಟಾಸ್ಕ್ ಫೋರ್ಸ್ (Internet Engineering Task Force - IETF) ಜೊತೆ ನಿಕಟ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಅವರು ಒದಗಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್ ​​ಆಫ್ ನಂಬರ್ಸ್ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್‌ಗಳ ಪಟ್ಟಿ https://www.iana.org/protocols ನಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ.
ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್ ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಿಯ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ, ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ನಂಬರ್ ಅಲೊಕೇಶನ್ ಸಂಸ್ಥೆ ವಿವಿಧ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್‌ಗಳ ಪೋರ್ಟ್ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದು, ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪೋರ್ಟ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ನೋಂದಾಯಿತ ಪೋರ್ಟ್ ಶ್ರೇಣಿಗಳ ಅಧಿಕೃತ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪೋರ್ಟ್ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು (0ಯಿಂದ 1023ರವರೆಗೆ); ನೋಂದಾಯಿತ ಪೋರ್ಟ್ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು (1024ರಿಂದ 49151ರವರೆಗೆ); ಬದಲಾವಣೆಯಾದ ಅಥವಾ ಖಾಸಗಿ ಪೋರ್ಟ್ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು (49152ರಿಂದ 65535ರವರೆಗೆ).
ಸಮಯ ವಲಯ ದತ್ತಸಂಚಯ (Time Zone Database): ಸಮಯ ವಲಯ ದತ್ತಸಂಚಯವು (ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ tz ಅಥವಾ zoneinfo ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ) ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತದ ಹಲವಾರು ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಮಯ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಕೋಡ್ ಮತ್ತು ಡೇಟಾವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ರಾಜಕೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಸಮಯ ವಲಯದ ಗಡಿಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದು, ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಸಮಯ ಸಮನ್ವಯ (UTC) ಸಮಯ ಮುಂದೂಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಹಗಲಿನ ಬೆಳಕಿನ ಉಳಿತಾಯ ಸಮಯ (Daylight Savings Time) ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸಲು ಇದನ್ನು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ನವೀಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಮಯ ವಲಯಗಳ ಅಧಿಕೃತ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು https://www.iana.org/time-zones ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ ಫಾರ್ ಅಸೈನ್‌ಡ್ ನಂಬರ್ಸ್ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಸಂಖ್ಯೆ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಾದ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್ ವಿಳಾಸ ಸ್ಥಳಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾಯತ್ತ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಇವುಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ನೋಂದಣಿಗಳಿಗೆ (Regional Internet Registry) ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ARIN, LACNIC, RIPE NCC, AFRINIC & APNIC ಎಂಬ 5 ಸ್ಥಳೀಯ ಅಂತರ್ಜಾಲ ನೋಂದಣಿಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ನೋಂದಣಿಗಳು ನೇರವಾಗಿ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್ ವಿಳಾಸ ಪೂಲ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾಯತ್ತ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಬಹುದು, ಅಥವಾ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ನೋಂದಣಿಗೆ (National Internet Registry) ಆ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸಬಹುದು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಇಂಡಿಯನ್ ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಿ ಫಾರ್ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ನೇಮ್ಸ್ ಅಂಡ್ ನಂಬರ್ಸ್ (Indian Registry for Internet Names and Numbers) https://www.irinn.in ಎಂಬ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಭಾರತೀಯ ನೋಂದಣಿಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ವಹಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಬಾರ್ಡರ್ ಗೇಟ್‌ವೇ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್ ರೂಟಿಂಗ್ಅನ್ನು (Border Gateway Protocol Routing) ಬಳಸಲು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸ್ವಾಯತ್ತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಸ್ವಾಯತ್ತ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಸಂಖ್ಯೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ
ಇದು ಅಂತರ್ಜಾಲದಲ್ಲಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್‌ಅನ್ನು ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಸ್ವಾಯತ್ತ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಎಂದರೆ, ಇಂಟರ್ನೆಟ್‌ಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ, ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾದ (Rounting Policy) ರೂಟಿಂಗ್ ನೀತಿಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸುವ, ಒಂದೇ ನಿರ್ವಾಹಕ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಥವಾ ಡೊಮೇನಿನ ಪರವಾಗಿ, ಒಂದು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್ ನಿರ್ವಾಹಕರ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿರುವ, ಸಂಪರ್ಕಿತ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್ (IP Routing Prefix) ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿದೆ.
ಗುರುತಿನ & ಪ್ರವೇಶ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಅವಲೋಕನ (IAM Overview): ಸರಿಯಾದ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಸರಿಯಾದ ಗುರುತುಗಳು ಸರಿಯಾದ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಿಗೆ ಸರಿಯಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶ ಹೊಂದಿರುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವ ಮೂಲಕ ದತ್ತಾಂಶದ ಗೌಪ್ಯತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದು ಗುರುತಿನ & ಪ್ರವೇಶ ನಿರ್ವಹಣೆ.
ಗುರುತಿನ & ಪ್ರವೇಶ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಾಲ್ಕು ವಿಷಯಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು.
ಈ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ವಿವರವಾಗಿ ನೋಡಬಹುದು: ಗುರುತಿನ ನಿರ್ವಹಣೆ (identity management), ಗುರುತಿನ ಆಡಳಿತ (identity governance), ಪ್ರವೇಶ ನಿರ್ವಹಣೆ (access management), ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಪ್ರವೇಶ ನಿರ್ವಹಣೆ (privileged access management).
ಚಿಹ್ನೆಗಳ ಪ್ರಕಾರಗಳು/Identity Types- ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎರಡು ವರ್ಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು: ವ್ಯವಹಾರದಿಂದ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ಚಿಹ್ನೆಗಳು, ವ್ಯಾಪಾರ-ಗ್ರಾಹಕ ಚಿಹ್ನೆಗಳು.
ವ್ಯವಹಾರದಿಂದ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ಗುರುತುಗಳು: ಒಂದು ವ್ಯಾಪಾರ ಘಟಕದ ಚಟುವಟಿಕೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಗುರುತುಗಳು ಈ ವರ್ಗದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತವೆ.
ಇವು ಸ್ವಂತ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗೆ ಅಥವಾ ಇತರ ಸಂಸ್ಥೆಯೊಂದಿಗೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಗುರುತುಗಳು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಉದ್ಯೋಗಿಗಳು ಮತ್ತು ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರು (Employees/Contractors); ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಮತ್ತು ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ಗಳು (Applications/Programs); ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮಿಂಗ್ ಇಂಟರ್ಫೇಸ್ / ಸೇವೆಗಳು (API/Services); ಡೆಸ್ಕ್‌ಟಾಪ್‌ಗಳು, ಲ್ಯಾಪ್‌ಟಾಪ್‌ಗಳು, ಪ್ರಿಂಟರ್‌ಗಳು, ಸ್ಕ್ಯಾನರ್‌ಗಳು (Desktop/Laptop); ಸರ್ವರ್‌ಗಳು & ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್ ಸಾಧನಗಳು (Servers & Network Devices)
ಗುರುತು ಮತ್ತು ಪ್ರವೇಶ ನಿರ್ವಹಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲಾಗಿದೆ.
ವ್ಯವಹಾರದಿಂದ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಗುರುತುಗಳು: ವ್ಯಾಪಾರ ಘಟಕವು ತಮ್ಮ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಗುರುತುಗಳು ಈ ವರ್ಗದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತವೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಬಳಕೆದಾರ & ಗ್ರಾಹಕ; ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಕಾರು (Smart Car); ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಗಡಿಯಾರ (Smart Watch); ವರ್ಚುವಲ್ ರಿಯಾಲಿಟಿ ಧ್ವನಿ/ಬೆಳಕು ಹೆಡ್‌ಸೆಟ್ (VR/AR Headset).
ಅಧಿಕಾರ ಮಂಜೂರು: ಅಧಿಕಾರ ಮಂಜೂರು ಅಂದರೆ ಒಂದು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ಅಥವಾ ಅರೆಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಬಳಕೆದಾರ ಖಾತೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವುದು, ಈ ಖಾತೆಗಳಿಗೆ ಪಾತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಅನುಮತಿಗಳನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸುವುದು ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಒಂದು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದ್ದು.
ದೃಢೀಕರಣ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್, ಅಧಿಕೃತ ಗುರುತಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಂದ ಬಳಕೆದಾರರ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಮಾಹಿತಿಯಿಂದ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ಓದುತ್ತದೆ.
ನಂತರ, ಸಂಸ್ಥೆಯ ತತ್ವಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಗುರುತಿನ ಪಾತ್ರ ನಕ್ಷೆಯನ್ನು (identity role mapping) ರಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಪೂರೈಕೆ ರಚನೆಯ ಪ್ರಕಾರದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಗುರಿ ಬಳಕೆಗೆ ಗುರುತುಪಾತ್ರ ಕರಡುವನ್ನು ಕಳುಹಿಸಬಹುದು.
ದೃಢೀಕರಣ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ದೃಢೀಕರಣ ಅರ್ಜಿ ಕಳುಹಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ಗುರಿ ಅರ್ಜಿ ದೃಢೀಕರಣ ಅರ್ಜಿ ಕಳುಹಿಸಿದ ಗುರುತಿನ ಪಾತ್ರ ಟೆಂಪ್ಲೇಟ್ಅನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಸ್ವತಃ ದೃಢೀಕರಿಸಬಹುದು.
ಗುರುತಿನ ನಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ಅನಾಥ ಖಾತೆಗಳು/Identity mapping & orphan accounts: ಗುರುತಿನ ನಕ್ಷೆ ಎಂದರೆ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಅನ್ವಯಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ವಿವಿಧ ಖಾತೆಗಳನ್ನು ಎಚ್ ಆರ್ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಯಾಚರಣಾ ಡೈರೆಕ್ಟರಿಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಇರುವ ಒಂದು ಅಧಿಕೃತ ಗುರುತಿಗೆ ಲಿಂಕ್ ಮಾಡುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ.
ಅನಾಥ ಖಾತೆಗಳು ಅಂದರೆ ಯಾವುದೇ ಅಧಿಕೃತವಾದ ಗುರುತಿನೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿರದ ಅನ್ವಯಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಖಾತೆಗಳು/ಗುರುತುಗಳಾಗಿವೆ.
ಅನಾಥ ಖಾತೆಗಳು ಎರಡು ರೀತಿಯ ಭದ್ರತಾ ನಿಗೂಢತೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಬಹುದು : ಖಾತೆಯ ಮಾಲೀಕರು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ/ತ್ಯಜಿಸಿದರೆ, ಆ ಖಾತೆಯನ್ನು ದುರುಪಯೋಗಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಪಾಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಬಹುದು.
ಏಕೆಂದರೆ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಖಾತೆಯ ಮಾಲೀಕರು ಖಾತೆಯ ಅಸಾಮಾನ್ಯ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಅನಾಥ ಖಾತೆಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಮಾಲೀಕರು ತೊರೆದಾಗ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹವಾಗಿ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಮಾಲೀಕರು ಈ ಖಾತೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಗುರುತಿನ ಸ್ವಯಂ ಸೇವೆ/IAM self service: ಗುರುತಿನ ನಿರ್ವಹಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೊಳಗೆ ಬಳಕೆದಾರ/ಮಾನವ ಗುರುತುಗಳಿಗಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಸ್ವಯಂ ಸೇವೆಗಳಾಗಿ ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸ್ವಯಂ ಸೇವಾ ಪಾಸ್‌ವರ್ಡ್ ನಿರ್ವಹಣೆ: ಸ್ವಯಂ ಸೇವಾ ಪಾಸ್‌ವರ್ಡ್ ನಿರ್ವಹಣೆಯು ಒಂದು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಅಥವಾ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವಾಗಿದ್ದು, ಇದು ತಮ್ಮ ಪಾಸ್‌ವರ್ಡ್ ಅನ್ನು ಮರೆತಿರುವ ಅಥವಾ ಖಾತೆಯಿಂದ ಲಾಕ್ ಆಗಿರುವ ಬಳಕೆದಾರರು ಪರ್ಯಾಯ ದೃಢೀಕರಣ ವಿಧಾನದ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ದೃಢೀಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ಸಹಾಯ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಕರೆ ಮಾಡದೆಯೇ ತಮ್ಮ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಸ್ವಯಂ ಸೇವಾ ಪಾಸ್‌ವರ್ಡ್ ನಿರ್ವಹಣಾ ಪರಿಹಾರಗಳು, ಬಳಕೆದಾರ ಡೈರೆಕ್ಟರಿಯೊಂದಿಗೆ (ವರ್ಕಿಂಗ್ ಡೈರೆಕ್ಟರಿ) ನೇರವಾಗಿ ಸಂವಹನ ನಡೆಸುವ ಮೂಲಕ ಮರುಹೊಂದಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಖಾತೆ ಅನ್‌ಲಾಕ್ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಸ್ವಯಂ ಸೇವಾ ಪ್ರವೇಶ ವಿನಂತಿ ನಿರ್ವಹಣೆ : ಕಾರ್ಯಪ್ರವಾಹ ಸ್ವಯಂಚಾಲನೆ ಎಂದರೆ ಕಾರ್ಯಪ್ರವಾಹದ ನಿಯಮಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ವಿನ್ಯಾಸ, ಅನುಷ್ಠಾನ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂಚಾಲನೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ, ಅಲ್ಲಿ ಮಾನವ ಕಾರ್ಯಗಳು, ದತ್ತಾಂಶ ಅಥವಾ ಕಡತಗಳನ್ನು ಪೂರ್ವನಿರ್ಧರಿತ ವ್ಯವಹಾರ ನಿಯಮಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಜನರು ಅಥವಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ನಡುವೆ ರವಾನಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಾರ್ಯಪ್ರವಾಹವು ವ್ಯಾಪಾರ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರವೇಶ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ವಿನಂತಿಸಲು ಮತ್ತು ಅನುಮೋದಿಸಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಪೂರ್ವನಿರ್ಧರಿತ ಗುರುತು & ಪ್ರವೇಶ ನಿರ್ವಹಣಾ ನಿಯಮ ಸಂಕಲನಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಈ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಡೊಮೇನ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಸ್ವಯಂ-ಸೇವಾ ಪ್ರೊಫೈಲ್ ನಿರ್ವಹಣೆ: ಸ್ವಯಂ-ಸೇವಾ ಪ್ರೊಫೈಲ್ ಮಾರ್ಪಾಡು ಎನ್ನುವುದು ಬಳಕೆದಾರರು ತಮ್ಮ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ಫೋನ್ ಸಂಖ್ಯೆ, ವಿಳಾಸ ಮತ್ತು ಫೋಟೋದಂತಹ ಇತರ ಪ್ರೊಫೈಲ್ ವಿವರಗಳನ್ನು ಸಹಾಯ ಕೇಂದ್ರ ಅಥವಾ ಬೆಂಬಲ ತಂಡಕ್ಕೆ ಕರೆ ಮಾಡದೆಯೇ ಬದಲಾಯಿಸಲು ಅನುಮತಿಸುವ ಒಂದು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಅಥವಾ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆ
ಗ್ರಾಹಕ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಪ್ರವೇಶ ನಿರ್ವಹಣೆ: ಗ್ರಾಹಕ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಪ್ರವೇಶ ನಿರ್ವಹಣೆಯು ಒಂದು ವಿಶೇಷ ರೀತಿಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.
ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ತಮ್ಮ ಗ್ರಾಹಕರ ಅಥವಾ ಗ್ರಾಹಕರ ಗುರುತು ಮತ್ತು ಪ್ರೊಫೈಲ್ ಡೇಟಾವನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ನೋಂದಾಯಿಸಲು ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ವ್ಯಾಪಾರ-ಗ್ರಾಹಕ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ಗಳು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ಗ್ರಾಹಕರ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಯಾವುದೇ ಸಂಪರ್ಕ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು (ವೆಬ್, ಸ್ಮಾರ್ಟ್‌ಫೋನ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್, ದೂರವಾಣಿ ಇತ್ಯಾದಿ) ಬಳಸಿದರೂ, ಒಂದು ಸುರಕ್ಷಿತ, ತಡೆರಹಿತ ಗ್ರಾಹಕ ಅನುಭವವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ವ್ಯವಹಾರ/ಗ್ರಾಹಕ ಗುರುತಿನ ನಿರ್ವಹಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಹೋಲಿಕೆ (IAM vs CIAM Comparison)
ವ್ಯವಹಾರ ಗುರುತಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ : ಇಂದಿನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಸಾವಿರಾರು ಗುರುತನ್ನು ಕುಶಲತೆಯಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ಮತ್ತು ದೃಢೀಕರಣ ವಿನಂತಿಗಳಲ್ಲಿನ ಹಠಾತ್ ಏರಿಳಿತಗಳನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸುವ ಸೀಮಿತ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಇದು ಹೊಂದಿದೆ.
ವ್ಯವಹಾರದಿಂದ ವ್ಯವಹಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ಬಳಕೆದಾರನಿಗೆ ಒಂದೇ ಗುರುತು ಮಾತ್ರವೇ ಇರುತ್ತದೆ.
ಉದ್ಯೋಗಿಗಳು ಅಥವಾ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರಿಗಾಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ಚಿಹ್ನೆಗಳು ರಚಿಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
ವಾಣಿಜ್ಯ ಅನ್ವಯಿಕೆಗಳಿಗೆ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ಭದ್ರತಾ ನೀತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ಮತ್ತು ದೃಢೀಕರಣಕ್ಕಾಗಿ ಇದು ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಗ್ರಾಹಕ ಗುರುತಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ: ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಗ್ರಾಹಕರು ಅಥವಾ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಬೆಂಬಲಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ಮತ್ತು ಅಧಿಕರಿಸುವುದು ವಿನಂತಿಗಳಲ್ಲಿನ ಹಠಾತ್ ಏರಿಳಿತಗಳನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ವ್ಯಾಪಾರ-ಗ್ರಾಹಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಗ್ರಾಹಕರು ಅನೇಕ ಗುರುತುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರಬಹುದು.
ಗುರುತುಗಳು ಸ್ವಯಂ ದಾಖಲೆ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಹಕರಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಅಂತಿಮ ಬಳಕೆದಾರರು ಎಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಅಥವಾ ಅವರು ಯಾವುದೇ ಸಾಧನವನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಸ್ಥಿರವಾದ ಲಾಗಿನ್ ಅನುಭವವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮ ಮೂಲಕ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತದೆ.
ಅನುಸರಣೆ ನಿರ್ವಹಣೆ ಸಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವೈಯಕ್ತೀಕರಿಸಲಾದ ಬಳಕೆದಾರ ಅನುಭವವನ್ನು ರಚಿಸಲು ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಅನುಮತಿಸುತ್ತದೆ.
ದೃಢೀಕರಣ (Authenthication): ಗುರುತನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸುವುದು
ದೃಢೀಕರಣವೆಂದರೆ ಬಳಕೆದಾರರ ವಿವರಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಬಳಕೆದಾರರನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಒಂದು ಅಂತರ್ಜಾಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶ ನೀಡುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಗುರುತಿನಿಂದ ಕೋರಲಾದ ಒಂದು ಗುಣಲಕ್ಷಣ/ದತ್ತಾಂಶದ ತುಣುಕಿನ ಸತ್ಯತೆಯನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಪರಿಶೀಲನೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಉದಾ., ಬಳಕೆದಾರರ ಹೆಸರು & ಪಾಸ್‌ವರ್ಡ್, ಬಯೋಮೆಟ್ರಿಕ್ ಸರ್ಕಾರ ನೀಡಿದ ಗುರುತಿನ ಚೀಟಿ.
ಬಳಕೆದಾರರ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ದೃಢೀಕರಣ/ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುವ ಮೊದಲು ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಧಿಕಾರ ನಿಯೋಗ (Authorization): ಗುರುತಿನ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದು
ದೃಢೀಕರಣ/ಅಧಿಕಾರವು ಪ್ರಮಾಣೀಕೃತ ಬಳಕೆದಾರರ ವಿಶೇಷ ಹಕ್ಕುಗಳು ಅಥವಾ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಅನುಮತಿಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ.
ಗುರುತಿನ ಸಂಸ್ಥೆಯಂತಹ ಅಧಿಕೃತ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ನೀಡಲಾದ ಅಧಿಕಾರಗಳು/ಸವಲತ್ತುಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಮೂಲಕ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಿಗಾಗಿ ಬಳಕೆದಾರರ ಅಧಿಕಾರ/ಅನುಮತಿಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತದೆ.
ದೃಢೀಕರಣ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ನಂತರ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ.
ಬಹು-ಅಂಶ ದೃಢೀಕರಣ: ಬಹು-ಅಂಶ ದೃಢೀಕರಣವು ಬಳಕೆದಾರರ ಗುರುತನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಅಂಶಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸುವ ಒಂದು ಭದ್ರತಾ ವಿಧಾನ.
ಈ ವಿಧಾನ ಎರಡು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ನಂತರ ಒಂದು ಗುರುತನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಬಳಸಲಾದ ಕೆಲವು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಕೆಳಗೆ ನೋಡಬಹುದು.
ಒನ್ ಟೈಮ್ ಪಾಸ್ವರ್ಡ್ (One Time Password): ಒನ್ ಟೈಮ್ ಪಾಸ್ವರ್ಡ್ ರಚಿಸಲು ಕ್ರಿಪ್ಟೋಗ್ರಾಫಿಕ್ ಕ್ರಮಾವಳಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಕ್ರಮಾವಳಿಗಳು ಎರಡು ಇನ್‌ಪುಟ್‌ಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತವೆ: ಸೀಡ್ ಮತ್ತು ಮೂವಿಂಗ್‌ ಫ್ಯಾಕ್ಟರ್.
ಸೀಡ್ ಎಂಬುದು ಒಂದು ಸ್ಥಿರವಾದ ಮೌಲ್ಯ (ಸೀಕ್ರೆಟ್ ಕೀ).
ಈ ಸೀಕ್ರೆಟ್ ಕೀಯನ್ನು ನೀವು ದೃಢೀಕರಣ ಸರ್ವರ್‌ನಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಖಾತೆಯನ್ನು ತೆರೆದಾಗ ರಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಚಲಿಸುವ ಅಂಶದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, HOTP & TOTP ಎಂದು ಎರಡು ರೀತಿಯ ಏಕಕಾಲಿಕ ಪಾಸ್ವರ್ಡ್‌ಗಳು ಲಭ್ಯವಿವೆ.
HOTP: Hash-based Message Authentication Code OTP (HOTP) ಎಂಬ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತಗೊಳಿಸಿದ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಂದೇಶ ನಂಬಿಕೆಯ ಕೋಡ್ ಒನ್ ಟೈಮ್ ಪಾಸ್‌ವರ್ಡ್‌ಅನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
HOTP ಪರಿಹಾರ ಒಂದು ಘಟನೆಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿದೆ.
ಒನ್ ಟೈಮ್ ಪಾಸ್ವರ್ಡ್ಅನ್ನು ರಚಿಸಲು ಚಲಿಸುವ ಅಂಶವಾಗಿ ಕೌಂಟರನ್ನು (counter) ಬಳಸುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಘಟನೆಯು ಕೌಂಟರ್‌ನ ಅಂಕಿ ಚಲನೆಯಾಗಿದೆ.
ಮುಂದಿನ ಒನ್ ಟೈಮ್ ಪಾಸ್ವರ್ಡ್ಅನ್ನು ನೀವು ರಚಿಸುವವರೆಗೆ ಈ ಹಿಂದೆ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒನ್ ಟೈಮ್ ಪಾಸ್ವರ್ಡ್ ಮಾನ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
TOTP: (TOTP) ಎಂದರೆ time-based OTP ಎಂಬ ಸಮಯ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಒನ್-ಟೈಮ್ ಪಾಸ್ವರ್ಡ್ಅನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
TOTP ಕ್ರಮಾವಳಿ ಚಲಿಸುವ ಅಂಶವಾಗಿ ಎಣಿಕೆಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಸಮಯವನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿ ಹೊಂದಿದೆ.
ಪ್ರತಿ ಪಾಸ್ವರ್ಡ್‌ನ ಮಾನ್ಯತೆಯ ಅವಧಿಯನ್ನು ಟೈಮ್‌ಸ್ಟೆಪ್ (timestep) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪಾಸ್‌ವರ್ಡ್ ರಹಿತ ದೃಢೀಕರಣ (Password-less authenthication): ಪಾಸ್ವರ್ಡ್ ರಹಿತ ದೃಢೀಕರಣವು ಬಹು-ಅಂಶ ದೃಢೀಕರಣದ ಒಂದು ವಿಧವಾಗಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ದುರ್ಬಲ ಪಾಸ್ವರ್ಡ್ ಅಂಶದ ಬದಲಾಗಿ ಬೆರಳಚ್ಚು ಅಥವಾ ರಹಸ್ಯ ಕೋಡ್‌ನಂತಹ ಹೆಚ್ಚು ಸುರಕ್ಷಿತ ದೃಢೀಕರಣ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪಾಸ್ವರ್ಡ್ ರಹಿತ ದೃಢೀಕರಣ ಕ್ರಿಪ್ಟೋಗ್ರಾಫಿಕ್ ಸಬ್‌ಕೀಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿದ ಡಿಜಿಟಲ್ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸಲು ಅಡಿಪಾಯವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ. (ಖಾಸಗಿ ಕೀ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕೀ)
ಒಂದು ಸುರಕ್ಷಿತ ಖಾತೆಯನ್ನು ರಚಿಸಲು ಬಯಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಒಂದು ಖಾಸಗಿ ಕೀ ಮತ್ತು ಒಂದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕೀಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಕೀ ಜೋಡಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು ಒಂದು ಸಾಧನವನ್ನು (ಉ.ದಾ. ಸ್ಮಾರ್ಟ್‌ಫೋನ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್, ಬ್ರೌಸರ್ ಎಕ್ಸ್‌ಟೆನ್ಶನ್) ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ವಿಶೇಷ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ಬಳಕೆದಾರರ ಸಾಧನದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಬೆರಳಚ್ಚು, ಪಿನ್ ಅಥವಾ ಧ್ವನಿ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆಯಂತಹ ಅಂಶದೊಂದಿಗೆ ಲಿಂಕ್ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ, ಅಲ್ಲದೆ ಈ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸನ್ನೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಮಾತ್ರ ಅದನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದು.
ಬಳಕೆದಾರರು ಖಾತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಲು ಬಯಸುವ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್, ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್, ಬ್ರೌಸರ್‌, ಅಥವಾ ಇತರ ಆನ್‌ಲೈನ್ ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ಪಬ್ಲಿಕ್ ಡೊಮೇನ್‌ ಅನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಕೀ ಇನ್ಫ್ರಾಸ್ಟ್ರಕ್ಚರ್ ಕಾರ್ಡ್ (PKI Card): ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಕೀ ಇನ್ಫ್ರಾಸ್ಟ್ರಕ್ಚರ್ ಎಂಬುದು ವೆಬ್‌ಸೈಟ್ ಮತ್ತು ಅದರ ಬಳಕೆದಾರರ ನಡುವಿನ ಸಂವಹನಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಎನ್‌ಕ್ರಿಪ್ಶನ್ ಮತ್ತು ಸೈಬರ್ ಭದ್ರತಾ ಚೌಕಟ್ಟಾಗಿದೆ.‌
Fast Identity Online (FIDO): Fast Identity Online (FIDO) ದೃಢೀಕರಣ ಬಹು ಯೂಸರ್‌ನೇಮ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಪಾಸ್ವರ್ಡ್‌ಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಬಹು-ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವಾಗಿದೆ.
Yubikey: ಭದ್ರತಾ ಕೀಲಿಯು ಬೆರಳಿನಂತೆ ಕಾಣುವ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಹಾರ್ಡ್ ಡ್ರೈವ್ ಆಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಇದನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವ ಸೈಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಪಾಸ್‌ವರ್ಡ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಅಂಶವಾಗಿಯೂ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಪಾಯ ಆಧಾರಿತ/ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯ ದೃಢೀಕರಣ (Risk-based authenthication/Adaptive authenthication): ಅಪಾಯ ಆಧಾರಿತ/ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯ ದೃಢೀಕರಣವು ವಿವಿಧ ಮೂಲಗಳಿಂದ ಬರುವ ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅವಧಿಗೆ ಅಪಾಯದ ಸ್ಕೋರ್ ಅನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕುತ್ತದೆ.
ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ನೀತಿಗಳು ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕಿದ ಹಿಡನ್‌ ಸ್ಕೋರ್‌ಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಕ್ರಮವನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತವೆ.
ಒಕ್ಕೂಟ (ವಿಭಿನ್ನ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು): ಒಕ್ಕೂಟವು ಎರಡು ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ವಿಶ್ವಾಸ ಸಂಬಂಧ.
ಬಳಕೆದಾರರ ಕ್ರೆಡೆನ್ಶಿಯಲ್‌ಗಳನ್ನು (User Credentials) ಎಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ?
ಅಲ್ಲದೆ, ಮೂರನೇ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅದನ್ನು ನೋಡದೆ ಆ ಕ್ರೆಡೆನ್ಶಿಯಲ್‌ಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ದೃಢೀಕರಿಸುವುದು ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಆಗಿದೆ.
ಸಿಂಗಲ್‌ ಸೈನ್- ಆನ್ (ಒಂದೇ ಡೊಮೇನಲ್ಲಿರುವ ಅನೇಕ ಅನ್ವಯಿಕೆಗಳು): ಗುರುತಿನ ಪೂರೈಕೆದಾರರ ಪುಟದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಾರಿ ಮಾತ್ರ ಲಾಗ್ಇನ್ ಆಗಿ, ಒಂದು ಅವಧಿಯನ್ನು ಸಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಅದೇ ಡೊಮೇನಲ್ಲಿರುವ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅನ್ವಯಿಕೆಗಳನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸಲು ಮತ್ತು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಸಿಂಗಲ್ ಸೈನ್-ಆನ್ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಸಿಂಗಲ್ ಡಿಸ್ಚಾರ್ಜ್‌ಗಾಗಿಯೂ ಮಾಡಲೂ ಇದು ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಸೆಕ್ಯುರಿಟಿ ಅಸರ್ಷನ್ ಮಾರ್ಕಪ್ ಲ್ಯಾಂಗ್ವೇಜ್ (Security Assertion Markup Language/SAML): ಸೆಕ್ಯುರಿಟಿ ಅಸರ್ಷನ್ ಮಾರ್ಕಪ್ ಲ್ಯಾಂಗ್ವೇಜ್ (SAML) ಎಂಬುದು XML ಆಧಾರಿತವಾಗಿ ರಚಿಸಲಾದ ಸಿಂಗಲ್ ಸೈನ್-ಆನ್ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲಾಗಿದೆ (SSO Protocol).
ಐಡೆಂಟಿಫಿಕೇಷನ್ ಪ್ರೊವೈಡರ್ (IDP) ಮತ್ತು ಸರ್ವೀಸ್ ಪ್ರೊವೈಡರ್ (SP) ನಡುವೆ SOAP/HTTP ವಿನಂತಿಯ ಮೇಲೆ ದೃಢೀಕರಣ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರ ಎರಡನ್ನೂ ಬೆಂಬಲಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನೂ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ.
ಗುರುತಿನ ಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವ ಮೊದಲು, ಎರಡೂ ಪೂರೈಕೆದಾರರು SAML ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿ ಮೆಟಾಡೇಟಾ ಮೂಲಕ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಈ ಮಾಹಿತಿಯು ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಿವರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ: ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕೀಲಿಗಳು (ಎನ್‌ಕ್ರಿಪ್ಶನ್‌ಗಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ), ಬೆಂಬಲಿತ ಎನ್‌ಕ್ರಿಪ್ಶನ್ ಅಲ್ಗಾರಿದಮ್‌ಗಳು ಎಂಡ್‌ಪಾಯಿಂಟ್ (Endpoint URL) (SAML ಸಂದೇಶಗಳು *ಎಲ್ಲಿ ಕಳುಹಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ).
ಬೆಂಬಲಿತ ಸಂಪರ್ಕ ವಿಧಾನಗಳು ಮತ್ತು ಬೆಂಬಲಿತ XML ಗುಣಲಕ್ಷಣದ ಮಾದರಿಗಳು.
ಎರಡೂ ಪೂರೈಕೆದಾರರು ಪರಸ್ಪರರ ಬಗ್ಗೆ ಈ ವಿವರಗಳನ್ನು ತಿಳಿದ ನಂತರ, ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ಹೊಂದಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಓಪನ್ ಐಡಿ ಕನೆಕ್ಟ್ (Open ID Connect/OIDC): OIDC ಎಂಬುದು OAuth 2.0 ಚೌಕಟ್ಟಿನ ಮೇಲೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾದ ಒಂದು ಹೊಸ ಸಿಂಗಲ್‌ ಸೈನ್-‌ ಆನ್‌ ಪ್ರೊಟೊಕಾಲ್‌ ಆಗಿದೆ.
ಭದ್ರತಾ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ರಚಿಸಲು JSON ಆಧಾರಿತ ವೆಬ್ ಟೋಕನ್‌ಗಳನ್ನು (JSON-based Web Tokens) ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
JWT ಎಂಬುದು ಗುರುತಿನ ಪೂರೈಕೆದಾರ (IDP) & ಅವಲಂಬಿತ ಸೇವೆ (RP) ಎಂಬ ಎರಡೂ ಪಕ್ಷಗಳ ನಡುವೆ ಹಕ್ಕುಗಳ (Claims) ನಿಯಮಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ವರ್ಗಾಯಿಸಲು ಬಳಸುವ ಮಾನದಂಡವಾಗಿದೆ.
ಗುರುತಿನ ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುವ ಗೂಢಲಿಪೀಕರಿಸಿದ, ಮುಖ್ಯ ಬಳಕೆದಾರ ದತ್ತಾಂಶ, ಹಕ್ಕುಗಳು.
ಒಂದು ಅನ್ವಯಿಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದಾದ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು (ಬಳಕೆದಾರ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು) OIDC ವ್ಯಾಪ್ತಿಗಳು (Scopes) ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತವೆ.
ಗುರುತಿನ ಪೂರೈಕೆದಾರರು ಸ್ವೀಕಾರಾರ್ಹ ಉದ್ದೇಶಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಒಬ್ಬ ಬಳಕೆದಾರರು ತಮ್ಮ ವಿವರಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡ ನಂತರ, ಅವಲಂಬಿತ ಸೇವೆಗೆ (ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್) ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಲಭ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ಮೊದಲು, ಅವಲಂಬಿತ ಸೇವೆ ಮತ್ತು ಗುರುತಿನ ಪೂರೈಕೆದಾರರು ಮೆಟಾಡೇಟಾವನ್ನು ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಎರಡೂ ಕಡೆಯವರು ಸಂಭವನೀಯ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಗುರುತಿನ ಪೂರೈಕೆದಾರರು ಅವಲಂಬಿತ ಸೇವೆಗೆ ಒಂದು ರಹಸ್ಯ ಕೋಡ್ ಮತ್ತು ಸೇವಾ ಗುರುತನ್ನು ಒದಗಿಸಬೇಕು.
ಅಲ್ಲದೆ ಅವಲಂಬಿತ ಸೇವಾ ಕೋಡ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಟೋಕನ್‌ಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಎಂಡ್‌ಪಾಯಿಂಟ್ ಯುಆರ್‌ಎಲ್ಅನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಸಿಂಗಲ್‌ ಸೈನ್-‌ ಆನ್‌ ಪ್ರೊಟೊಕಾಲ್‌ ಕಂಪಾರಿಷನ್‌ (SSO Protocol Comparison): SAML vs OIDC
SAML: ಇದು ದೀರ್ಘಕಾಲದಿಂದ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ದೃಢೀಕರಣ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರದ ವಿತರಣೆ ಮತ್ತು ಸಿಂಗಲ್‌ ಸೈನ್-‌ ಆನ್ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್ ಆಗಿದೆ.
ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು XMLಅನ್ನು ಬಳಸುತ್ತದೆ.
SAML ಆಸ್ಸೆರ್ಷನ್ಸ್ /ಚಿಹ್ನೆಗಳು ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡದಾಗಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೊಳಿಸಲು ತುಲನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಬಳಕೆದಾರರ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ಪೂರ್ವನಿಯೋಜಿತವಾಗಿ ಬೆಂಬಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಸಮಗ್ರ ಸುಧಾರಣೆಯ ಮೂಲಕ ಸಾಧಿಸಬಹುದು.
ದೀರ್ಘಕಾಲದಿಂದ ಇರುವುದರಿಂದ, ಅದು ಇನ್ನೂ ಸರ್ಕಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ನಂಬಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಕಂಪನಿಗಳು ಮತ್ತು ಒಂದು ವ್ಯವಹಾರದಿಂದ ಇನ್ನೊಂದಕ್ಕೆ ಮಾಹಿತಿಯ ವಿನಿಮಯಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
OIDC: OAuth 2.0 ಚೌಕಟ್ಟಿನ ಮೇಲೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾದ ಹೊಸ ಸಿಂಗಲ್‌ ಸೈನ್‌- ಆನ್ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್ ಆಗಿದೆ.
JSON- ಆಧಾರಿತ ವೆಬ್ ಟೋಕನ್‌ಗಳನ್ನು (JSON-based Web Tokens) ಬಳಸುತ್ತದೆ.
ಇವು ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿಯೂ ಹೆಚ್ಚು ಸುಲಭವಾಗಿಯೂ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೊಳಿಸಬಹುದು.
ಪೂರ್ವನಿಯೋಜಿತವಾಗಿ ಬಳಕೆದಾರರ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತದೆ.
OIDC ಈಗ SAMLನಿಂದ ಬೆಂಬಲಿಸಲ್ಪಡುವ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಿದೆ.
ವ್ಯವಹಾರದಿಂದ ಗ್ರಾಹಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ರವಾನಿಸಲು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಇದು ಸಿಂಗಲ್-‌ ಪೇಜ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ಗಳು (ಎಸ್‌ಪಿಎ) ಮತ್ತು ಸ್ಮಾರ್ಟ್‌ಫೋನ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ಗಳಂತಹ ಆಧುನಿಕ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ಗಳಿಗೆ ದೃಢೀಕರಣವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತದೆ.
ಡೊಮೇನ್‌ ನೇಮ್‌ ಸಿಸ್ಟಂ ಕುರಿತ ಪರಿಚಯ: ಡೊಮೇನ್‌ ನೇಮ್‌ ಸಿಸ್ಟಂ ಎನ್ನುವುದು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಸರ್ವರ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ವಿಶೇಷ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್ ಆಗಿದೆ.
ಇದು ಸರ್ವರ್ ಹೆಸರುಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿತ ಐಪಿ ವಿಳಾಸದ ವಿವರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಇದು ನಮ್ಮ ಮೊಬೈಲ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಕಾಂಟ್ಯಾಕ್ಟ್ಸ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಅಥವಾ ಫೋನ್ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಡೈರೆಕ್ಟರಿಯನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ.
ಇಂಟರ್ನೆಟ್/ಇಂಟ್ರಾನೆಟ್ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಬ್ರೌಸರ್‌ಗಳು/ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ಗಳಿಗಾಗಿ ಡೊಮೇನ್ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಐ.ಪಿ. ವಿಳಾಸಗಳಿಗೆ ಡೊಮೇನ್ ನೇಮ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಭಾಷಾಂತರಿಸುತ್ತದೆ.
ಡೊಮೇನ್ ನೇಮ್ ಸಿಸ್ಟಂ ಸರ್ವರ್‌ಗಳು ವಿಶೇಷ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ವಿಶೇಷ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್‌ಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಪರಸ್ಪರ ಸಂವಹನ ನಡೆಸುತ್ತವೆ.
ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಯೂಸರ್ ಡೇಟಾಗ್ರಾಮ್ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್ (UDP) ಮತ್ತು ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಮಿಷನ್ ಕಂಟ್ರೋಲ್ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್ (TCP) ಪೋರ್ಟ್ (Port) 53ರನ್ನು ಬಳಸಲು ಡೊಮೇನ್ ನೇಮ್ ಸಿಸ್ಟಂಅನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ, ಪೂರ್ವನಿಯೋಜಿತವಾಗಿ UDPಯಲ್ಲಿ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ TCPಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಡೊಮೇನ್ ನೇಮ್ ಸಿಸ್ಟಂ ಶ್ರೇಣೀಕರಣ/DNS Hierarchy: ರೂಟ್ ನೇಮ್ ಸರ್ವರ್‌ಗಳು/Root Name Servers
ಪ್ರಸ್ತುತ 13 ರೂಟ್ ನೇಮ್ ಸರ್ವರ್‌ಗಳನ್ನು 13 ಸ್ವಾಯತ್ತ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ ಎನಿಕ್ಯಾಸ್ಟ್ ರೂಟಿಂಗ್ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್‌ನಲ್ಲಿ (Anycast Routing Protocol) ನಿರ್ವಹಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇವುಗಳನ್ನು ICANN ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ರೂಟ್ ಸರ್ವರ್, ಒಂದು ರೆಕರ್ಸಿರ್ ರೆಸೊಲ್ವೆರ್ ಇಂದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆ ಡೊಮೇನ್ ನೇಮ್ ವಿಸ್ತರಣೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಡೊಮೇನ್ ಪೂರೈಕೆದಾರರಿಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಮರುನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತದೆ.
ಡೊಮೇನ್‌ ನೇಮ್‌ ಸಿಸ್ಟಂನ ರೂಟ್‌ ಝೋನ್‌ ಡೇಟಾವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಡೊಮೇನ್‌ ನೇಮ್‌ ಸಿಸ್ಟಂ ಟ್ರೀಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಣಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿದೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯವು ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಡೊಮೇನ್ ಹೆಸರು ದತ್ತಾಂಶ ನೋಂದಣಿದಾರರು, ರೂಟ್ ಡೊಮೇನ್ ಸರ್ವರ್‌ಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ICANNನ ನೀತಿ ನಿರೂಪಣಾ ಸಮಿತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂವಹನ ನಡೆಸುವುದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಇದು ರೂಟ್ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಸುರಕ್ಷಿತ ಡೊಮೇನ್ ನೇಮ್ ಸಿಸ್ಟಂ (DNSSEC) ಅನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಕೀ ಸಿಗ್ನಿಂಗ್ ಸಮಾರಂಭವನ್ನು (Key Signing Ceremony) ಸಹ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಎನಿಕ್ಯಾಸ್ಟ್ ಐ.ಪಿ. ವಿಳಾಸವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು 13 ರೂಟ್ ಸರ್ವರ್‌ಗಳಿವೆ.
ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ಗಳು ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಡೊಮೇನ್‌ನ ವಿಳಾಸವನ್ನು ಕ್ಯಾಶ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದರಿಂದ, ರೂಟ್ ಸರ್ವರ್‌ಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಅವು ಅಂತರ್ಜಾಲ ರಚನೆಯ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳಾಗಿವೆ.
ರೂಟ್ ಸರ್ವರ್‌ಗಳ ನಿರ್ವಾಹಕರು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸ್ವಾಯತ್ತರಾಗಿದ್ದರೂ, ಅವರು ಪರಸ್ಪರ ಮತ್ತು ICANNನೊಂದಿಗೆ ಸಹಕರಿಸಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಡೊಮೇನ್ ನೇಮ್ ಸರ್ವರ್‌ಗಳು/Top Level Domain Name Servers: ಒಂದು ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಡೊಮೇನ್ ನೇಮ್ ಸರ್ವರ್, ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಡೊಮೇನ್ ನೇಮ್ ವಿಸ್ತರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವ ಎಲ್ಲಾ ಡೊಮೇನ್ ಹೆಸರುಗಳ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಇವುಗಳನ್ನು ಆಯಾ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಡೊಮೇನ್‌ ನೇಮ್‌ಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಕಂಪನಿಗಳು ಮತ್ತು ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಡೊಮೇನ್ ನೋಂದಣಿದಾರರು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಜೆನೆರಿಕ್‌ ಟಾಪ್‌ ಲೆವೆಲ್‌ ಡೊಮೇನ್‌ (gTLD- .com, .net), ಕಂಟ್ರಿ ಕೋಡ್ ಟಾಪ್‌ ಲೆವೆಲ್‌ ಡೊಮೇನ್‌ (ccTLD- .in, .uk).
ಅಧಿಕೃತ ನೇಮ್‌ ಸರ್ವರ್/Authoritative Name Server: ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಹೆಸರಿನೊಂದಿಗೆ ಡೊಮೇನ್ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
A ರೆಕಾರ್ಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಡೊಮೇನ್‌ನ ಐಪಿ ವಿಳಾಸವನ್ನು ಹಿಂತಿರುಗಿಸುತ್ತದೆ.
CNAME ರೆಕಾರ್ಡ್‌ ಇದ್ದರೆ ಪರ್ಯಾಯ ಡೊಮೇನ್‌ ನೇಮ್‌ ಅನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ರೆಕರ್ಸಿವ್ ರೆಸೊಲ್ವೆರ್ಸ್ /Recursive Resolvers ಒಂದು ಡೊಮೇನ್ ನೇಮ್ ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲಿ ಇದು ಮೊದಲ ನಿಲುಗಡೆಯಾಗಿದೆ.
ಇದು ಕ್ಲೈಂಟ್ (Client) ಮತ್ತು ಡೊಮೇನ್ ನೇಮ್ ಸಿಸ್ಟಂ ಸರ್ವರ್ ನಡುವೆ ಮಧ್ಯವರ್ತಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಬದಲಿಗೆ ಪರ್ಯಾಯ ಹೆಸರನ್ನು ಪಡೆದರೆ, ಆ ಪರ್ಯಾಯ ಹೆಸರು ಒಂದು ಹೊಸ ಪುನರಾವರ್ತಿತ ಡಿಎನ್ಎಸ್ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು (Recursive DNS Query) ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತದೆ.‌
ರೆಕರ್ಸಿವ್ ರೆಸಲ್ಯೂವರ್‌ಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಸೇವಾ ಪೂರೈಕೆದಾರರಿಂದ ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವುಗಳ ಹೊರತಾಗಿ, ಕೆಲವು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಸಹ ಪುನರಾವರ್ತಿತ ಪರಿಹಾರ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ.
ಡೊಮೇನ್‌ ನೇಮ್‌ ಸಿಸ್ಟಂ ರೆಕಾರ್ಡ್ಸ್‌ (DNS Records): A ರೆಕಾರ್ಡ್-ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್ ಆವೃತ್ತಿ 4 (IPv4) ವಿಳಾಸ ಸಂಗ್ರಹಣೆ;
AAAA ವಿಳಾಸ-ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್ ಆವೃತ್ತಿ 6 (IPv6) ವಿಳಾಸ ಸಂಗ್ರಹಣೆ;
CNAME ರೆಕಾರ್ಡ್‌ - ಪರ್ಯಾಯ ಡೊಮೇನ್ ನೇಮ್‌ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಸ್ಥಳ; ಈ ರೆಕಾರ್ಡ್ ಇದ್ದರೆ‌, ಐಪಿ ವಿಳಾಸವನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
MX ರೆಕಾರ್ಡ್‌- ಈ ಡೊಮೇನ್‌ ನೇಮ್ ಅದರ ಮೇಲ್ ಸರ್ವರ್‌ಗೆ ಇಮೇಲ್‌ಗಳನ್ನು ಫಾರ್ವರ್ಡ್ ಮಾಡುತ್ತದೆ;
TXT ಫೈಲ್- ಕ್ಷೇತ್ರ ನಿರ್ವಾಹಕರು ಕೆಲವು ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಸ್ಥಳ;
NS ರೆಕಾರ್ಡ್-ಡೊಮೇನ್‌ನ ಅಧಿಕೃತ ಡೊಮೇನ್ ನೇಮ್ ಪೂರೈಕೆದಾರರ ವಿಳಾಸವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾದ ಸ್ಥಳ;
SOA ರೆಕಾರ್ಡ್- ವಲಯ ನಿರ್ವಾಹಕರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತದೆ.
SRV ದಾಖಲೆ- ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸೇವೆಗಳಿಗಾಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಸ್ಥಳ;
PTR ದಾಖಲೆ- ರಿವರ್ಸ್ ಕ್ವೆರಿಯ ಪಬ್ಲಿಕ್ ಡೊಮೇನ್ ನೇಮ್‌ಅನ್ನು ಹಿಂತಿರುಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ರೆಕಾರ್ಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಐ.ಪಿ ವಿಳಾಸವನ್ನು ಹಿಮ್ಮುಖವಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಡಿಎನ್ಎಸ್ಎಸ್ಇಸಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ದಾಖಲೆಗಳು (DNSSEC Specific Records): RRSIG ದಾಖಲೆ- ದಾಖಲೆ ಸಂಕಲನದ ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಹಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತದೆ.
DNSKEY ದಾಖಲೆ- ಕ್ರಿಪ್ಟೋಗ್ರಫಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಕೀಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತದೆ.
DS ದಾಖಲೆ- DNSKEY ದಾಖಲೆಯ ಹ್ಯಾಶ್ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಸ್ಥಳ;
NSEC and NSEC3 ದಾಖಲೆ- ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಡೊಮೇನ್ ನೇಮ್ ಸಿಸ್ಟಂ ದಾಖಲೆ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಸುವ ದಾಖಲೆ.
CDNSKEY and CDS ದಾಖಲೆ- ಒಂದು ಮಕ್ಕಳ ವಲಯ ತನ್ನ ಪೋಷಕರ ವಲಯದಲ್ಲಿರುವ DS ದಾಖಲೆಯನ್ನು ನವೀಕರಿಸಲು ಉಪಯೋಗವಾಗುವುವು.
ಡೊಮೇನ್ ನೇಮ್ ಸಿಸ್ಟಂ ಝೋನ್ಸ್/DNS Zones: ಡೊಮೇನ್ ನೇಮ್ ಸಿಸ್ಟಂ ವಲಯವೆಂಬುದು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂಸ್ಥೆ ಅಥವಾ ನಿರ್ವಾಹಕರಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಡುವ ಡೊಮೇನ್ ಪ್ರದೇಶದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಡೊಮೇನ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ವಲಯವು ಹಲವು ಸಬ್‌ಡೊಮೇನ್‌ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರಬಹುದು ಮತ್ತು ಒಂದೇ ಸರ್ವರ್‌ನಲ್ಲಿ ಹಲವು ವಲಯಗಳಿರಬಹುದು.
ನಿಯಂತ್ರಣಗಳನ್ನು ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲು ವಲಯಗಳು ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಡೊಮೇನ್‌ ನೇಮ್‌ ಸಿಸ್ಟಂ ದಾಖಲೆಗಳು (ಝೋನ್‌ ಫೈಲ್‌ಗಳು) ಅಧಿಕೃತ ಡೊಮೇನ್ ಸರ್ವರ್‌ನ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಗಳು.
ಡೊಮೇನ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ದಾಖಲೆಗಳು ಅನುಕ್ರಮ ಪಠ್ಯ ಫೈಲ್‌ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ.
ಇದನ್ನು ಡೊಮೇನ್ ನೇಮ್ ಸಿಸ್ಟಂ ಸಿಂಟ್ಯಾಕ್ಸ್ (DNS Syntax) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಡೊಮೇನ್ ನೇಮ್ ಸಿಸ್ಟಂ ಸರ್ವರ್ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ನಿರ್ದೇಶನಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅಕ್ಷರಶೈಲಿಯಾಗಿದೆ.
ಡೊಮೇನ್ ನೇಮ್‌ ಸಿಸ್ಟಂ ಪ್ರಕಾರಗಳು/DNS Types: 1) ಇಂಟರ್ನಲ್‌ ಡಿಎನ್‌ಎಸ್‌/Internal DNS; 2) ಎಕ್ಸ್‌ಟರ್ನಲ್‌ ಡಿಎನ್‌ಎಸ್‌/External DNS; 3) ರಿವರ್ಸ್ ಡಿಎನ್‌ಎಸ್‌/Reverse DNS; 4) ಡೈನಾಮಿಕ್ ಡಿಎನ್‌ಎಸ್‌/Dynamic DNS.
1) ಇಂಟರ್ನಲ್‌ ಡಿಎನ್‌ಎಸ್‌/Internal DNS: ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಖಾಸಗಿ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಸರ್ವರ್‌ಗಳನ್ನು ಅದರ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್ ವಿಳಾಸದೊಂದಿಗೆ ಸಂಯೋಜಿಸುವ ಇಂಟರ್ನಲ್ ಡೊಮೇನ್ ನೇಮ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆ.
2) ಎಕ್ಸ್‌ಟರ್ನಲ್‌ ಡಿಎನ್‌ಎಸ್‌/External DNS: ಇಂಟರ್ನೆಟ್/ಪಬ್ಲಿಕ್ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್‌ಗೆ ಸಂಪರ್ಕಗೊಂಡಿರುವ ಸರ್ವರ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್ ವಿಳಾಸಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಯೋಜಿತವಾಗಿರುವ ಇಂಟರ್ನಲ್ ಡೊಮೇನ್ ನೇಮ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆ.
3) ರಿವರ್ಸ್ ಡಿಎನ್‌ಎಸ್‌/Reverse DNS: ಇದು ಒಂದು ರಿವರ್ಸ್‌ ಕ್ವೆರಿಯಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಪ್ರೊಟೊಕಾಲ್ ವಿಳಾಸದೊಂದಿಗೆ ಸರ್ವರ್‌ನ ಹೆಸರನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಡೊಮೇನ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಡೊಮೇನ್‌ನ PTR ದಾಖಲೆಯು ಆ ಡೊಮೇನ್‌ನ ಸರ್ವರ್ ಐ.ಪಿ ವಿಳಾಸವನ್ನು ಹಿಮ್ಮುಖವಾಗಿ ಮಾಡಿ arpa ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಇಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ.
ರಿವರ್ಸ್ ಕ್ವೆರಿಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಈ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸೆಕ್ಯುರಿಟಿ ಈವೆಂಟ್‌ ಲಾಗಿಂಗ್‌ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್‌ ಮತ್ತು ಇಮೇಲ್‌ ಗೇಟ್‌ವೇಗಳು ಈ ವಿಧಾನವನ್ನು ಬಳಸುತ್ತವೆ.
4) ಡೈನಾಮಿಕ್ ಡಿಎನ್‌ಎಸ್‌/Dynamic DNS: ಒಂದು ಡೊಮೇನ್‌ನ ಐ.ಪಿ ವಿಳಾಸ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರದೇ ಪದೇ ಪದೇ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಆ ಡೊಮೇನ್‌ನ ಐ.ಪಿ ವಿಳಾಸವನ್ನು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ನವೀಕರಿಸಲು, ಈ ವಿಧಾನವು ಉಪಯುಕ್ತ.
ಮೈಕ್ರೋಸಾಫ್ಟ್ ಆಕ್ಟಿವ್ ಡೈರೆಕ್ಟರಿ(Microsoft Active Directory)ಯಲ್ಲಿ ಇದು ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಅಂಗ.
ಡೊಮೇನ್ ನಿಯಂತ್ರಕವು ಆ ಡೊಮೇನ್‌ನಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಡೊಮೇನ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ನೋಂದಾಯಿಸಿ ಇಡುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಇತರ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ಗಳು ಬಳಸುತ್ತವೆ.
ಡೊಮೇನ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಭದ್ರತೆ/DNS SEC: ಡೊಮೇನ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಭದ್ರತೆಯ ಉದ್ದೇಶ ಡೊಮೇನ್ ಡೇಟಾ ಮತ್ತು ಅದರ ಕ್ರಿಪ್ಟೋಗ್ರಾಫಿಕ್ ಸಹಿಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಒಂದು ಸುರಕ್ಷಿತ ಡೊಮೇನ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು.
ಡೇಟಾದ ಮಾಲೀಕರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಡೇಟಾಗೆ ಸಹಿ ಹಾಕುವರು.
ಸಹಿ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಅನುಕೂಲ ಕಲ್ಪಿಸಲು, ಡೊಮೇನ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಭದ್ರತೆ ಕೆಲವು ಹೊಸ ದಾಖಲೆ ವಿಧಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿದೆ: RRSIG ದಾಖಲೆ- ದಾಖಲೆ ಸಂಕಲನದ ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಹಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ತಾಣ;
ಪ್ರತಿ ಡೊಮೇನ್‌ ನೇಮ್‌ ಸಿಸ್ಟಂ(DNS) ವಲಯ ಎರಡು ‌ಸಬ್‌ಕೀಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ: ಝೋನ್‌ ಸೈನಿಂಗ್‌ ಕೀ (Zone Signing Key- ZSK), ಕೀ ಸೈನಿಂಗ್‌ ಕೀ (Key Signing Key- KSK).
ವಲಯ ಮಾಲೀಕರು ವಲಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ರಿಸೋರ್ಸ್‌ ರೆಕಾರ್ಡ್‌ ಸೆಟ್‌ (RRset) ಬಳಸಿ, ವಲಯದ ಖಾಸಗಿ ಕೀಯನ್ನು ಬಳಸಿ ಆ ಡೇಟಾದ ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಹಿಗಳನ್ನು (RRSig) ರಚಿಸುತ್ತಾರೆ.
ವಲಯ ಸಹಿ ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಡಿಎನ್‌ಎಸ್‌ಕೆಇವೈ DNSKEY ದಾಖಲೆಯಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ಹಿಂಪಡೆಯಲು ವಲಯದಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಲಯದಲ್ಲಿ ಡೇಟಾವನ್ನು ನೋಡುವ ರಿಕರ್ಸಿವ್ ರೆಸಲ್ಯೂವರ್‌ಗಳು, ವಲಯದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕೀಯನ್ನೂ ಹಿಂಪಡೆಯುತ್ತವೆ, ಇದು ಡೊಮೇನ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಡೇಟಾದ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಪೋರ್ಟ್ ಲೇಯರ್ ಸೆಕ್ಯುರಿಟಿ ಮೇಲಿನ ಡೊಮೇನ್‌ ನೇಮ್‌ ಸಿಸ್ಟಂ/DNS over TLS(DOT): ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಪೋರ್ಟ್ ಲೇಯರ್ ಸೆಕ್ಯುರಿಟಿ ಮೇಲಿನ ಡೊಮೇನ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ವಿಚಾರಣೆಯೆಂಬುದು ಒಂದು ಭದ್ರತಾ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್.
ಇದು ಡೊಮೇನ್ ನೇಮ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಕ್ವೆರಿಗಳನ್ನು ಎನ್‌ಕ್ರಿಪ್ಶನ್ ಮಾಡಿ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಪೋರ್ಟ್ ಲೇಯರ್ ಸೆಕ್ಯುರಿಟಿ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್ ಮೇಲೆ ಆ ವಿನಂತಿ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ಕ್ಲೈಂಟ್‌ನಿಂದ ರಿಕರ್ಸಿವ್ ರಿಸಾಲ್ವರ್‌ಗಳಿಗೆ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಕಳುಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಉದ್ದೇಶ ಮಾಹಿತಿ ವಿನಿಮಯದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಂದ ಮಾಹಿತಿಯ ಪ್ರತಿಬಂಧವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವುದು ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿಯು ರೂಪಾಂತರ/ವಿರೂಪಗೊಳ್ಳದಂತೆ ರಕ್ಷಿಸುವುದು.
ಡಿಎನ್ಎಸ್ ಓವರ್ ಎಚ್‌ಟಿಟಿಪಿಎಸ್‌/DNS over HTTPS(DOH): ಡಿಎನ್ಎಸ್ ಓವರ್ ಎಚ್‌ಟಿಟಿಪಿಎಸ್‌ (ಡಿಒಎಚ್)‌ ಕ್ವೆರಿ ಒಂದು ಸುರಕ್ಷಿತ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್ ಆಗಿದೆ.
ಇದು ಡೊಮೇನ್ ನೇಮ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ವಿನಂತಿಗಳನ್ನು ಎನ್‌ಕ್ರಿಪ್ಶನ್ ಮಾಡಿ ಸುರಕ್ಷಿತ ಹೈಪರ್ ಟೆಕ್ಸ್ಟ್ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಫರ್ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್ (HTTPS) ಮೇಲೆ ಆ ಕ್ವೆರಿ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ಕ್ಲೈಂಟ್‌ನಿಂದ ರಿಕರ್ಸಿವ್ ರಿಸಾಲ್ವರ್‌ಗಳಿಗೆ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಕಳುಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಆಬ್ಲಿವಿಯಸ್ ಡೊಮೇನ್ ನೇಮ್ ಸಿಸ್ಟಮ್/Oblivious DNS(OSoH): ಆಬ್ಲಿವಿಯಸ್ ಡೊಮೇನ್ ನೇಮ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಎನ್ನುವುದು IETF-ನಿಂದ ರೂಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ ಒಂದು ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್ ಆಗಿದೆ.
ಇದು ಪಬ್ಲಿಕ್ ಕೀ ಕ್ರಿಪ್ಟೋಗ್ರಫಿ, ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್ ಪ್ರಾಕ್ಸಿ, ಟಾರ್ಗೆಟ್ ರಿಸಾಲ್ವರ್ ಇವುಗಳನ್ನು ಡೊಮೇನ್ ನೇಮ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಕ್ವೆರಿ ಪರಿಹಾರ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಬಳಕೆದಾರರಿಗೂ ರಿಕರ್ಸಿವ್ ರಿಸಾಲ್ವರ್‌ಗಳಿಗೂ ನಡುವೆ ಒಂದು ಸುರಕ್ಷತಾ ಕವಚವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಒಬ್ಬ ಬಳಕೆದಾರ ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಒಂದು ಪ್ರಾಕ್ಸಿ ಮತ್ತು ಟಾರ್ಗೆಟ್ ಅನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ಈ ಎರಡು ಘಟಕಗಳು ಸೇರಿಸಲ್ಪಡುವುದರಿಂದ, ಯಾವಾಗಲೂ ಬಳಕೆದಾರ ಮಾತ್ರವೇ ಡೊಮೇನ್ ನೇಮ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ವಿನಂತಿ ಪರಿಹಾರ ಮತ್ತು ಅವನ ಸ್ವಂತ ಐ.ಪಿ ಅಡ್ರೆಸ್ ಎರಡನ್ನೂ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಖಾತರಿ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್‌ನ ಉದ್ದೇಶ ಅಂತಿಮ ಬಳಕೆದಾರರ ಪ್ರೈವಸಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು, ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಸರ್ವಿಸ್ ಪ್ರೊವೈಡರ್‌ಗಳು ಅಥವಾ ಡೊಮೇನ್ ನೇಮ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ವಿನಂತಿ ರಿಸಾಲ್ವರ್‌ಗಳು ಅವರ ಗ್ರಾಹಕರಿಂದ ವಿನಂತಿಸಿದ/ವೀಕ್ಷಿಸಿದ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್‌ ಅನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದನ್ನು ತಡೆಯುವುದು.
DNS 64 & NAT 64: DNS64 ಎನ್ನುವುದು ಒಂದು ಡೊಮೇನ್ ನೇಮ್ ಪ್ರೊವೈಡರ್ ಬಳಿ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಡೊಮೇನ್‌ನ AAAA ರೆಕಾರ್ಡ್ ಅನ್ನು ವಿನಂತಿಸಿದಾಗ, ಅಲ್ಲಿ A ರೆಕಾರ್ಡ್ ಮಾತ್ರವೇ ಇದ್ದರೆ, A ರೆಕಾರ್ಡ್ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು AAAA ರೆಕಾರ್ಡ್ ದತ್ತಾಂಶವಾಗಿ ಸಿಂಥಸೈಸ್ ಮಾಡುತ್ತದೆ. (Synthesizes the AAAA records from the A records).
ಸಿಂಥಸೈಸ್ ಮಾಡಲಾದ ಅಡ್ರೆಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಭಾಗ ಒಂದು ಐ.ಪಿ ವಿ6/ಐ.ಪಿ ವಿ4 ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಲೇಟರ್ ಅನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಅದರ ಎರಡನೇ ಭಾಗ ಐ.ಪಿ ವಿ4 ಅಡ್ರೆಸನ್ನು ಎಂಬೆಡ್ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಲೇಟರ್ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ NAT64 ಸರ್ವರ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಪಬ್ಲಿಕ್ ಕೀ ಇನ್‌ಫ್ರಾಸ್ಟ್ರಕ್ಚರ್ ಪರಿಚಯ: ಪಬ್ಲಿಕ್ ಕೀ ಇನ್‌ಫ್ರಾಸ್ಟ್ರಕ್ಚರ್ ಎನ್ನುವುದು ಹಾರ್ಡ್‌ವೇರ್ (Hardware), ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್ (Software), ಪಾಲಿಸಿಗಳು (Policies), ಪ್ರೊಸೀಜರ್ಸ್‌ (procedures), ಜನರು (People), ಪಾತ್ರಗಳು (Roles) ಇವುಗಳ ಸಮೂಹವಾಗಿದೆ.
ಈ ಸಮೂಹ ಡಿಜಿಟಲ್ ಸರ್ಟಿಫಿಕೇಟ್‌ಗಳನ್ನು (Digital Certificates) ಸೃಷ್ಟಿಸಲು, ನಿರ್ವಹಿಸಲು, ವಿತರಿಸಲು, ಬಳಸಲು, ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು, ಪರಿಶೀಲಿಸಲು, ಹಿಂಪಡೆಯಲು ಮತ್ತು ಸರ್ಟಿಫಿಕೇಟ್ ಲೈಫ್‌ಸೈಕಲ್ (Certificate Lifecycle) ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಇದು ಮಾಹಿತಿ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡುವ ಪಕ್ಷದವರ ಗುರುತನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸಲು, ಕಳುಹಿಸುವ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಸುರಕ್ಷಿತ ಇನ್‌ಫ್ರಾಸ್ಟ್ರಕ್ಚರ್ ಅನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಪಬ್ಲಿಕ್ ಕೀ ಇನ್‌ಫ್ರಾಸ್ಟ್ರಕ್ಚರ್‌ನ ಉದ್ದೇಶ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಟ್ರಾನ್ಸಾಕ್ಷನ್‌ಗಳು, ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಇಮೇಲ್ ಅಂತಹ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಎಕ್ಸ್‌ಚೇಂಜ್ ಮಾಹಿತಿಯ ಸುರಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಸುಲಭಗೊಳಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
ಸರಳವಾದ ಪಾಸ್‌ವರ್ಡ್ ಮಾರ್ಗದ ಅಥೆಂಟಿಕೇಶನ್ (Authentication) ಮಾತ್ರವೇ ಸಾಕಾಗದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ಅಥೆಂಟಿಕೇಶನ್ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವ ಪಕ್ಷದವರ ಗುರುತನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸಲೂ, ವಿನಿಮಯವಾಗುವ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲೂ ಇದು ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಕೀ ಇನ್ಫ್ರಾಸ್ಟ್ರಕ್ಚರ್‌ ಡಿಜಿಟಲ್ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತದೆ, ಇದು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಕೀಯನ್ನು ಒಬ್ಬ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿ/ಸಂಸ್ಥೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸುತ್ತದೆ, ಈ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳನ್ನು ಒಂದು ಕೇಂದ್ರ ಭಂಡಾರದಲ್ಲಿ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಒಬ್ಬ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿ/ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಸೇರಿದ್ದು ಎಂಬುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಡಿಜಿಟಲ್ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ: ಡಿಜಿಟಲ್ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರವನ್ನು ಒಂದು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಗುರುತಿನ ದಾಖಲೆಯಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು.
ಇವು X.509 ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಡಿಜಿಟಲ್ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಎಂಬುದು ಒಂದು ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಕೀ ಮತ್ತು ಅದರ ಮಾಲೀಕರ ನಡುವೆ ಒಂದು ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಲು ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದಿಂದ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಮಾಲೀಕರಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಾಲೀಕರು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಡಿಜಿಟಲ್ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರವನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಇಡಬೇಕು.
ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಜೀವನ ಚಕ್ರವನ್ನು ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಕೀ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯವು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
PEM format (Privacy Enhanced Mail)/ಗೌಪ್ಯತೆ ವರ್ಧಿತ ಮೇಲ್: ಈ ರೂಪವು X.509 ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳು, ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಸಹಿ ವಿನಂತಿಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ರಿಪ್ಟೋಗ್ರಾಫಿಕ್ ಕೀಗಳಿಗಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಾಮಾನ್ಯ ರೂಪವಾಗಿದೆ.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಗಳು ಬೇಸ್ 64 ಆಸ್ಕಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಎನ್ಕೋಡ್ ಮಾಡಲಾದ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ.
ಈ ರೂಪದ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರದ ಫೈಲ್ ಪ್ರಕಾರಗಳು .pem, .crt, .cer, or .key ಎಂದು ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
.pem ರೂಪದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಫೈಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಂತಿಮ ಘಟಕ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ, ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಮತ್ತು ಪ್ರೈವೇಟ್ ಕೀಯನ್ನು ಉಳಿಸಬಹುದು.
ಅಂತಿಮ ಘಟಕ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ, ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಇವುಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ .crt or .cer ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ ಉಳಿಸಬಹುದು.
ಪ್ರೈವೇಟ್‌ ಕೀಲಿಯನ್ನು .key ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಬಹುದು.
PKCS #7 format (Public Key Cryptography Standard/ಪ್ರೈವೇಟ್‌ ಕೀ ಕ್ರಿಪ್ಟೋಗ್ರಫಿ ಮಾನದಂಡ): ಈ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಸರಪಳಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಉಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ.
ಪ್ರೈವೇಟ್‌ ಕೀಯನ್ನು ಉಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಈ ರೂಪದ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳು ಬೇಸ್ 64 ಆಸ್ಕಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಎನ್ಕೋಡ್ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಈ ರೂಪದ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರದ ಫೈಲ್ ಪ್ರಕಾರಗಳು .p7b or .p7c ಎಂದು ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಸರಪಳಿಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಈ ರೂಪವನ್ನು ಬಳಸುತ್ತವೆ.
DER format- (Distinguished Encoding Rule/ವಿಶಿಷ್ಟ ಎನ್ಕೋಡಿಂಗ್ ನಿಯಮಗಳು): ಇದು ಬೈನರಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಎನ್ಕೋಡ್ ಮಾಡಲಾದ X.509 ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರೈವೇಟ್ ಕೀಲಗಳಿಗಾಗಿರುವ ರೂಪವಾಗಿದೆ.
ಈ ರೂಪದ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರದ ಫೈಲ್ ಪ್ರಕಾರಗಳು .der ಅಥವಾ .cer ಎಂದು ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಜಾವಾ ಪರಿಸರಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
PFX format (PKCS #12) (Personal Information Exchange/ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮಾಹಿತಿ ವಿನಿಮಯ): ಈ ರೂಪದ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳು ಬೈನರಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಎನ್ಕೋಡ್ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
PFX ಎಂಬ ಪದವನ್ನು PKCS #12ರೊಂದಿಗೆ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ರೂಪದಲ್ಲಿ, ಪಾಸ್‌ವರ್ಡ್ ರಕ್ಷಣೆಯೊಂದಿಗೆ, ಒಂದೇ ಫೈಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಂತಿಮ ಘಟಕ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ, ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಮತ್ತು ಪ್ರೈವೇಟ್ ಕೀಯನ್ನು ಉಳಿಸಬಹುದು.
ಈ ರೂಪದ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರದ ಫೈಲ್ ಪ್ರಕಾರಗಳು .pfx ಅಥವಾ .p12 ಎಂದು ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಈ ರೂಪದ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ವಿಂಡೋಸ್ ಆಪರೇಟಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಂನಲ್ಲಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಕೀ ಇನ್ಫ್ರಾಸ್ಟ್ರಕ್ಚರ್‌ ಘಟಕಗಳು (PKI Components)- ನೋಂದಣಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ (Registration Authority): ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಗುರುತನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ (Certificate Authority): ಡಿಜಿಟಲ್ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸುವ, ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಮತ್ತು ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಹಿ ಮಾಡುವ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಕೇಂದ್ರೀಯ ಭಂಡಾರ (Central Repository): ಕೀಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಸೂಚ್ಯಂಕ ಮಾಡುವ ಸುರಕ್ಷಿತ ಸ್ಥಳ;
ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ನಿರ್ವಹಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ (Certificate Management System): ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾದ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳ ಪ್ರವೇಶ ಮತ್ತು ವಿತರಿಸಬೇಕಾದ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದು, ಸರ್ಟಿಫಿಕೇಟ್ ಲೈಫ್‌ಸೈಕಲ್ (Certificate Lifecycle) ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಸರ್ಟಿಫಿಕೇಟ್ ಪಾಲಿಸಿ (Certificate Policy): ಪಬ್ಲಿಕ್ ಕೀ ಇನ್ಫ್ರಾಸ್ಟ್ರಕ್ಚರ್‌ನ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಗತ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತದೆ.
ಪಬ್ಲಿಕ್ ಕೀ ಇನ್ಫ್ರಾಸ್ಟ್ರಕ್ಚರ್‌ನ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆಯನ್ನು ಮೂರನೇ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಲು ಅನುಮತಿಸುತ್ತದೆ.
ವ್ಯಾಲಿಡೇಶನ್ ಅಥಾರಿಟಿ (Validation Authority): ಅಮಾನ್ಯವಾದ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವ ಮೂಲಕ ಡಿಜಿಟಲ್ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರದ ಮಾನ್ಯತೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.
ಇದು ಡಿಜಿಟಲ್ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರವು ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಸರ್ಟಿಫಿಕೇಟ್ ಅಥಾರಿಟಿಯಿಂದ (Certificate Authority) ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಚೈನ್ ಆಫ್ ಟ್ರಸ್ಟ್ (Chain of Trust): ಚೈನ್ ಆಫ್ ಟ್ರಸ್ಟ್ ಹಲವಾರು ಭಾಗಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಒಂದು ಟ್ರಸ್ಟ್ ಆಂಕರ್ (Trust Anchor).
ಇದನ್ನು ರೂಟ್ ಸರ್ಟಿಫೈಯಿಂಗ್ ಅಥಾರಿಟಿ (Root Certifying Authority) ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಒಂದು ಇಂಟರ್ಮೀಡಿಯೆಟ್ ಸರ್ಟಿಫಿಕೇಟ್ ಅಥಾರಿಟಿ (Intermediate CA).
ಇದರ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಸಬ್ ಇಂಟರ್ಮೀಡಿಯೆಟ್ ಸರ್ಟಿಫಿಕೇಟ್ ಅಥಾರಿಟಿಗಳು (Sub CA) ಇರಬಹುದು.
ಈ ಇಂಟರ್ಮೀಡಿಯೆಟ್ ಸರ್ಟಿಫಿಕೇಟ್ ಅಥಾರಿಟಿಯು ಅಂತಿಮ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ರೂಟ್ ಸರ್ಟಿಫೈಯಿಂಗ್ ಅಥಾರಿಟಿಯ ನಡುವೆ ಒಂದು ತಡೆಗೋಡೆಯಂತೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಒಂದು ಜಾಲತಾಣ, ಸಂಸ್ಥೆ ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತಿಯಂತಹ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುವ ಅಂತಿಮ ಘಟಕ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ (End Entity Certificate).
ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಪರಿಶೀಲನೆಯ ಸರಪಳಿ/Chain of Trust Verification: ಗುರುತನ್ನು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಬೇಕಾದ ಒಬ್ಬ ಗ್ರಾಹಕ ತಮ್ಮ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ರೂಟ್ ಸರ್ಟಿಫಿಕೇಟ್ ಅಥಾರಿಟಿವರೆಗೆ ಇರುವ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳ ಸರಪಳಿಯೊಂದಿಗೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಪರಿಶೀಲಿಸುವವರು ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ನೀಡಿದವರ ಪಬ್ಲಿಕ್ ಕೀಯನ್ನು ಬಳಸಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಾರೆ.
ವಿತರಕರ ಪಬ್ಲಿಕ್ ಕೀಯು ವಿತರಕರ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ, ಇದು ಗ್ರಾಹಕರ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರದ ಮುಂದಿನ ಸರಪಳಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ಈಗ ವಿತರಕರ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಮಾಡಿದ ಉನ್ನತ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವವರು ನಂಬಿದರೆ, ಪರಿಶೀಲನೆಯು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲನೆಯು ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಪೂರೈಕೆದಾರರ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರವನ್ನು ಮೇಲಿನ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಮಾಡಿದಂತೆಯೇ ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವವರೆಗೆ ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅದು ರೂಟ್‌ ಸರ್ಟಿಫಿಕೇಷನ್‌ ಅಥಾರಿಟಿವರೆಗೆ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ.
ಟ್ರಸ್ಟ್ ಸ್ಟೋರ್‌ಗಳು/ಸರ್ಟಿಫಿಕೇಟ್ ಸ್ಟೋರ್‌ಗಳು/Trust Stores/Certificate Stores: ಟ್ರಸ್ಟ್ ಸ್ಟೋರ್‌ ಎಂಬುದು ಪೂರ್ವನಿಯೋಜಿತವಾಗಿ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹವಾಗಿರುವ ರೂಟ್‌ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿದೆ.‌
ಇವುಗಳನ್ನು ಆಪರೇಟಿಂಗ್‌ ಸಿಸ್ಟಂ ಮತ್ತು ವೆಬ್ ಬ್ರೌಸರ್‌ಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ಕಂಪನಿಗಳು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
"ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಕೀ ಇನ್ಫ್ರಾಸ್ಟ್ರಕ್ಚರ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳು/Public Key Infrastructure Capabilities: ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಕೀ ಇನ್ಫ್ರಾಸ್ಟ್ರಕ್ಚರ್ ""ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಸೇವೆಗಳನ್ನು"" (Trust Services) ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ."
ಸರಳವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು/ಗಣಕಯಂತ್ರಗಳು/ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಕ್ರಮಗಳು ಅಥವಾ ಔಟ್‌ಪುಟ್‌ಗಳನ್ನು ನಂಬಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಸೇವೆಯ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಹಿ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ/Digital Signature Certificate: ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರದ ಪ್ರಕಾರ: ವರ್ಗ 1 ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ (Class 1 Certificate)
ಖಾತರಿ ಮಟ್ಟ: ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಘಟಕಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಬಳಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಚಂದಾದಾರರು ಒದಗಿಸಿದ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ಲ್ಲಿರುವ ಮಾಹಿತಿಯು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಗ್ರಾಹಕ ದತ್ತಸಂಚಯಗಳಲ್ಲಿರುವ ಮಾಹಿತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಘರ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತವೆ.
ಅನ್ವಯವಾಗುವ ಪರಿಸರ: ದತ್ತಾಂಶ ಸೋರಿಕೆ ಅಪಾಯ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಗಳು ಕಡಿಮೆಯಿರುವ ಸಂದರ್ಭಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಮೂಲಭೂತ ಮಟ್ಟದ ಖಾತರಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಹೊಂದಿರುವಂತದ್ದಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರದ ವಿಧ: ವರ್ಗ 2 ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ (Class 2 Certificate)
ಖಾತರಿ ಮಟ್ಟ: ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಘಟಕಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಬಳಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಚಂದಾದಾರರು ಒದಗಿಸಿದ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ಲ್ಲಿರುವ ಮಾಹಿತಿಯು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಗ್ರಾಹಕ ದತ್ತಸಂಚಯಗಳಲ್ಲಿರುವ ಮಾಹಿತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಘರ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತವೆ.
ಅನ್ವಯವಾಗುವ ಸಂದರ್ಭ: ದತ್ತಾಂಶ ಸೋರಿಕೆಯ ಅಪಾಯ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಗಳು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಇರುವ ಸಂದರ್ಭಗಳಿಗೆ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಗಣನೀಯ ನಗದು ಮೌಲ್ಯ ಅಥವಾ ವಂಚನೆಯ ಅಪಾಯಗಳು ಇರುವ ವಹಿವಾಟುಗಳು, ದುರುದ್ದೇಶಪೂರಿತ ಪ್ರವೇಶದ ಮೂಲಕ ಖಾಸಗಿ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳು ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಇರುವ ಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರದ ವಿಧ: ವರ್ಗ 3 ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ (Class 3 Certificate)
ಖಾತರಿ ಮಟ್ಟ: ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಘಟಕಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಬಳಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವು ಹೆಚ್ಚಿನ ಖಾತರಿ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಇವುಗಳನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಇ-ಕಾಮರ್ಸ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ಗಳಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಮುಂದೆ ಖುದ್ದಾಗಿ ಹಾಜರಾಗಿ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದರೆ ಮಾತ್ರ ಈ ವಿಧವನ್ನು ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ಅನ್ವಯವಾಗುವ ಸಂದರ್ಭ: ದತ್ತಾಂಶಕ್ಕೆ ಬೆದರಿಕೆಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವ ಅಥವಾ ಭದ್ರತಾ ಸೇವೆಗಳ ವೈಫಲ್ಯದ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವ ಸಂದರ್ಭಗಳಿಗೆ ಈ ಮಟ್ಟವು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಅತಿ ಉನ್ನತ ಮೌಲ್ಯದ ವಹಿವಾಟುಗಳು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ವಂಚನೆಯ ಅಪಾಯಗಳು ಇರಬಹುದು.
ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಆಧಾರಿತ ದೃಢೀಕರಣ/Certificate Based Authentication: ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಆಧಾರಿತ ದೃಢೀಕರಣ ಎಂಬುದು ಒಬ್ಬ ಬಳಕೆದಾರ, ಯಂತ್ರ ಅಥವಾ ಸಾಧನವನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಡಿಜಿಟಲ್ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರವನ್ನು ಬಳಸುವುದಾಗಿದೆ.
ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಸಂಪನ್ಮೂಲ (Resource), ಜಾಲಬಂಧ (Network) ಅಥವಾ ಅನ್ವಯಿಕೆ/ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ (Application) ನಂತಹವುಗಳಿಗೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡುವ ಮೊದಲು ದೃಢೀಕರಣ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಾನವ ಗುರುತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಇದನ್ನು ಇತರ ದೃಢೀಕರಣ ವಿಧಾನಗಳಾದ ಪಾಸ್ವರ್ಡ್ (Passwords), ಬಯೋಮೆಟ್ರಿಕ್ಸ್ (Biometrics) ಮತ್ತು ಒನ್ ಟೈಮ್ ಪಾಸ್ವರ್ಡ್(OTP) ಅಂತಹವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ದೃಢೀಕರಣ ವಿಧಾನದ ವಿಶೇಷತೆ ಏನೆಂದರೆ, ಕೇವಲ ಮಾನವ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಕೆಲವು ಪರಿಹಾರಗಳಂತಲ್ಲದೆ, ಎಲ್ಲಾ ವಿಧದ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಒಂದೇ ದೃಢೀಕರಣ ಪರಿಹಾರವಾಗಿ ಈ ವಿಧಾನವನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು.
ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಆಧಾರಿತ ದೃಢೀಕರಣವು ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ಉತ್ತರದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ವಿಫಲ ಉತ್ತರ ದೊರೆತರೂ, ದೃಢೀಕರಣವು ವಿಫಲಗೊಂಡು ಅನುಮತಿ ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗುವುದು.
ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಕಾರ್ಡ್ ಲಾಗ್‌ ಆನ್ & ದೃಢೀಕರಣ / Smart Card Logon & Authentication
ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಕಾರ್ಡ್ ಲಾಗ್‌ ಆನ್ ಎಂಬುದು ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಆಧಾರಿತ ದೃಢೀಕರಣದ ಒಂದು ವಿಧ.
ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಕಾರ್ಡ್ ಎಂಬುದು ಸ್ಕ್ರೀನ್‌ ಮತ್ತು ಕೀಬೋರ್ಡ್ ಇಲ್ಲದ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಗಣಕಯಂತ್ರ.
ಇದು ಒಂದು ಮೈಕ್ರೋಪ್ರೊಸೆಸರ್ (Microprocessor), ಸ್ವಲ್ಪ ಮೆಮೊರಿ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸಿ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಾರ್ಡ್ ಒಳಗಡೆಯೇ ಎನ್‌ಕ್ರಿಪ್ಶನ್, ಡಿಕ್ರಿಪ್ಶನ್, ಸಹಿ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಸಂದೇಶ ಸಂಕುಚನೆ /ಹ್ಯಾಶಿಂಗ್, ಕೀಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯಂತಹ ಕ್ರಿಪ್ಟೋ ಪ್ರೊಸೆಸಿಂಗ್ (Crypto Processing) ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಶಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಇವು ISO/IEC 7810 ID-1, 7816 & 14443 ಮಾನದಂಡಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿರುವ ಇಂಟಿಗ್ರೇಟೆಡ್ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್‌ (Integrated Circuit) ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು ಕಾರ್ಡ್.
ಇವು ಪ್ರೈವೇಟ್ ಕೀಗಳು, ಡಿಜಿಟಲ್ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳು, ಖಾತೆ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು, ಪಾಸ್ವರ್ಡ್‌ಗಳು ಅಥವಾ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮಾಹಿತಿಯಂತಹ ಅತಿ ಮೌಲ್ಯಯುತ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಸುರಕ್ಷಿತವಾದ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಪ್ರೈವೇಟ್ ಕೀಯು ಯಾವಾಗಲೂ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಕಾರ್ಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ಪಬ್ಲಿಕ್ ಕೀ ಮತ್ತು ಡಿಜಿಟಲ್ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಮತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಕಾರ್ಡ್ ಲಾಗ್ ಆನ್ ಬಳಕೆಗಳು/Smart Card Logon Usecases: ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗುರುತು: ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗುರುತಿನ ಚೀಟಿ, ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಪಾಸ್‌ಪೋರ್ಟ್, ಚಾಲನಾ ಪರವಾನಗಿ, ವೈದ್ಯಕೀಯ ವಿಮೆ ಕಾರ್ಡ್, ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಹಿ.
ಸಂಸ್ಥೆ/ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಗುರುತಿನ ಚೀಟಿ: ಸುರಕ್ಷಿತ ಬಳಕೆದಾರ ಲಾಗ್ ಆನ್ ಮತ್ತು ದೃಢೀಕರಣ (ಗಣಕಯಂತ್ರ, ಜಾಲಬಂಧ, ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್, ಇಮೇಲ್); ಡಿಜಿಟಲ್ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳು, ಕ್ರೆಡೆನ್ಶಿಯಲ್ ಮತ್ತು ಪಾಸ್ವರ್ಡ್ ಸಂಗ್ರಹಣೆ; ಪ್ರಮುಖ ದತ್ತಾಂಶ ಎನ್‌ಕ್ರಿಪ್ಶನ್; ಬಯೋಮೆಟ್ರಿಕ್ಸ್ (Biometrics) ಸಂಗ್ರಹಣೆ; ಕಟ್ಟಡ, ಕೊಠಡಿಗಳು ಮತ್ತು ವಾಹನ ನಿಲುಗಡೆ ಅನುಮತಿ; ಹಾಜರಾತಿ (Attendance), ಸಮಯದ ದಾಖಲೆ (Time Logging).
ವಾಣಿಜ್ಯ ಬಳಕೆಗಳು: ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ (ಡೆಬಿಟ್ / ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಕಾರ್ಡ್‌ಗಳು) ಮತ್ತು ಪಾವತಿ ಸೇವೆಗಳು; ಸುರಕ್ಷಿತ ವ್ಯವಹಾರದಿಂದ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ (B2B) ಮತ್ತು ವ್ಯವಹಾರದಿಂದ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ (B2C) ಇ-ಕಾಮರ್ಸ್ ವಹಿವಾಟುಗಳು; ಗ್ರಾಹಕರ ನಿಷ್ಠೆ ಮತ್ತು ರಿಯಾಯಿತಿ ಸೇವೆಗಳು; ಪ್ರಯಾಣದ ಟಿಕೆಟ್ / ಪ್ರವೇಶ ಪತ್ರ ಮಾರಾಟ; ವಾಹನ ನಿಲುಗಡೆ ಶುಲ್ಕ ಮತ್ತು ಟೋಲ್ ಸಂಗ್ರಹಣೆ; ಸುರಕ್ಷಿತ ಮೊಬೈಲ್ ಚಂದಾದಾರರ ಗುರುತಿನ ಮಾಡ್ಯೂಲ್ ಮತ್ತು ದೃಢೀಕರಣ.
ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಪೋರ್ಟ್ ಲೇಯರ್ ಭದ್ರತಾ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ/Transport Layer Security Certificate: 1. ಡೊಮೇನ್ ಮೌಲ್ಯೀಕರಣ/Domain validation; 2. ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮೌಲ್ಯೀಕರಣ/Organization Validation; 3. ವಿಸ್ತೃತ ಮೌಲ್ಯೀಕರಣ/Extended Validation; 4. ಏಕ ಡೊಮೇನ್ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳು (Single Domain Certificates); 5. ಬಹು ಡೊಮೇನ್ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳು (Multi-Domain Certificates); 6. ವೈಲ್ಡ್‌ಕಾರ್ಡ್ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳು (Wildcard Certificates); 7. ವೈಲ್ಡ್‌ಕಾರ್ಡ್ ಬಹು ಡೊಮೇನ್ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳು (Wildcard Multi-Domain Certificates)
1. ಡೊಮೇನ್ ಮೌಲ್ಯೀಕರಣ/Domain validation: ಕಡಿಮೆ ಮಟ್ಟದ ಭರವಸೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಸುಲಭ.
ಜಾಲತಾಣದ ಡೊಮೇನ್ ಹೆಸರು ಮಾತ್ರ ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಜಾಲತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಸುರಕ್ಷಿತ ಬೀಗ ಮುದ್ರೆಯ ಚಿಹ್ನೆ ಮಾತ್ರ ಇರುತ್ತದೆ.
ಆ ಜಾಲತಾಣದ ಮಾಲೀಕರ ಹೆಸರಾಗಲಿ ಅಥವಾ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹೆಸರಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಸುರಕ್ಷಿತ ಗುರುತಿನ ಹೊರತಾಗಿಯೂ, ಸಂದರ್ಶಕರು ವೆಬ್‌ಸೈಟ್ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅವರು ಹುಡುಕುತ್ತಿರುವ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದೆಯೇ ಎಂದು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಯಾವುದೇ ಮಾರ್ಗವಿಲ್ಲ.
2. ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮೌಲ್ಯೀಕರಣ/Organization Validation: ಇದೇ ಅತ್ಯಂತ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುವ ಭದ್ರತಾ ಭರವಸೆಯ ಮಟ್ಟ.
ಈ ರೀತಿಯ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಜಾಲತಾಣಗಳು ಸುರಕ್ಷಿತ ಬೀಗ ಮುದ್ರೆಯ ಚಿಹ್ನೆಯೊಂದಿಗೆ ತಮ್ಮ ವ್ಯವಹಾರದ ಹೆಸರನ್ನು ಕೂಡ ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಈ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಭರವಸೆಯನ್ನು ನೀಡುವುದರಿಂದ, ಇವುಗಳನ್ನು ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಗಳ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ತಪಾಸಣೆಯ ನಂತರವೇ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಮುಖ ಗ್ರಾಹಕ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಬಳಸುತ್ತವೆ.
3. ವಿಸ್ತೃತ ಮೌಲ್ಯೀಕರಣ/Extended Validation: ಈ ರೀತಿಯ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳು ಅತ್ಯುನ್ನತ ಭದ್ರತಾ ಭರವಸೆ ಮಟ್ಟವನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಕಷ್ಟ.
ವಿಸ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪರಿಶೀಲನೆ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಬಯಸುವ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದಿಂದ ಕಠಿಣ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹಾರದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸ್ಥಳ, ವಲಯ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಹೊಂದಿರುವ ವೆಬ್‌ಸೈಟ್‌ಗಳು ಅವುಗಳ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹೆಸರು, ದೇಶದ ಕೋಡ್ ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷಿತ ಲಾಕ್ ಚಿಹ್ನೆಯನ್ನು ಹಸಿರು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
4. ಏಕ ಡೊಮೇನ್ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳು (Single Domain Certificates): ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಸಿಂಗಲ್ ಡೊಮೇನ್ ನೇಮ್‌ ಅನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಡೊಮೇನ್ ಹೆಸರು (Domain Name) ಮತ್ತು ಉಪ ಡೊಮೇನ್ ಹೆಸರುಗಳಿಗೆ (Sub Domain Name) ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
5. ಬಹು ಡೊಮೇನ್ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳು (Multi-Domain Certificates): ಈ ರೀತಿಯ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳನ್ನು ಸಬ್ಜೆಕ್ಟ್‌ ಅಲ್ಟರ್‌ನೇಟಿವ್‌ ನೇಮ್‌ ಸರ್ಟಿಫಿಕೇಟ್ಸ್‌ (Subject Alternative Name Certificates) / ಯುನಿಫೈಡ್‌ ಕಮ್ಯುನಿಕೇಷನ್ಸ್‌ ಸರ್ಟಿಫಿಕೇಟ್ಸ್‌ (Unified Communications Certificates) ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೆಲವು ಸರ್ವರ್ ಪರಿಸರಗಳು ಅನೇಕ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಅನುಮತಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಈ ರೀತಿಯ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳು ಸುಲಭವಾದ ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚದ ಪರಿಹಾರವಾಗಿದೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಪರಿಶೀಲನಾ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
250 ಪರ್ಯಾಯ ಡೊಮೇನ್ ಹೆಸರುಗಳವರೆಗೆ ಒಂದು ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಬಹುದು.
ಈ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಮೊದಲು ಎಲ್ಲಾ ಪರ್ಯಾಯ ಹೆಸರುಗಳಿಗೆ ಡೊಮೇನ್‌ ಮೌಲ್ಯೀಕರಣ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಮುಗಿದಿರಬೇಕು.
6. ವೈಲ್ಡ್‌ಕಾರ್ಡ್ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳು (Wildcard Certificates): ಒಂದೇ ಡೊಮೇನ್ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವ ಅನೇಕ ಉಪ ಡೊಮೇನ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ನಡುವೆ ಈ ರೀತಿಯ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳು ಬಹಳ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿವೆ.
ರಚನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಕ್ಷತ್ರ ಚಿಹ್ನೆಯನ್ನು (*) ಬಳಸಿ, ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಹೆಸರನ್ನು “.domain.com” ಎಂಬ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
“*” ಎಂಬುದು ಒಂದು ವೈಲ್ಡ್‌ಕಾರ್ಡ್‌ ಅಕ್ಷರವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಚಿಹ್ನೆ.
ಈ ಚಿಹ್ನೆಯು “domain.com” ಎಂಬ ಡೊಮೇನ್ ಹೆಸರು ಹೊಂದಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಉಪ ಡೊಮೇನ್‌ಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಉಪ ಡೊಮೇನ್‌ಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳನ್ನು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮೌಲ್ಯೀಕರಣ ಮತ್ತು ವಿಸ್ತೃತ ಮೌಲ್ಯೀಕರಣ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
7. ವೈಲ್ಡ್‌ಕಾರ್ಡ್ ಬಹು ಡೊಮೇನ್ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳು (Wildcard Multi-Domain Certificates): ಈ ರೀತಿಯ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳು ಸಂಕೀರ್ಣವಾದ ವೆಬ್-ಇನ್ಫ್ರಾಸ್ಟ್ರಕ್ಚರ್‌ ಹೊಂದಿರುವ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳು ಮಾರಾಟಗಾರರಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಒಂದು ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರದಲ್ಲಿ 250 ಡೊಮೇನ್‌ಗಳವರೆಗೆ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತವೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಹೆಸರು ಪೂರ್ಣ ಅರ್ಹತೆಯ ಡೊಮೇನ್ ಹೆಸರಾಗಿರಬೇಕು (www.domain.com).
ನಿಮ್ಮ ಪರ್ಯಾಯ ಡೊಮೇನ್ ನೇಮ್‌ಗಳ ಪಟ್ಟಿ ಪೂರ್ಣ ಅರ್ಹವಾದ ಡೊಮೇನ್ ನೇಮ್‌ ಆಗಿರಬಹುದು (www1.domain.com), ವೈಲ್ಡ್‌ಕಾರ್ಡ್ ಡೊಮೇನ್ ನೇಮ್‌ ಆಗಿರಬಹುದು (*.domain.com), ಅಥವಾ ಎರಡರ ಸಂಯೋಜನೆಯಾಗಿರಬಹುದು.
ಕೋಡ್ ಸೈನಿಂಗ್ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ/Code Signing Certificate: ಕೋಡ್ ಸೈನಿಂಗ್ ಎಂಬುದು ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್ (ಎಕ್ಸಿಕ್ಯೂಟಬಲ್ ಫೈಲ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಸೋರ್ಸ್ ಕೋಡ್) ಪ್ರಕಾಶಕರನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಡಿಜಿಟಲ್ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಹಿ ಮಾಡುವುದು.
ಅಲ್ಲದೆ, ಇದು ಸಹಿ ಮಾಡಿದ ಸಮಯದಿಂದ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್ ಬದಲಾಗಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಹಾನಿಗೊಳಗಾಗಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಖಾತರಿ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಹ್ಯಾಶ್ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತದೆ.
ಕೋಡ್ ಸೈನಿಂಗ್ ಮೂಲಕ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್ ಗುರುತು/ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ನೀಡುವ ಈ ವಿಧಾನದ ಭದ್ರತೆಯು, ಸಹಿ ಮಾಡುವ ಕೀಗಳ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆಯು ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್ ಪ್ರಕಾಶಕರು ತಮ್ಮ ಪ್ರೈವೇಟ್ ಕೀಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದರ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಸುರಕ್ಷಿತ, ಹಾನಿಗೊಳಗಾಗದ, ಕ್ರಿಪ್ಟೋಗ್ರಾಫಿಕ್ ಹಾರ್ಡ್‌ವೇರ್ ಸಾಧನಗಳಲ್ಲಿ ಕೀಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಸುರಕ್ಷಿತ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಅಭ್ಯಾಸವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಹಾರ್ಡ್‌ವೇರ್ ಸೆಕ್ಯುರಿಟಿ ಮಾಡ್ಯೂಲ್ (Hardware Security Module – HSM) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸ್ಟ್ಯಾಂಡರ್ಡ್ ಕೋಡ್ ಸೈನಿಂಗ್ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳು/Standard Code Signing Certificates: ಹೆಚ್ಚಿನ ಡೌನ್‌ಲೋಡ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಕನಿಷ್ಠ ದೋಷ ವರದಿಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಕಾಶಕರು ಒಂದು ಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವವರೆಗೆ ಮೈಕ್ರೋಸಾಫ್ಟ್ ಸ್ಮಾರ್ಟ್‌ಸ್ಕ್ರೀನ್ ಎಚ್ಚರಿಕೆಗಳು ಆ ಪ್ರಕಾಶಕರ ಕೋಡ್‌ಗಳು/ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ಗಳಿಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ತೋರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಕೋಡ್ಅನ್ನು ನಂಬಬಹುದು ಎಂಬ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಇದು ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಮೂಲ ಕೋಡ್ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರೈವೇಟ್ ಕೀಯಿಂದ ಸಹಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪಬ್ಲಿಕ್ ಕೀ ಇನ್ಫ್ರಾಸ್ಟ್ರಕ್ಚರ್ ಮೂಲಕ ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಕೋಡ್ ಸಹಿಯನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸಲು ಬಳಸುವ ಪಬ್ಲಿಕ್ ಕೀ/ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರವು, ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ರೂಟ್‌ ಸರ್ಟಿಫಿಕೇಷನ್‌ ಅಥಾರಿಟಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿರಬೇಕು.
ಇದನ್ನು ವಿಶ್ವಾಸದ ಸರಪಳಿಯ ಮೂಲಕ ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದು.
ವಿಸ್ತೃತ ವ್ಯಾಲಿಡೇಟೆಡ್ ಕೋಡ್ ಸೈನಿಂಗ್ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳು/Extended Validated Code Signing Certificates: ವಿಸ್ತೃತ ವ್ಯಾಲಿಡೇಟೆಡ್ ಕೋಡ್ ಸೈನಿಂಗ್ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳನ್ನು, ಪ್ರಕಾಶಕರ ಗುರುತನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ನಂತರ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿಸ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪರಿಶೀಲನೆ ಕೋಡ್ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರದಿಂದ ಸಹಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್/ಕೋಡ್ ಅನ್ನು ಸ್ಮಾರ್ಟ್‌ಸ್ಕ್ರೀನ್ ಪರಿಶೀಲಿಸುವಾಗ ಆ ಪ್ರಕಾಶಕರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಪೂರ್ವ ಖ್ಯಾತಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ತಕ್ಷಣವೇ ಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೋಡ್ ಅನ್ನು ನಂಬಬಹುದು ಎಂಬ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಇದು ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಮೂಲ ಕೋಡ್ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರೈವೇಟ್ ಕೀಯಿಂದ ಸಹಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಕೀ ಇನ್ಫ್ರಾಸ್ಟ್ರಕ್ಚರ್ ಮೂಲಕ ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಟೈಮ್ ಸ್ಟ್ಯಾಂಪಿಂಗ್/Time Stamping: ಟೈಮ್ ಸ್ಟ್ಯಾಂಪಿಂಗ್ ಎಂಬುದು ಒಂದು ದಾಖಲೆಯ ರಚನೆ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಪಾಡು ಸಮಯಗಳನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ.
ಹೀಗೆ ನೀಡಲಾದ ಸ್ಟ್ಯಾಂಪ್‌ ಅನ್ನು ಟ್ರಸ್ಟೆಡ್‌ ಟೈಮ್‌ ಸ್ಟ್ಯಾಂಪ್‌ (Trusted Time Stamp) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಭದ್ರತೆ ಎಂದರೆ ಸಮಯ ದಾಖಲಾದ ನಂತರ, ಆ ದಾಖಲೆಯ ಮಾಲೀಕರು ಸೇರಿದಂತೆ ಯಾರೂ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವುದು.
ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಹಿ ಅಥವಾ ಕ್ರಿಪ್ಟೋಗ್ರಾಫಿಕ್ ಸಹಿಯೊಂದಿಗೆ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಟೈಮ್ ಸ್ಟ್ಯಾಂಪ್ಅನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು, ಆ ಸಹಿ ಮಾಡಿದ ಡೇಟಾ, ದಾಖಲೆ ಅಥವಾ ಕೋಡ್‌ಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆಯನ್ನು ನೀಡುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ವ್ಯವಹಾರ ನಡೆದ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ದಿನಾಂಕ ಮತ್ತು ಸಮಯವನ್ನು ಸಹ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ದಾಖಲೆ ಅಥವಾ ಕೋಡ್ ಯಾವ ದಿನಾಂಕ ಮತ್ತು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಹಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹವಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲು ಒಂದು ಟ್ರಸ್ಟೆಡ್ ಟೈಮ್ ಸ್ಟ್ಯಾಂಪಿಂಗ್ ಅಥಾರಿಟಿ (Trusted Time Stamping Authority) ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಟೈಮ್ ಸ್ಟ್ಯಾಂಪ್ ಇಲ್ಲದೆ ಹಾಕಲಾದ ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಹಿ, ಅದರ ಮೂಲ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಸಹಿ ಮಾಡುವಾಗ ಟೈಮ್ ಸ್ಟ್ಯಾಂಪ್ ಹಾಕುವುದರಿಂದ, ಸಹಿ ಮಾಡಲು ಬಳಸಲಾದ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರದ ಅವಧಿ ಮುಗಿದ ನಂತರವೂ ಆ ಸಹಿ ಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.
ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಟೈಮ್ ಸ್ಟ್ಯಾಂಪ್ ಹೊಂದಿರುವ ದಾಖಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಕೋಡ್ ಪಡೆಯುವವರು, ಆ ದಾಖಲೆ ಅಥವಾ ಕೋಡ್ ಯಾವಾಗ ಸಹಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ, ಅದರೊಂದಿಗೆ ಟೈಮ್ ಸ್ಟ್ಯಾಂಪ್‌ನಲ್ಲಿ ದೃಢೀಕರಿಸಿದ ದಿನಾಂಕ/ಸಮಯದ ನಂತರ ದಾಖಲೆ ಅಥವಾ ಕೋಡ್ ಬದಲಾಗಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಹ ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ಟೈಮ್ ಸ್ಟಾಂಪ್ ಅನ್ನು ದಾಖಲೆಗಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಪಡೆಯಬಹುದು ಅಥವಾ ಸಹಿ ಮಾಡುವಾಗ ಅದಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಬಹುದು.
ಸಹಿ ಮಾಡುವಾಗ ಟೈಮ್ ಸ್ಟಾಂಪ್‌ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದರೆ, ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಟೈಮ್ ಸ್ಟಾಂಪ್ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವರು, ಆ ಒಪ್ಪಂದದೊಂದಿಗೆ, ಸಮಯ, ದಿನಾಂಕ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಸಹಿಯನ್ನು ಲಗತ್ತಿಸಿ, ಕಳುಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಸಂಪೂರ್ಣ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು, ದಾಖಲೆಗೆ ಲಗತ್ತಿಸಿ, ಸಹಿ ಮಾಡಿದ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಂಡಿಯನ್‌ ಸ್ಟಾಂಡರ್ಡ್‌ ಟೈಮ್ (IST) ಸಮಯ ವಲಯದ ಅಧಿಕೃತ ಸಮಯ ಸರ್ವರ್ ಅನ್ನು‌ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ಮತ್ತು ಟೈಮ್ ಸ್ಟಾಂಪ್ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಗಳು ಈ ಟೈಮ್ ಸರ್ವರ್‌ನೊಂದಿಗೆ ತಮ್ಮ ಅಧಿಕೃತ ಟೈಮ್ ಸರ್ವರ್‌ನ ಸಮಯವನ್ನು ಸಿಂಕ್ರೊನೈಸ್‌ ಮಾಡುವುದು ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಗಳ ನಿಯಂತ್ರಕರಿಂದ ಕಡ್ಡಾಯಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇಮೇಲ್ ಮೌಲ್ಯೀಕರಣ/Email Validation: ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ಸರಿಯಾದ ಇಮೇಲ್ ವಿಳಾಸ ಮತ್ತು ಡೊಮೇನ್‌ ನೇಮ್ ಪರಿಶೀಲನೆಯ ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ.
ವ್ಯಕ್ತಿ/ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆ (Individual Validation): ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಪ್ರತಿ ಉದ್ಯೋಗಿಯನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಗುರುತಿಸುವುದನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿ ಹೊಂದಿದೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಇಮೇಲ್ ವಿಳಾಸದೊಂದಿಗೆ ಅದರ ಮಾಲೀಕರ ಹೆಸರನ್ನು ಒಳಪಡಿಸಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸರ್ಕಾರವು ನೀಡಿದ ಗುರುತಿನ ಚೀಟಿ ಮತ್ತು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ಇಮೇಲ್ ವಿಳಾಸದ ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮೌಲ್ಯೀಕರಣ/Organization Validation: ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಹೆಸರಿನ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಗುರಿಯಾಗಿದೆ.
ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, S/MIME ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಪಡೆಯುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮೌಲ್ಯೀಕರಿಸಿದ (OV) TLS ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಪಡೆಯುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ನೆನಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಕ್ರಿಪ್ಟೋಗ್ರಫಿ (Cryptography): ಮಾಹಿತಿ ಭದ್ರತೆಯ ಸ್ತಂಭಗಳು
ಗೌಪ್ಯತೆ: ಅಧಿಕೃತ ಜನರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಾಹಿತಿಯ ಪ್ರವೇಶವಿದೆ ಎಂದು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು.
ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆ: ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಬದಲಿಸಲು/ವಿರೂಪಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವುದು.
ಮಾಹಿತಿಯು ನಿಖರವಾಗಿಯೂ, ಅಧಿಕೃತವಾಗಿಯೂ, ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹವಾಗಿಯೂ ಇರಬೇಕು.
ನಾನ್-ರೆಪ್ಯುಡಿಯೇಶನ್ (Non-Repudiation) ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿರಬೇಕು.
ಲಭ್ಯತೆ: ಅಧಿಕೃತ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ನೆಟ್ವರ್ಕ್‌ಗಳು (network), ಸೇವೆಗಳು (services), ಸಂಪರ್ಕಗಳು (connectivity), ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ಗಳು (applications), ಮತ್ತು ಡೇಟಾ (data) ಅಗತ್ಯವಿರುವಾಗ ಸರಿಯಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಂಬಲರ್ಹವಾಗಿ ಸಿಗುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವುದು.
ಕ್ರಿಪ್ಟೋಗ್ರಫಿಯ ಪರಿಚಯ: ಕ್ರಿಪ್ಟೋಗ್ರಫಿ ಎಂಬುದು ಸೈಬರ್ ಸ್ಪೇಸ್‌ನಲ್ಲಿ(Cyber Space) ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಮರೆಮಾಚಿ ಕಳಿಸುವುದು/ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು, ಮರುಪಡೆಯುವುದು ಎಂಬುದರ ಕುರಿತಾದ ವಿಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆ..
ಇದು ಕ್ರಿಪ್ಟಾಲಜಿ ಅಥವಾ ಎನ್‌ಕ್ರಿಪ್ಶನ್ ವಿಜ್ಞಾನ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಈ ವಿಜ್ಞಾನವು ಗಣಿತ, ಗಣಕ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸುವ ಅಂತರಶಿಸ್ತೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿದೆ.
ಸೈಬರ್ ಸ್ಟೇಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿಯ ಪ್ರಸರಣ ಮತ್ತು ಸಂಗ್ರಹಣೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಅದರ ಗೌಪ್ಯತೆ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ರವಾನಿಸುವ/ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಮೊದಲು, ಆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಎನ್ಕ್ರಿಪ್ಶನ್ ಅಲ್ಗಾರಿದಮ್‌ (Encryption Algorithm) ಸಹಾಯದಿಂದ, ಎನ್ಕ್ರಿಪ್ಶನ್ ಕೀ (Encryption Key) ಬಳಸಿ, ಸೈಫರ್‌ಟೆಕ್ಸ್ಟ್ (Ciphertext) ಆಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಎನ್ಕ್ರಿಪ್ಶನ್ (Encryption) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಾಹಿತಿ ವರ್ಗಾವಣೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ/ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದಾಗ, ಸೈಫರ್ ಟೆಕ್ಸ್ಟ್ ಆಗಿ ಮಾತ್ರ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಹೀಗಾಗಿ, ಇತರರಿಗೆ ನಿಜವಾದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಸೂಕ್ತವಾದ ಡೀಕ್ರಿಪ್ಷನ್ ಕೀ(Decryption Key) ಬಳಸಿ, ಡೀಕ್ರಿಪ್ಷನ್ ಅಲ್ಗಾರಿದಮ್‌(Decryption Algorithm) ಸಹಾಯದಿಂದ, ಅದು ಸರಳ ಮಾಹಿತಿಯಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಡೀಕ್ರಿಪ್ಷನ್ (Decryption) ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಸಿಂಗಲ್ ಕೀ ಎನ್‌ಕ್ರಿಪ್ಶನ್: ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಮುಗಿಲನ್ ಒಂದು ರಹಸ್ಯ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಎಝಿಲನ್‌ಗೆ ಕಳುಹಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸೋಣ.
ಈ ಮಾಹಿತಿ ಇವರಿಬ್ಬರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ತಿಳಿದಿರಬೇಕಾದ ಸಂಗತಿ.
ಮಾಹಿತಿಯ ವಿನಿಮಯದ ಮೊದಲು, ಮುಗಿಲನ್ ಮತ್ತು ಎಝಿಲನ್ ಒಂದು ರಹಸ್ಯ ಪದಗುಚ್ಛವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಪದಗುಚ್ಛ ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿಯದು/ತಿಳಿಯಲೂಬಾರದು.
ಈ ಪದಗುಚ್ಛವನ್ನು ರಹಸ್ಯ ಕೀ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸೋಣ.
ಮುಗಿಲನ್ ಆ ರಹಸ್ಯ ಕೀಯಿಂದ ತಮ್ಮ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಎನ್ಕ್ರಿಪ್ಟ್‌ ಮಾಡಿ, ಸೈಫರ್ ಟೆಕ್ಸ್ಟ್ ಅನ್ನು ಎಝಿಲನ್‌ಗೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಎಝಿಲನ್ ಅದೇ ರಹಸ್ಯ ಕೀಯನ್ನು ಬಳಸಿ ಸೈಫರ್ ಟೆಕ್ಸ್ಟ್ ಅನ್ನು ಡೀಕ್ರಿಪ್ಟ್ ಮಾಡಿ ಪ್ಲೇನ್ ಟೆಕ್ಸ್ಟ್ ಪಡೆಯುವರು.
ಹೀಗೆ ಒಂದೇ ಕೀಯೊಂದಿಗೆ ಎನ್ಕ್ರಿಪ್ಟ್ ಮತ್ತು ಡೀಕ್ರಿಪ್ಟ್ ಮಾಡುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ಸಿಂಗಲ್-ಕೀ ಕ್ರಿಪ್ಟೋಗ್ರಫಿ ಎಂದೂ ಸೀಕ್ರೆಟ್ ಕೀ ಕ್ರಿಪ್ಟೋಗ್ರಫಿ (Secret Key Cryptography)‌ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಡ್ಯುಯಲ್‌ ಕೀ ಎನ್ಕ್ರಿಪ್ಶನ್: ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಎರಡು ಕೀಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ.
ಇವುಗಳನ್ನು ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಕೀ (Public Key) & ಪ್ರೈವೇಟ್ ಕೀ (Private Key) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವೆರಡನ್ನೂ ಕೀ ಜೋಡಿ (Key Pair) ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೀ ಜೋಡಿಗಳು ಗಣಿತದ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಸಂಪರ್ಕಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಒಂದು ಕೀಯಿಂದ ಇತ್ತೊಂದು ಕೀಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು (Derive)/ ಊಹಿಸಲು (Guess) ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಕೀಯನ್ನು ಪಬ್ಲಿಕ್ ಸ್ಪೇಸ್‌ನಲ್ಲಿ (ಇಮೇಲ್, ಜಾಲತಾಣ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮದ ಮೂಲಕ) ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಪ್ರೈವೇಟ್ ಕೀಯನ್ನು ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸುವರು.
ಒಂದು ಕೀಯಿಂದ ಎನ್‌ಕ್ರಿಪ್ಶನ್ (encryption) ಮಾಡಿದ ಸೈಫರ್ ಟೆಕ್ಸ್ಟ್ (cipher text) ಅನ್ನು ಅದರ ಜೋಡಿ ಕೀಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ಡಿಕ್ರಿಪ್ಶನ್ (decryption) ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಮುಗಿಲನ್ ಒಂದು ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಎಝಿಲನ್‌ಗೆ ಕಳುಹಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸೋಣ.
ಈ ಮಾಹಿತಿ ಇವರಿಬ್ಬರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ತಿಳಿದಿರಬೇಕಾದ ಸಂಗತಿ.
ಮುಗಿಲನ್ ಎಝಿಲನ್‌ನ ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಕೀಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಎನ್ಕ್ರಿಪ್ಟ್‌ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಸೈಫರ್‌ಟೆಕ್ಸ್ಟ್‌ಅನ್ನು ಎಝಿಲನ್‌ಗೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಎಝಿಲನ್‌ ತನ್ನ ಪ್ರೈವೇಟ್ ಕೀ ಬಳಸಿ ಡಿಕ್ರಿಪ್ಶನ್ ಮಾಡಿ ಪ್ಲೇನ್ ಟೆಕ್ಸ್ಟ್ ಪಡೆಯುವರು.
ಎಝಿಲನ್‌ನ ಕೀ ಜೋಡಿಯು ಗಣಿತದ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಸಂಪರ್ಕಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ, ಎಝಿಲನ್‌ನ ಪ್ರೈವೇಟ್ ಕೀಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಕೀಯಿಂದ ಸೈಫರ್ ಟೆಕ್ಸ್ಟ್‌ನಿಂದ ಡಿಕ್ರಿಪ್ಶನ್ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಕೀಯನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡು ಎನ್‌ಕ್ರಿಪ್ಶನ್/ಡಿಕ್ರಿಪ್ಶನ್ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಈ ವಿಧಾನವನ್ನು ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಕೀ ಕ್ರಿಪ್ಟೋಗ್ರಫಿ (Public Key Cryptography) ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹ್ಯಾಶ್: ಹ್ಯಾಶ್ ಅಥವಾ ಹ್ಯಾಶ್ ಫಂಕ್ಷನ್ (Hash Function) ಎಂಬುದು ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಡೇಟಾವನ್ನು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಉದ್ದ ಹೊಂದಿರುವ ಹೆಕ್ಸಾಡೆಸಿಮಲ್ ಸಂಖ್ಯೆಯಾಗಿ (Hexadecimal number) ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಗಣಿತದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ.
ಇದನ್ನು ಬಳಸಲು ಕೀಗಳು ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಇನ್ಪುಟ್ ಡೇಟಾ ಎಷ್ಟೇ ಉದ್ದವಾಗಿದ್ದರೂ, ದೊಡ್ಡದಾಗಿದ್ದರೂ ಅಥವಾ ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರಗಳಾಗಿದ್ದರೂ, ಒಂದು ಅಲ್ಗಾರಿದಮ್ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಉದ್ದದ ಹ್ಯಾಶ್ ವ್ಯಾಲ್ಯೂಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಉದ್ದದ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಅನುಕ್ರಮವನ್ನು ಹ್ಯಾಶ್ ವ್ಯಾಲ್ಯೂ (Hash Value) ಅಥವಾ ಮೆಸೇಜ್ ಡೈಜೆಸ್ಟ್‌ (Message Digest) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಅಂತರದ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೂ ಸಹ ಹ್ಯಾಶ್ ವ್ಯಾಲ್ಯೂವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಬಹುದು.
ಹೀಗಾಗಿ, ಹ್ಯಾಶ್ ವ್ಯಾಲ್ಯೂವನ್ನು ಅದರ ಡೇಟಾದ ಬೆರಳಚ್ಚು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹ್ಯಾಶ್ ವ್ಯಾಲ್ಯೂವನ್ನು ಡೀಕ್ರಿಪ್ಟ್ ಮಾಡಿ ಅದನ್ನು ರಚಿಸಿದ ಪ್ಲೇನ್ ಟೆಕ್ಸ್ಟ್ಅನ್ನು ಹಿಂಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಹೀಗಾಗಿ, ಈ ವಿಧಾನವನ್ನು ಒನ್-ವೇ ಎನ್ಕ್ರಿಪ್ಶನ್ (One Way Encryption) ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹ್ಯಾಶ್‌ ಟ್ರೀ/ಮೆರ್ಕೆಲ್ ಟ್ರೀ: ಹ್ಯಾಶ್‌ ಟ್ರೀ ಅಥವಾ ಮೆರ್ಕೆಲ್ ಟ್ರೀ ಎಂಬುದು ಒಂದು ಮರದ ಆಕಾರ ಹೊಂದಿರುವ ಡೇಟಾದ ರಚನೆಯಾಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಲೀಫ್ ನೋಡ್ ಕೂಡ ಡೇಟಾ ಬ್ಲಾಕ್‌ನ ಹ್ಯಾಶ್ ವ್ಯಾಲ್ಯೂನಿಂದ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಲೀಫ್ ಅಲ್ಲದ ನೋಡ್ ಕೂಡ ಅದರ ಚೈಲ್ಡ್ ನೋಡ್‌ನ ಹ್ಯಾಶ್ ವ್ಯಾಲ್ಯೂನಿಂದ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಹ್ಯಾಶ್ ಟ್ರೀ ಎಂಬ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ರಾಲ್ಫ್ ಮೆರ್ಕಲ್ 1979ರಲ್ಲಿ ಪೇಟೆಂಟ್ ಪಡೆದರು.
ಹೀಗಾಗಿ, ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಮೆರ್ಕೆಲ್ ಟ್ರೀ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವರು ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಕೀ ಕ್ರಿಪ್ಟೋಗ್ರಫಿಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು.
ಕ್ರಿಪ್ಟೋಗ್ರಾಫಿಕ್ ಹ್ಯಾಶಿಂಗ್‌ನ ಆವಿಷ್ಕಾರಕ.
ಪಬ್ಲಿಕ್-ಕೀ ಕ್ರಿಪ್ಟೋಗ್ರಫಿಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು: ಗೌಪ್ಯತೆ, ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆ, ಗೌಪ್ಯತೆ & ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆ
ಗೌಪ್ಯತೆ: ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಮುಗಿಲನ್ ಒಂದು ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಎಝಿಲನ್‌ಗೆ ಕಳುಹಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸೋಣ.
ಈ ಮಾಹಿತಿ ಇವರಿಬ್ಬರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ತಿಳಿದಿರಬೇಕಾದ ಸಂಗತಿ.
ಮುಗಿಲನ್ ಎಝಿಲನ್‌ನ ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಕೀಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಎನ್ಕ್ರಿಪ್ಟ್‌ ಮಾಡಿ ಸೈಫರ್‌ಟೆಕ್ಸ್ಟ್‌ಅನ್ನು ಎಝಿಲನ್‌ಗೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಎಝಿಲನ್‌ನ ಪ್ರೈವೇಟ್ ಕೀ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಕೀಯಿಂದ ಸೈಫರ್ ಟೆಕ್ಸ್ಟ್ಅನ್ನು ಡಿಕ್ರಿಪ್ಶನ್ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಎಝಿಲನ್ ಮಾತ್ರ ಆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಡಿಕ್ರಿಪ್ಶನ್ ಮಾಡಬಹುದು.
ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆ: ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಮುಗಿಲನ್, ಎಝಿಲನ್‌ಗೆ ಅಧಿಕೃತ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸೋಣ.
ಮುಗಿಲನ್ ತಮ್ಮ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ತಮ್ಮ ಪ್ರೈವೇಟ್‌ ಕೀಯಿಂದ ಎನ್ಕ್ರಿಪ್ಟ್‌ ಮಾಡಿ ಅದನ್ನು ಎಝಿಲನ್‌ಗೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅವರು ಪ್ರೈವೇಟ್ ಕೀಯಿಂದ ಎನ್‌ಕ್ರಿಪ್ಶನ್ ಮಾಡಿದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನಂತರ ತಾನು ಕಳುಹಿಸಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಿರಾಕರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಇದು ಆ ಮಾಹಿತಿಯ ಮೇಲೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದಂತೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಮುಗಿಲನ್ ಎಝಿಲನ್‌ಗೆ ಅಧಿಕೃತ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸೋಣ.
ಮುಗಿಲನ್ ತಮ್ಮ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ತಮ್ಮ ಪ್ರೈವೇಟ್‌ ಕೀಯಿಂದ ಎನ್ಕ್ರಿಪ್ಟ್‌ ಮಾಡಿ ಅದನ್ನು ಎಝಿಲನ್‌ಗೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಗೌಪ್ಯತೆ & ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆ: ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಮುಗಿಲನ್ ಎಝಿಲನ್‌ಗೆ ಅಧಿಕೃತ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸೋಣ.
ಈ ಮಾಹಿತಿ ಇವರಿಬ್ಬರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ತಿಳಿದಿರಬೇಕಾದ ಸಂಗತಿ.
ಮುಗಿಲನ್ ತಮ್ಮ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ತಮ್ಮ ಪ್ರೈವೇಟ್‌ ಕೀಯಿಂದ ಎನ್ಕ್ರಿಪ್ಟ್‌ ಮಾಡಿ ಅದನ್ನು ನಂತರ ಎಝಿಲನ್‌ನ ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಕೀಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಎಝಿಲನ್‌ನ ಡಬಲ್ ಎನ್‌ಕ್ರಿಪ್ಶನ್ (Double encryption) ಮಾಡಿ ಡಬಲ್ ಎನ್ಕ್ರಿಪ್ಟೆಡ್ ಸೈಫರ್ ಟೆಕ್ಸ್ಟ್ (Double Encrypted Ciphertext) ಅನ್ನು ಎಝಿಲನ್‌ಗೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಎಝಿಲನ್‌ನ ಪ್ರೈವೇಟ್ ಕೀ ಬಳಸಿ ಸೈಫರ್ ಟೆಕ್ಸ್ಟ್ #1ಅನ್ನು ಹಿಂಪಡೆದ ನಂತರ ಮುಗಿಲನ್‌ನ ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಕೀ ಬಳಸಿ ಡಿಕ್ರಿಪ್ಶನ್ ಮಾಡಿ ಪ್ಲೇನ್ ಟೆಕ್ಸ್ಟ್ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಮುಗಿಲನ್‌ನ ಪ್ರೈವೇಟ್ ಕೀ ಬಳಸಿ ಎನ್‌ಕ್ರಿಪ್ಶನ್ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆಯೂ ಎಝಿಲನ್‌ನ ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಕೀ ಬಳಸಿ ಎನ್‌ಕ್ರಿಪ್ಶನ್ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಗೌಪ್ಯತೆಯೂ ಕಾಪಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಸೀಕ್ರೆಟ್ ಕೀ ಕ್ರಿಪ್ಟೋಗ್ರಫಿ: 1. ಸಿಂಗಲ್ ಕೀ ಕ್ರಿಪ್ಟೋಗ್ರಫಿ ಸೀಕ್ರೆಟ್ ಕೀ ಕ್ರಿಪ್ಟೋಗ್ರಫಿ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
2. ಎನ್‌ಕ್ರಿಪ್ಶನ್ ಮತ್ತು ಡಿಕ್ರಿಪ್ಶನ್ ಮಾಡಲು ಒಂದೇ ಕೀ ಬಳಸಲಾಗುವುದು.
3. ಗೌಪ್ಯತೆಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೀಡುತ್ತದೆ.
4. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎನ್ಕ್ರಿಪ್ಶನ್‌ / ಡೀಕ್ರಿಪ್ಶನ್‌ ವೇಗವಾಗಿ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ.
5. ಕೀ ನಿರ್ವಹಣೆಯು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದೆ.
6. ಸೀಕ್ರೆಟ್ ಕೀ ಸೋರಿಕೆಯಾದರೆ ಅದನ್ನು ಬಳಸಿ ಯಾರು ಬೇಕಾದರೂ ಡಿಕ್ರಿಪ್ಶನ್ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ.
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಸೀಕ್ರೆಟ್‌ ಕೀಯನ್ನು‌ ಎಲ್ಲಾ ಬಳಕೆದಾರರು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಪಬ್ಲಿಕ್ ಕೀ ಕ್ರಿಪ್ಟೋಗ್ರಫಿ: 1. ಡ್ಯುಯಲ್-ಕೀ ಕ್ರಿಪ್ಟೋಗ್ರಫಿಯನ್ನು ಪಬ್ಲಿಕ್ ಕೀ ಕ್ರಿಪ್ಟೋಗ್ರಫಿ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
2. ಎನ್‌ಕ್ರಿಪ್ಶನ್ ಮಾಡಲು ಒಂದು ಕೀ ಮತ್ತು ಡಿಕ್ರಿಪ್ಶನ್ ಮಾಡಲು ಮತ್ತೊಂದು ಕೀ ಎಂದು ಎರಡು ಕೀಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುವುದು.
3. ಗೌಪ್ಯತೆ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
4. ಎನ್ಕ್ರಿಪ್ಶನ್‌ / ಡೀಕ್ರಿಪ್ಶನ್‌ ಸ್ವಲ್ಪ ನಿಧಾನವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
5. ಕೀ ನಿರ್ವಹಣೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಸಂಕೀರ್ಣವಾಗಿದೆ.
6. ಒಂದು ಕೀಯಿಂದ ಎನ್‌ಕ್ರಿಪ್ಶನ್ ಮಾಡಿದ ಸೈಫರ್ ಟೆಕ್ಸ್ಟ್ಅನ್ನು ಅದರ ಪೇರ್ ಕೀಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ಡಿಕ್ರಿಪ್ಶನ್ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ.
7. ಪ್ರೈವೇಟ್ ಕೀ ಹೊರಗೆ ಸೋರಿಕೆಯಾದರೆ ಮಾತ್ರ ಅದನ್ನು ಬಳಸಿ ಯಾರು ಬೇಕಾದರೂ ಡಿಕ್ರಿಪ್ಶನ್ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ.
ಪ್ರೈವೇಟ್‌ ಕೀಯ ಮಾಲೀಕರು ಮಾತ್ರ ಅದನ್ನು ತುಂಬಾ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಸಿಂಗಲ್ ಕೀ ಎನ್‌ಕ್ರಿಪ್ಶನ್: ಅಲ್ಗಾರಿದಮ್- ಅಡ್ವಾನ್ಸ್ಡ್ ಎನ್‌ಕ್ರಿಪ್ಶನ್ ಸ್ಟ್ಯಾಂಡರ್ಡ್ (AES); ಡೇಟಾ ಎನ್‌ಕ್ರಿಪ್ಶನ್ ಸ್ಟ್ಯಾಂಡರ್ಡ್ (DES)
ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ಗಳು: ಹಾರ್ಡ್ ಡಿಸ್ಕ್ ಡ್ರೈವ್ (HDD) ಎನ್‌ಕ್ರಿಪ್ಶನ್; ಸಾಲಿಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ ಡ್ರೈವ್ (SSD) ಎನ್‌ಕ್ರಿಪ್ಶನ್; ಕ್ಲೌಡ್ ಸ್ಟೋರೇಜ್ (Cloud Storage) ಎನ್‌ಕ್ರಿಪ್ಶನ್; ವರ್ಚುವಲ್ ಸ್ಟೋರೇಜ್ (Virtual Storage) ಎನ್‌ಕ್ರಿಪ್ಶನ್
ಡಬಲ್ ಕೀ ಎನ್‌ಕ್ರಿಪ್ಶನ್: ಅಲ್ಗಾರಿದಮ್- ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಿಗ್ನೇಚರ್ ಅಲ್ಗಾರಿದಮ್ (DSA); ಎಲಿಪ್ಟಿಕ್ ಕರ್ವ್ ಕ್ರಿಪ್ಟೋಗ್ರಫಿ (ECC)
ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ಗಳು: ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಪೋರ್ಟ್ ಲೇಯರ್ ಸೆಕ್ಯುರಿಟಿ/ ಸೆಕ್ಯುರ್ ಸಾಕೆಟ್ಸ್‌ ಲೇಯರ್‌ (TLS/SSL); ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಿಗ್ನೇಚರ್ (Digital Signature); ವರ್ಚುವಲ್ ಪ್ರೈವೇಟ್ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ (VPN); ಹೈಪರ್‌ಟೆಕ್ಸ್ಟ್ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಫರ್ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್ ಸೆಕ್ಯುರ್ (HTTPS).
ಶಾರ್ಟ್‌ಹ್ಯಾಂಡ್: ಡೀಕ್ರಿಪ್ಶನ್ - ಮೆಸೇಜ್ ಡೈಜೆಸ್ಟ್ (MD2, MD4, MD5); ಸೆಕ್ಯುರ್ ಡೀಕ್ರಿಪ್ಶನ್ (SHA-1, SHA-256, SHA384 & SHA-512).
ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ಗಳು-ಪಾಸ್ವರ್ಡ್ ಹ್ಯಾಶ್ (Password Hash); ಸಾಫ್ಟ್ವೇರ್ ಇಂಟೆಗ್ರಿಟಿ (Software Integrity); ಫೈಲ್‌ ಇಂಟೆಗ್ರಿಟಿ (File Integrity); ಬ್ಲಾಕ್‌ಚೈನ್ (Blockchain).
ಕ್ಲೌಡ್ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್(Cloud Computing): 2011ರಲ್ಲಿ, ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಸ್ಟ್ಯಾಂಡರ್ಡ್ಸ್ ಅಂಡ್ ಟೆಕ್ನಾಲಜಿ (NIST) ಕ್ಲೌಡ್ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ಅನ್ನು ಹೀಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದೆ.
"ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ, ಅನುಕೂಲಕರ, ಮತ್ತು ಕಾನ್ಫಿಗರ್ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ (ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ನೆಟ್ವರ್ಕ್‌ಗಳು, ಸರ್ವರ್‌ಗಳು, ಸಂಗ್ರಹಣೆ, ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ಗಳು, ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳು) ಸಮೂಹಕ್ಕೆ ಬೇಡಿಕೆಯ ಮೇರೆಗೆ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ತಾಂತ್ರಿಕ ವಿಧಾನ""."
ಇದು ಕನಿಷ್ಠ ನಿರ್ವಹಣೆಯೊಂದಿಗೆ, ಸೇವಾ ಪೂರೈಕೆದಾರರ ಜೊತೆಗೆ ನೇರ ಸಂಪರ್ಕ ಇಲ್ಲದೆ ತ್ವರಿತವಾಗಿ ತಲುಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕ್ಲೌಡ್ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ 5 ಅಗತ್ಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು, 3 ಸೇವಾ ವಿಧಾನಗಳು ಮತ್ತು 4 ನೇಮಕಾತಿ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಕ್ಲೌಡ್ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್‌ನ ಅಗತ್ಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು: 1. ವಿಶಾಲ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್ ಪ್ರವೇಶ ಆಕ್ಸೆಸ್/Broad Network Access; 2. ತ್ವರಿತ ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕತ್ವ/Rapid Elasticity; 3. ಅಳತೆ ಮಾಡಿದ ಸೇವೆ/Measured Service; 4. ಬೇಡಿಕೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಸ್ವಯಂ ಸೇವೆ/On-Demand Self Service; 5. ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸುವಿಕೆ/Resource Pooling; 6. ಮಲ್ಟಿಟೆನೆನ್ಸಿ/Multitenancy
1. ವಿಶಾಲ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್ ಪ್ರವೇಶ/Broad Network Access: ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಲೌಡ್ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ನೇರ ಪ್ರವೇಶದ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಮತ್ತು ಬಳಸಲು ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಮೂಲಕ ಲಭ್ಯವಿರುತ್ತವೆ.
ಈ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಸೇವೆಯ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿರಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.
ಕ್ಲೌಡ್ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ಎಲ್ಲಿಂದಲಾದರೂ ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದು, ಆದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಆಕ್ಸೆಸ್ ಪಾಲಿಸಿಗಳಿಂದ ಅವು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಡಬಹುದು.
ಇದು ಅಲ್ಲದೆ, ಕ್ಲೌಡ್ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ ಪೂರೈಕೆದಾರರು ವಿವಿಧ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ತಮ್ಮ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ನಡುವೆ ಸುರಕ್ಷಿತ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು.
2. ತ್ವರಿತ ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕತ್ವ/Rapid Elasticity: 1. ಗ್ರಾಹಕರು, ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಸಂಗ್ರಹದಿಂದ ಬಳಸುವ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಅಳತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಅಥವಾ ಕಡಿಮೆ ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
2. ಅಳತೆಯನ್ನು ಬದಲಿಸುವಾಗ ಪ್ರೊವಿಷನಿಂಗ್/ಡಿ-ಪ್ರೊವಿಷನಿಂಗ್ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
3. ಇದು ಗ್ರಾಹಕರು ಅವಶ್ಯಕತೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಬಳಕೆಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರವಾಗಿ ನಿಕಟವಾಗಿ ಅನುಮತಿಸುತ್ತದೆ.
4. ತ್ವರಿತ ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕತ್ವ ಎಂಬುದು ಎರಡು ರೀತಿಯ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ಸ್ಕೇಲಿಂಗ್ ಅನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಬೇಕು: ವರ್ಟಿಕಲ್ ಸ್ಕೇಲಿಂಗ್, ಹಾರಿಜಾಂಟಲ್ ಸ್ಕೇಲಿಂಗ್.
5. ವರ್ಟಿಕಲ್ ಸ್ಕೇಲಿಂಗ್: ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದು.
6. ಹಾರಿಜಾಂಟಲ್ ಸ್ಕೇಲಿಂಗ್: ಹೊಸ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಅಳತೆಯನ್ನು ಬದಲಿಸುವುದು.
ಹೊಸ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ಅದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಹೊಸ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಇರಬಹುದು.
3. ಅಳತೆ ಮಾಡಿದ ಸೇವೆ/Measured Service: ಗ್ರಾಹಕರು ತಮಗೆ ನೀಡಲಾದ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಬಳಸುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಅಗತ್ಯವಿದ್ದರೆ, ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಹಣವನ್ನು ವಸೂಲಿ ಮಾಡಬೇಕು.
ಕ್ಲೌಡ್ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ನೀರು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್‌ನಂತೆ ಬಳಸಲ್ಪಡುವುದರಿಂದ ಇದು ಯುಟಿಲಿಟಿ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ (ಪೇ ಆಸ್ ಯೂ ಗೋ).
ಕ್ಲೌಡ್ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಮಾಪನ ಘಟಕವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪಾವತಿ ಅವಧಿಗೆ ಸಂಭವಿಸಬಹುದಾದ ಬಳಕೆಯ ವೆಚ್ಚವನ್ನು (ಸಂಭವನೀಯತೆ/ಅಂದಾಜು) ನಿರ್ವಹಣಾ ತಾಣದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಬೇಕು.‌
4. ಆನ್-ಡಿಮ್ಯಾಂಡ್ ಸೆಲ್ಫ್ ಸರ್ವಿಸ್/On-Demand Self Service: ಕ್ಲೌಡ್ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ ಸರ್ವಿಸ್ ಪ್ರೊವೈಡರ್‌ನ ಕಸ್ಟಮರ್ ಸರ್ವಿಸ್ ಎಕ್ಸಿಕ್ಯೂಟಿವ್‌ಗಳ ಜೊತೆ ಮಾತನಾಡುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲದೆ, ಕ್ಲೌಡ್ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ ಗ್ರಾಹಕರು ತಮ್ಮ ರಿಸೋರ್ಸ್‌ಗಳನ್ನು ತಾವೇ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ದಾರಿ ಮಾಡುವ ಸೆಲ್ಫ್ ಸರ್ವಿಸ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಹೊಂದಿರಬೇಕು.
ಕ್ಲೌಡ್ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ ಸರ್ವಿಸ್ ಪ್ರೊವೈಡರ್‌ಗಳು ರಿಸೋರ್ಸ್‌ಗಳನ್ನು ಆಕ್ಸೆಸ್ ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಮ್ಯಾನೇಜ್‌ಮೆಂಟ್ ಪ್ಲೇನ್ (Management Plane) ಮೂಲಕ ಈ ಸೆಲ್ಫ್ ಸರ್ವಿಸ್ ಫೀಚರ್ ಅನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ.
ಮ್ಯಾನೇಜ್‌ಮೆಂಟ್ ಪ್ಲೇನ್ ಆಕ್ಸೆಸ್ ವಿಧಾನಗಳು: ವೆಬ್ ಕನ್ಸೋಲ್ (Web Console); ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮಿಂಗ್ ಇಂಟರ್ಫೇಸ್ (API); ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್ ಡೆವಲಪ್‌ಮೆಂಟ್ ಕಿಟ್ (SDK)
5. ರಿಸೋರ್ಸ್ ಪೂಲಿಂಗ್/Resource Pooling: ಕ್ಲೌಡ್ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ ಸರ್ವಿಸ್ ಪ್ರೊವೈಡರ್‌ಗಳು ಹಾರ್ಡ್‌ವೇರ್ ಇನ್ಫ್ರಾಸ್ಟ್ರಕ್ಚರ್‌ನಿಂದ ರಿಸೋರ್ಸ್ ಪೂಲಿಂಗ್ ಮಾಡಿ ಅದನ್ನು ಅಬ್‌ಸ್ಟ್ರಾಕ್ಟೆಡ್ ಫಾರ್ಮ್ಯಾಟ್‌ನಲ್ಲಿ (abstracted format) ನೀಡುತ್ತಾರೆ.
ಅಬ್‌ಸ್ಟ್ರಾಕ್ಟೆಡ್ ಫಾರ್ಮ್ಯಾಟ್ ವರ್ಚುವಲೈಸೇಶನ್ ಮೂಲಕ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಗ್ರಾಹಕರು ಅವಶ್ಯಕತೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ರಿಸೋರ್ಸ್ ಪೂಲಿಂಗ್‌ನಿಂದ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸಲು ಮತ್ತು ಒದಗಿಸಲು ಆಟೋಮ್ಯಾಟಿಕ್ ಆರ್ಕೆಸ್ಟ್ರೇಶನ್ (automated orchestration) ಅನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
6. ಮಲ್ಟಿಟೆನೆನ್ಸಿ/Multitenancy: ಕ್ಲೌಡ್ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ ನೈಸರ್ಗಿಕವಾಗಿಯೇ ಮಲ್ಟಿಟೆನೆನ್ಸಿ ಹೊಂದಿದೆ.
ಹಲವಾರು ವಿವಿಧ ಗ್ರಾಹಕರು ಒಂದೇ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಗ್ರಾಹಕರೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.
ವಿಭಜನೆಯು ಕ್ಲೌಡ್ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ ಸರ್ವರ್‌ಗಳಿಗೆ ವಿವಿಧ ಗುಂಪುಗಳಿಗೆ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಸಂಗ್ರಹದಿಂದ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ವಿಭಜಿಸಲು ಮತ್ತು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆ ಒಬ್ಬ ಗ್ರಾಹಕರು ಇತರರ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಅಥವಾ ಬದಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಲ್ಟಿಟೆನೆನ್ಸಿ ಒಂದು ವ್ಯಾಪಾರ ಅಥವಾ ಸಂಸ್ಥೆಯೊಳಗೆ ವಿವಿಧ ಇಲಾಖೆಗಳ ನಡುವೆ ಅಥವಾ ವಿವಿಧ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ನಡುವೆ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲು ಮತ್ತು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕ್ಲೌಡ್ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ ಸೇವಾ ವಿಧಾನಗಳುಃ 1. ಸೇವೆಯಾಗಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ/Infrastructure as a Service (IaaS); 2. ಸೇವೆಯಾಗಿ ಪ್ಲಾಟ್‌ಫಾರ್ಮ್/Platform as a service (PaaS); 3. ಸೇವೆಯಾಗಿ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್ / Software as a Service (SaaS).
1. ಸೇವೆಯಾಗಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ/Infrastructure as a Service (IaaS): ವರ್ಚುವಲೈಸ್ಡ್ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್, ನೆಟ್‌ವರ್ಕಿಂಗ್‌, ಅಥವಾ ಸ್ಟೋರೇಜ್‌ನಂತಹ ಮೂಲಭೂತ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಮೂಲಕ ಕ್ಲೌಡ್ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್‌ ಪೂರೈಕೆದಾರರು ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಸಂಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಕ್ಲೌಡ್ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ ಗ್ರಾಹಕರು ತಮ್ಮ ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅದರ ಮೇಲೆ ವಿವಿಧ ಆಪರೇಟಿಂಗ್‌ ಸಿಸ್ಟಂಗಳು ಮತ್ತು ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ಗಳನ್ನು ಇನ್ಸ್ಟಾಲ್‌ ಮಾಡಬಹುದು.
ಸೇವೆಯಾಗಿ ಪ್ಲಾಟ್‌ಫಾರ್ಮ್/Platform as a service (PaaS): ಕ್ಲೌಡ್ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ ಪೂರೈಕೆದಾರರು ಡೇಟಾಬೇಸ್‌ಗಳು, ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಪ್ಲಾಟ್‌ಫಾರ್ಮ್‌ಗಳು, ಪ್ರೋಗ್ರಾಮಿಂಗ್ ಪ್ಲಾಟ್‌ಫಾರ್ಮ್‌ಗಳು, ರನ್-ಟೈಮ್ ಎನ್ವಿರಾನ್ಮೆಂಟ್ಸ್ ಮುಂತಾದ ಪ್ಲಾಟ್‌ಫಾರ್ಮ್‌ಗಳನ್ನು ಅಮೂರ್ತ ಸೇವೆಗಳಾಗಿ ನೀಡುತ್ತಾರೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ಪೈಥಾನ್ (Python), ಪಿಎಚ್‌ಪಿ (PHP) ಅಥವಾ ಇತರ ಮೂಲ ಕೋಡ್ಅನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುವ ಪರಿಸರ; ಸೇವೆಯಾಗಿ ಡೇಟಾಬೇಸ್ (Database as a Service); ಸೇವೆಯಾಗಿ ಡೇಟಾ ವೇರ್‌ಹೌಸ್ (Data warehouse as a Service); ಸೇವೆಯಾಗಿ ಡೇಟಾ ಸಂಗ್ರಹಣೆ; ಸೇವೆಯಾಗಿ ಯಂತ್ರ ಕಲಿಕೆ (Machine Learning as a Service).
ಮುಖ್ಯ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೆಂದರೆ ನೀವು ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಸರ್ವರ್‌ಗಳು, ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್‌ಗಳು ಅಥವಾ ಇತರ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಸೇವೆಯಾಗಿ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್‌Software as a Service (SaaS): ಕ್ಲೌಡ್ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್‌ ಪೂರೈಕೆದಾರರಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಡುವ ಮತ್ತು ಒದಗಿಸಲ್ಪಡುವ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್.
ಗ್ರಾಹಕರು ಇದನ್ನು ವೆಬ್ ಬ್ರೌಸರ್ ಮೂಲಕ ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದು, ಇದು ಲೈಟ್‌ ವೈಟ್ ಕ್ಲೈಂಟ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಆಗಿದೆ.
ಕಸ್ಟಮೈಸೇಶನ್/ ಕಾನ್ಫಿಗರೇಶನ್ ಲಭ್ಯವಿರಬಹುದು.
ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳು ಅಥವಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ನೆಟ್‌ಫ್ಲಿಕ್ಸ್, ಪ್ರೈಮ್ ವಿಡಿಯೋ, ಜಿಮೇಲ್, ಯೂಟ್ಯೂಬ್, ಜೂಮ್, ಮೈಕ್ರೋಸಾಫ್ಟ್ 365 ಮುಂತಾದ ಸೇವೆಗಳು.
ಕ್ಲೌಡ್ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ ನೇಮಕಾತಿ ವಿಧಾನಗಳು: 1. ಪಬ್ಲಿಕ್ ಕ್ಲೌಡ್‌‌ (Public Cloud); 2. ಪ್ರೈವೇಟ್ ಕ್ಲೌಡ್ (Private Cloud); 3. ಹೈಬ್ರಿಡ್ ಕ್ಲೌಡ್ (‌Hybrid Cloud); 4. ಕಮ್ಯುನಿಟಿ ಕ್ಲೌಡ್ (Community Cloud)
1. ಪಬ್ಲಿಕ್ ಕ್ಲೌಡ್‌/Public Cloud: ಕ್ಲೌಡ್ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಅಥವಾ ದೊಡ್ಡ ಉದ್ಯಮಗಳಿಗೆ ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯವು ಕ್ಲೌಡ್ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್‌ ಪೂರೈಕೆದಾರರಿಗೆ ಸೇರಿದೆ.
ಕ್ಲೌಡ್ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ ಸರ್ವಿಸ್‌ಗಳನ್ನು ಯಾರು ಬೇಕಾದರೂ ಪಡೆಯಬಹುದು.
ಉದಾಹರಣೆ: ಅಮೆಜಾನ್ ವೆಬ್ ಸರ್ವಿಸಸ್/Amazon Web Services; ಮೈಕ್ರೋಸಾಫ್ಟ್ ಅಜೂರ್/Microsoft Azure; ಗೂಗಲ್ ಕ್ಲೌಡ್ ಪ್ಲಾಟ್‌ಫಾರ್ಮ್/Google Cloud Platform.
2. ಪ್ರೈವೇಟ್ ಕ್ಲೌಡ್/Private Cloud: ಈ ರೀತಿಯ ಕ್ಲೌಡ್ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಕೇವಲ ಒಂದು ಕಂಪನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ನಿರ್ವಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಕಂಪನಿಯು ಅಥವಾ ಮೂರನೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ನಿರ್ವಹಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಕಂಪನಿಯ ಆವರಣದೊಳಗೆ ಅಥವಾ ಕಂಪನಿಯ ಆವರಣದ ಹೊರಗೆ ಇರಬಹುದು.
3. ಹೈಬ್ರಿಡ್ ಕ್ಲೌಡ್/Hybrid Cloud: ಈ ರೀತಿಯ ಕ್ಲೌಡ್ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಒಂದೇ ಕಂಪನಿಯು ಎರಡು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಿನ ನೇಮಕಾತಿ ವಿಧಾನಗಳ (ಖಾಸಗಿ, ಸಮುದಾಯ ಅಥವಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕ) ಸಂಯೋಜನೆಯಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಇವು ಪ್ರಮಾಣಿತ ಅಥವಾ ಸ್ವಾಮ್ಯದ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಿಂದ ಬದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತವೆ, ಡೇಟಾ ಮತ್ತು ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಪೋರ್ಟಬಿಲಿಟಿಯನ್ನು ಸಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ.
ಕ್ಲೌಡ್ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ ಸರ್ವಿಸ್ ಪ್ರೊವೈಡರ್ ಜೊತೆಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಕನೆಕ್ಟ್ ಆದ ಕ್ಲೌಡ್ ಅಲ್ಲದ ಡೇಟಾ ಸೆಂಟರ್ ಅನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಹೈಬ್ರಿಡ್ ಕ್ಲೌಡ್ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
4. ಕಮ್ಯುನಿಟಿ ಕ್ಲೌಡ್/Community Cloud: ತಾಂತ್ರಿಕ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ, ಕಮ್ಯುನಿಟಿ ಕ್ಲೌಡ್ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಗ್ರಾಹಕರು ಮಾತ್ರ ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದಾದ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟ ಕ್ಲೌಡ್‌ ಪ್ಲಾಟ್‌ಫಾರ್ಮ್‌ ಆಗಿದೆ.
ಕ್ಲೌಡ್ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮಲ್ಟಿ-ಟೆನಂಟ್ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಇವು ಸಾಮಾನ್ಯ ಧ್ಯೇಯ, ಭದ್ರತಾ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳು, ನೀತಿಗಳು, ಅಥವಾ ಅನುಸರಣೆಯ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಮುದಾಯವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತವೆ.
ಇದು ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ಅಥವಾ ಮೂರನೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಡಬಹುದು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಆವರಣದ ಒಳಗೆ ಅಥವಾ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಆವರಣಕ್ಕೆ ಹೊರಗೆ ಇರಬಹುದು. ಉದಾಹರಣೆ., ಗೌರ್ನಮೆಂಟ್ ಕ್ಲೌಡ್ (Gov Cloud)
ಕ್ಲೌಡ್ ಪ್ರೊವೈಡರ್/Cloud Provider: ಆಸಕ್ತಿಯಿರುವ ಪಕ್ಷಗಳಿಗೆ ಕ್ಲೌಡ್ ಸರ್ವಿಸ್ ಲಭ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಸಂಘಟನೆ ಅಥವಾ ಸಂಸ್ಥೆ.
ಕ್ಲೌಡ್ ಕನ್ಸ್ಯೂಮರ್/ಗ್ರಾಹಕ/Cloud Consumer: ಕ್ಲೌಡ್ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ ಸರ್ವಿಸ್ ಪೂರೈಕೆದಾರರೊಂದಿಗೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಮತ್ತು ಅವರ ಸೇವೆಯನ್ನು ಬಳಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಸಂಸ್ಥೆ.
ಕ್ಲೌಡ್ ಕ್ಯಾರಿಯರ್/Cloud Carrier: ಕ್ಲೌಡ್ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ ಸರ್ವಿಸ್ ಪೂರೈಕೆದಾರರಿಂದ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಕ್ಲೌಡ್ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ ಸೇವೆಗಳ ಸಂಪರ್ಕ ಮತ್ತು ಸಾರಿಗೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಒಂದು ಮಧ್ಯವರ್ತಿ.
ಕ್ಲೌಡ್ ಬ್ರೋಕರ್ಸ್/Cloud Broker: ಕ್ಲೌಡ್ ಸೇವೆಗಳ ಬಳಕೆ, ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆ ಮತ್ತು ವಿತರಣೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಮತ್ತು ಕ್ಲೌಡ್ ಪೂರೈಕೆದಾರರು ಮತ್ತು ಗ್ರಾಹಕರ ನಡುವಿನ ಸುಧಾರಿತ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಮಾತುಕತೆ ಮಾಡುವ ಕಂಪನಿ.
ಕ್ಲೌಡ್ ಆಕ್ಸೆಸ್ ಸೆಕ್ಯೂರಿಟಿ ಬ್ರೋಕರ್ಸ್/Cloud Access Security Broker (CASB): ಈ ರೀತಿಯ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್ ಕ್ಲೌಡ್ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ ಕಡೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಡುವ ಮಾಹಿತಿ ಸಂವಹನಗಳನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸುಲು ಅಥವಾ ಚಟುವಟಿಕೆಯನ್ನು ಮಾನಿಟರ್ ಮಾಡಲು, ನೀತಿಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು, ಸುರಕ್ಷಿತೆಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಿ ತಡೆಯಲು ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮಿಂಗ್ ಇಂಟರ್ಫೇಸ್ ಮೂಲಕವೋ ಅಥವಾ ನೇರವಾಗಿ ಸೇವೆಯಾಗಿ ಬಳಸುವ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್ ಜೊತೆಗೆ ಕನೆಕ್ಟ್ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಅವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಅನುಮತಿಸಲಾದ ಮತ್ತು ಅನುಮತಿಸಲಾಗದ ಸೇವೆಗಳನ್ನು (ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್ ಆಸ್ ಎ ಸರ್ವಿಸ್) ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಕ್ಲೌಡ್‌ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್‌ನ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು-1. ಸಂಗ್ರಹಣೆ
ಕ್ಲೌಡ್ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್‌ ಪೂರೈಕೆದಾರರು ಹಾರ್ಡ್‌ವೇರ್‌ ಅನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ, ಗ್ರಾಹಕರು ಬಂಡವಾಳ ವೆಚ್ಚವನ್ನು (CAPEX) ಮಾಡುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಗ್ರಾಹಕರು ತಮ್ಮ ಚಂದಾದಾರಿಕೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಬಳಕೆ ಆಧಾರಿತ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ಪಾವತಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರಿಂದ ಆಪರೇಷನಲ್ ಎಕ್ಸ್‌ಪೆಂಡಿಚರ್ (OPEX) ಮಾತ್ರ ಉಂಟು.
ಲಭ್ಯತೆ: ಕ್ಲೌಡ್ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ ಸರ್ವಿಸ್ ಪ್ರೊವೈಡರ್‌ಗಳು ಬಹುತೇಕರು ತಮ್ಮ ಸೇವೆಗಳು 99.995% ಸಮಯ ಲಭ್ಯವಿರುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅಂದರೆ, ಒಂದು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಯೋಜಿಸದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಸಮಯವು ಕೇವಲ 25 ನಿಮಿಷಗಳು.
ಬಳಕೆದಾರರು ಯಾವುದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು.
ಅಳತೆ ಬದಲಾವಣೆ & ಫ್ಲೆಕ್ಸಿಬಿಲಿಟಿ: ಕ್ಲೌಡ್ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ ಇನ್ಫ್ರಾಸ್ಟ್ರಕ್ಚರ್‌ಗೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಅಳತೆ ಬದಲಿಸುವ & ಫ್ಲೆಕ್ಸಿಬಿಲಿಟಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಇದು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕಂಪನಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೂ ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಕಂಪನಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳು ತಮ್ಮ ಸಮಯವನ್ನು ಐಟಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ತಮ್ಮ ವೃತ್ತಿಜೀವನದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಬಹುದು.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಭದ್ರತೆ: ಕ್ಲೌಡ್ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳ ಪ್ರಮಾಣದಿಂದಾಗಿ, ಸೇವಾ ಪೂರೈಕೆದಾರರು ಡೇಟಾ ಸೆಂಟರ್, ಹಾರ್ಡ್‌ವೇರ್, ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್, ಶೇಖರಣಾ ಭದ್ರತೆ ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಸಣ್ಣ ಕಂಪನಿಗಳು ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಸಹ ಯಾವುದೇ ಪೂರೈಕೆದಾರರಿಂದ ಕ್ಲೌಡ್ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಬಳಸುವಾಗ ದೊಡ್ಡ ಕಂಪನಿಗಳು ಪಡೆಯುವ ಅದೇ ಮಟ್ಟದ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ಸಾ‌ಫ್ಟ್‌ವೇರ್‌ ನವೀಕರಣಗಳು: ಪ್ಲಾಟ್‌ಫಾರ್ಮ್ ಅನ್ನು ಸೇವೆಯಾಗಿ, ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್ ಅನ್ನು ಸೇವೆಯಾಗಿ ಬಳಸುವಾಗ, ಸೇವಾ ಪೂರೈಕೆದಾರರು ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ಗಳನ್ನು ನವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಗ್ರಾಹಕರು ನವೀಕರಣಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ, ಅವರು ಪ್ರೋಗ್ರಾಮಿಂಗ್ ಅಥವಾ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ಗಳ ಬಳಕೆಯ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಬಹುದು.
ಸರಳ ಚಲನೆ: ಕ್ಲೌಡ್‌ನ ವ್ಯಾಪಕ ಲಭ್ಯತೆಯು ಕಂಪನಿಗಳು ತಮ್ಮ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ದೂರದಿಂದಲೇ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಸ್ಮಾರ್ಟ್‌ ಫೋನ್‌ಗಳು, ಲ್ಯಾಪ್‌ಟಾಪ್‌ಗಳು ಮುಂತಾದ ಕಂಪನಿ ಒಡೆತನದ ಅಥವಾ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ಒಡೆತನದ ಸಾಧನಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು.
ಎಲ್ಲಿಂದಲಾದರೂ ಮಾಹಿತಿಯ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಮೂಲಕ ಉತ್ತಮ ಕೆಲಸ-ಜೀವನದ ಸಮತೋಲನವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಡೇಟಾ ನಷ್ಟ ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆಃ ವಿವಿಧ ಸಾಧನಗಳಿಂದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಅಗತ್ಯದಿಂದಾಗಿ, ಎಲ್ಲಾ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕ್ಲೌಡ್ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಯವಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯಕ.
ಇದು ಅಂತರ್ಜಾಲ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಯಾವುದೇ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ನಿಂದ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸುಲಭವಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದು.
ನೀವು ಯಾವುದೇ ಡೇಟಾವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳದೆ ಕಳೆದುಹೋದ/ಕಳುವಾದ ಸಾಧನದಲ್ಲಿನ ಡೇಟಾವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಬಹುದು.
ವಿಪತ್ತು ಚೇತರಿಕೆ: ಕ್ಲೌಡ್‌ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್‌ ಪೂರೈಕೆದಾರರು ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿಕೋಪಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ವಿದ್ಯುತ್ ಅಡೆತಡೆಗಳವರೆಗೆ ವಿವಿಧ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೆ ಸಿದ್ಧರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ನಿಮ್ಮ ಬ್ಯಾಕಪ್ ಪರಿಸರವನ್ನು ಬೇರೆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿರುವುದು ವಿಪತ್ತುಗಳಿಂದ ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಚೇತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿನ ಹಾನಿಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಡಿಕಾರ್ಬೋನೈಸೇಶನ್: ಕ್ಲೌಡ್‌ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್‌ ಪೂರೈಕೆದಾರರು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳಿಗಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಕ್ಲೌಡ್ ಬಳಸುವುದು ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾದುದು ಮತ್ತು ಆನ್-ಪ್ರಿಮಿಸ್ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಬನ್ ಫುಟ್‌ಪ್ರಿಂಟ್ ಅನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ದೂರಸ್ಥ ಪ್ರವೇಶದಿಂದಾಗಿ, ಪ್ರಯಾಣವು ಕಚೇರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ
ಬ್ಲಾಕ್‌ಚೈನ್ ಪರಿಚಯ: ಬ್ಲಾಕ್‌ಚೈನ್ / ಲೆಡ್ಜರ್ ಎಂಬುದು ಪೀರ್-ಟು-ಪೀರ್ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್ಅಲ್ಲಿ (P2P network) ಇರುವ ವಿವಿಧ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ಗಳಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಡಿಸ್ಟ್ರಿಬ್ಯೂಟೆಡ್ ಲೆಡ್ಜರ್ (Distributed Ledger).
ಎಲ್ಲಾ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ಗಳು ಅದೇ ಲೆಡ್ಜರ್ ಕಾಪಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಡಿಜಿಟಲ್ ಸ್ವತ್ತುಗಳನ್ನು(Digital Assets) ಟ್ರ್ಯಾಕ್ ಮಾಡಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುವ ಈ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ಗಳ ಮೆಮೊರಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಒಂದು ವಹಿವಾಟಿನ ನೋಂದಣಿ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ.
ರೆಜಿಸ್ಟರ್‌ನಲ್ಲಿ ಹಲವು ಪುಟಗಳು ಇರುತ್ತವೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪುಟದಲ್ಲೂ ಹಲವು ವಹಿವಾಟುಗಳ ದಾಖಲೆ ಇರುತ್ತವೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪುಟದಲ್ಲೂ, ಪುಟದ ಸಂಖ್ಯೆ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ.
ಪುಟದ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ, ವಹಿವಾಟಿನ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ನಾವು ಸುಲಭವಾಗಿ ನೋಡಬಹುದು.
ಒಂದು ಪುಟ ಕಳೆದುಹೋದರೂ ಅಥವಾ ಬದಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೂ ಅದನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿ, ರೆಜಿಸ್ಟರ್ ಎಂಬುದು ಬ್ಲಾಕ್‌ಚೈನ್, ರೆಜಿಸ್ಟರ್‌ನ ಒಂದು ಪುಟ ಎಂಬುದು ಒಂದು ಬ್ಲಾಕ್, ಪುಟಗಳಲ್ಲಿರುವ ರೆಕಾರ್ಡ್‌ಗಳು ಟ್ರಾನ್ಸಾಕ್ಷನ್‌ಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.
ಬ್ಲಾಕ್‌ಚೈನ್‌ನ ಪಾರ್ಟಿಸಿಪೆಂಟ್ (ಪೀರ್) ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಅದೇ ಲೆಡ್ಜರ್ ಕಾಪಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಡೇಟಾವನ್ನು ದಾಖಲಿಸಲು ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಮೂರನೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು (ಬ್ಯಾಂಕ್, ಸರ್ಕಾರ) ಅವಲಂಬಿಸಿರುವ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಬ್ಲಾಕ್‌ಚೈನ್ ತೆಗೆದುಹಾಕುತ್ತದೆ.
ಬ್ಲಾಕ್‌ಚೈನ್‌ಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಪರಿಸರ: ಇಂದಿನ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ, ಅಪರಿಚಿತ ಇಬ್ಬರು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು/ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ತಮ್ಮ ನಡುವೆ ವಹಿವಾಟು ನಡೆಸಲು, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇರುವ ಮೂರನೇ ವ್ಯಕ್ತಿ/ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು, ಸರ್ಕಾರ ನೀಡುವ ಗುರುತಿನ ಚೀಟಿಯನ್ನು (ಸರ್ಕಾರ) ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅವಲಂಬಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮನೆ/ಭೂಮಿಯನ್ನು ಖರೀದಿಸಲು/ಮಾರಲು, ಸರ್ಕಾರಿ ನೋಂದಣಿ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಂಬಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಾಹನವನ್ನು ಖರೀದಿಸಲು/ಮಾರಲು, ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸಾರಿಗೆ ಕಚೇರಿಯನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅವಲಂಬಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಣವನ್ನು ಕಳುಹಿಸಲು/ಸ್ವೀಕರಿಸಲು, ಒಂದು ಬ್ಯಾಂಕಿನಿಂದ ಇನ್ನೊಂದಕ್ಕೆ ವಹಿವಾಟನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಂಬಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು, ಮೂರನೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬನೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ವಹಿವಾಟುಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸುವ ಮೂರನೇ ವ್ಯಕ್ತಿ/ಕಂಪನಿ, ಆ ಡೇಟಾವನ್ನು ತನ್ನ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ವಹಿವಾಟುಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಯಾವುದೇ ಸ್ಪಷ್ಟ ಅನುಮತಿ ಇಲ್ಲ.
ಈ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಬ್ಲಾಕ್‌ಚೈನ್ ಪರಿಹಾರವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಒಂದು ಪೀರ್-ಟು-ಪೀರ್ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ (P2P Network) ಆಧಾರವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ವಿನ್ಯಾಸದ ವಿಧಾನ ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ.
ವಿಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಡೇಟಾ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆ.
ನೋಂದಣಿಯ ಪ್ರತಿಯು ಎಲ್ಲಾ ಜನರ ಬಳಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ಇದು ಹೇಗೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮುಂದಿನ ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಬ್ಲಾಕ್‌ಚೈನ್ ಪ್ರಕಾರಗಳು: ಬ್ಲಾಕ್‌ಚೈನ್‌ ಅನ್ನು ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಸಂಪರ್ಕ ವಿಧಾನ ಮತ್ತು ಅನುಮತಿ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅನುಮತಿ ವಿನಂತಿ: ಅನುಮತಿಸಲಾದ ಬ್ಲಾಕ್‌ಚೈನ್ (Permissioned Blockchain)
ಘಟಕಗಳು/ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಪೂರ್ವಾನುಮತಿ ಪಾತ್ರದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ಸರಪಳಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕರು ನೀಡುತ್ತಾರೆ.‌
ಅನುಮತಿಯಿಲ್ಲದ ಬ್ಲಾಕ್‌ಚೈನ್ (Permission less Blockchain): ಯಾವುದೇ ಪೂರ್ವ ಅನುಮತಿಯ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ; ಯಾರಾದರೂ ಸೇರಬಹುದು.
ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್ ಸಂಪರ್ಕ ವಿಧಾನ: ವಿತರಿಸಿದ ಬ್ಲಾಕ್‌ಚೈನ್ (Distributed Blockchain)- ಎಲ್ಲಾ ನೋಡ್‌ಗಳು ಸಮಾನಾಂತರವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಕನ್ಸೋರ್ಟಿಯಂ ಬ್ಲಾಕ್‌ಚೈನ್ (Consortium Blockchain)- ಆಯ್ದ ಘಟಕ ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪರವಾಗಿ ಸಂವಹನ ನಡೆಸುತ್ತದೆ.
ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಬ್ಲಾಕ್‌ಚೈನ್‌ /Public Blockchains: ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಬ್ಲಾಕ್‌ಚೈನ್‌ ಅನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಯಾರಿಗೂ ಯಾವುದೇ ನಿಷೇಧವಿಲ್ಲ.
ಯಾರಾದರೂ ಇದರಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹಾರದ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರವನ್ನು ಹೊಂದಬಹುದು; ವ್ಯಾಲಿಡೇಟರ್ (validator) ಆಗಬಹುದು (ಅಂದರೆ, ಒಮ್ಮತದ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಬಹುದು).
ಅನೇಕವೇಳೆ, ಈ ವಿಮರ್ಶಕರಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ (economic incentives) ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಲಾಭ ಪಡೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
(ಆದರೆ, ಅವರು ಕೆಲಸದ ಪುರಾವೆ (Proof of Work) ಎಂಬ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ).
ಪ್ರೈವೇಟ್ ಬ್ಲಾಕ್‌ಚೈನ್/Private Blockchain: ಪ್ರೈವೇಟ್ ಬ್ಲಾಕ್‌ಚೈನ್ ಬಳಸಲು ಅನುಮತಿ (permission) ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಸೇರಲು, ನೀವು ಮೊದಲು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್ ನಿರ್ವಾಹಕರಿಂದ (network administrators) ಆಹ್ವಾನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು.
ಅದರ ನಂತರ, ಬಳಕೆದಾರ ಆಗುವುದಲ್ಲಿಯೂ, ಡೇಟಾ ಪರಿಶೀಲಕ ಆಗುವುದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಅನೇಕ ನಿರ್ಬಂಧಗಳು ಇರುತ್ತವೆ.
ವಿವಿಧ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ನಿಮಗೆ ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ಈ ರೀತಿಯ ಬ್ಲಾಕ್‌ಚೈನ್, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ, ಇತರ ಗುಂಪುಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ, ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಬ್ಲಾಕ್‌ಚೈನ್‌ನಲ್ಲಿ, ಅಧಿಕಾರವು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ವಿಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿದೆ, ಇದು ಉದ್ಯಮಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿಲ್ಲ.
ಉದ್ಯಮಗಳು ಲೆಕ್ಕಪತ್ರ ನಿರ್ವಹಣೆ ದಾಖಲೆ ನಿರ್ವಹಣೆ (accounting and record-keeping) ದೋಷರಹಿತವಾಗಿ ನಡೆಯಬೇಕೆಂದು ಬಯಸುತ್ತವೆ.
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಸ್ವಾಯತ್ತತೆ (autonomy) ಮತ್ತು ಅವರ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಡೇಟಾವನ್ನು (sensitive data) ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಉದ್ಯಮ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಪ್ರೈವೇಟ್‌ ಬ್ಲಾಕ್‌ಚೈನ್‌ ಅನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುತ್ತವೆ.
ಫೆಡರೇಟೆಡ್ ಬ್ಲಾಕ್‌ಚೈನ್ಸ್‌ (Consortium/Federated Blockchains): ಕನ್ಸೋರ್ಟಿಯಂ ಬ್ಲಾಕ್‌ಚೈನ್‌ ಎಂಬುದು ಅರೆ-ವಿಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಬ್ಲಾಕ್‌ಚೈನ್‌ ಆಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಂತಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು, ಖಾಸಗಿ ಸರಪಳಿಯಲ್ಲಿರುವಂತೆ, ನೀವು ಅನುಮತಿಯನ್ನು (permission) ಪಡೆಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ, ಈ ಸರಪಳಿಯು ಅನೇಕ ಒಕ್ಕೂಟಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
ಡೇಟಾವನ್ನು ಓದಲು, ಒಮ್ಮತದ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್ (consensus protocol) ಅನ್ನು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೊಳಿಸಲು ಕೆಲವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅವಕಾಶವಿದೆ.
ಬಿಟ್‌ಕಾಯಿನ್ ಬ್ಲಾಕ್‌ಚೈನ್‌ನಲ್ಲಿ ಬ್ಲಾಕ್ ರಚನೆ/Block Structure in Bitcoin blockchain
ಬ್ಲಾಕ್ ಹೆಡರ್ (Block Header) (80 ಬೈಟ್ ಉದ್ದದ ವಿಂಗಡಿಸಲಾದ ಆಕಾರ):
ಆವೃತ್ತಿ-ಪ್ರಸ್ತುತ ಹಂತದ ಚಿತ್ರದ ಆವೃತ್ತಿ (4 ಬೈಟ್ ಉದ್ದ);
ಹಿಂದಿನ ಹಂತದ ಇಂಟರ್ಸೆಪ್ಟ್ ಮೌಲ್ಯ (32 ಬೈಟ್‌ ಉದ್ದ);
ಡೇಟಾ ಇಂಟರ್ಸೆಪ್ಟ್ ಮೌಲ್ಯ (ಮೆರ್ಕೆಲ್ ಟ್ರೀ ರೂಟ್‌ನ ಹಿಂದಿನ ಹಂತದ ಇಂಟರ್ಸೆಪ್ಟ್ ಮೌಲ್ಯ) (32 ಬೈಟ್‌ ಉದ್ದ);
ಟೈಮ್‌ಸ್ಟಾಂಪ್ (4 ಬೈಟ್‌ ಉದ್ದ );
ಪ್ರಸ್ತುತ ಹಾರ್ಡ್ ಗಾತ್ರ (4 ಬೈಟ್ ಉದ್ದ);
ಏಕಕಾಲಿಕ ಸಂಖ್ಯೆ (4 ಬೈಟ್ ಉದ್ದ).
ಬ್ಲಾಕ್ ಡೇಟಾ (Block Data): ವಹಿವಾಟಿನ ಕೌಂಟರ್ (Transaction Counter); ವಹಿವಾಟುಗಳು #1, #2, #3, ... , #n
ಹೈಪರ್ಲೆಡ್ಜರ್ ಬ್ಲಾಕ್‌ಚೈನ್ ಬ್ಲಾಕ್ ರಚನೆ/ Hyperledger blokchain block structure
ಬ್ಲಾಕ್ ಹೆಡರ್ (Block Header): ಬ್ಲಾಕ್ ಸಂಖ್ಯೆ, ಡೇಟಾ ಇಂಟರ್ಸೆಪ್ಟ್ ಮೌಲ್ಯ, ಹಿಂದಿನ ಬ್ಲಾಕ್ ಇಂಟರ್ಸೆಪ್ಟ್ ಮೌಲ್ಯ.
ಬ್ಲಾಕ್‌ ಡೇಟಾ (Block Data): ಹೆಡರ್, ಸಹಿ, ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ, ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ, ಉಲ್ಲೇಖ
ಮೆಟಾಡೇಟಾ (Metadata): ಗ್ರಿಡ್ ಕ್ರಿಯೇಟರ್‌ನ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಮತ್ತು ಸಹಿ;
ಬ್ಲಾಕ್ ವ್ಯಾಲಿಡೇಟರ್ ಪ್ರತಿ ವಹಿವಾಟನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತದೆ ಮಾನ್ಯ/ಅಮಾನ್ಯ ವಹಿವಾಟು ಸೂಚಕವನ್ನು ಸೇರಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಬ್ಲಾಕ್ ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಒಟ್ಟಾರೆ ಸ್ಥಿತಿಗಳ ಹ್ಯಾಶ್‌ ಮೌಲ್ಯ ನವೀಕರಣಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಹೈಪರ್ಲೆಡ್ಜರ್ ಬ್ಲಾಕ್‌ಚೈನ್ ಘಟಕಗಳು/Hyperledger blockchain components
ಪೀರ್/ನೋಡ್- ಪೀರ್-ಟು-ಪೀರ್ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್‌ಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಅವರು ಭಾಗವಹಿಸಲು ಬಯಸುವ ಬ್ಲಾಕ್‌ಚೈನ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನೋಡ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ಅನ್ನು ಇನ್‌ಸ್ಟಾಲ್ ಮಾಡಿ ಚಲಾಯಿಸಬೇಕು.
ತಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ, ಬ್ಲಾಕ್‌ಚೈನ್, ಒಂದು ಸರ್ವೀಸ್ ಓವರ್‌ಲೇ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್ (Service Overlay Network - SON) ಅನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ನೋಡ್ ಆಗಲು, ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಬಗ್ಗೆ ಸಂದೇಶಗಳನ್ನು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೊಳಿಸಲು ಸರ್ವಿಸ್ ಓವರ್‌ಲೇ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್‌ನ‌ SON ಹಂಚಿಕೊಂಡ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಅನುಸರಣೆ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್ - ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ನ ಭಾಗವಾಗಿ, ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಅನುಸರಣೆ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುತ್ತದೆ.
"ಈ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಲೆಡ್ಜರ್‌ನಿಂದ ಒಮ್ಮತದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ಹೇಗೆ ತಲುಪುವುದು ಎಂಬುದರ ಕುರಿತು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ""ವಿಶ್ವದ ಸ್ಥಿತಿ""ಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ."
ಉದಾ., ಪ್ರೂಫ್‌ ಆಫ್‌ ವರ್ಕ್‌ (PoW), ಪ್ರೂಫ್‌ ಆಫ್‌ ಸ್ಟೇಕ್‌ (PoS), ಬೈಜಾಂಟೈನ್ ಫಾಲ್ಟ್‌ ಟಾಲೆರೆನ್ಸ್ (BFT), ಪ್ರೂಫ್‌ ಆಫ್‌‌ ವೋಟಿಂಗ್ (PoV),‌ ಡೆಲಿಗೇಟೆಡ್ ಪ್ರೂಫ್‌ ಆಫ್‌ (Delegated PoS).
ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಒಪ್ಪಂದಗಳು- ನೋಡ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ನಲ್ಲಿ (ವರ್ಚುವಲ್ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್) ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಮೂಲ ಕೋಡ್.
ವಿತರಿಸಿದ ಲೆಡ್ಜರ್‌ನ ಹೊರಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಆ ಒಪ್ಪಂದದ ಪಕ್ಷಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಸಂವಹನ ನಡೆಸಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವ ನಿಯಮಗಳ ಗುಂಪನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ವರ್ಚುವಲ್ ಮೆಷಿನ್- ವರ್ಚುವಲ್ ಮೆಷಿನ್ ಎನ್ನುವುದು ಒಂದು ನೋಡ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ ಆಗಿದ್ದು ಅದು ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಒಪ್ಪಂದಗಳ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಬಹುದಾದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಒಪ್ಪಂದದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ವಿಶೇಷ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮಿಂಗ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಡಿಸ್ಟ್ರಿಬ್ಯೂಟೆಡ್ ಲೆಡ್ಜರ್- ನೋಡ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ನಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಡುವ ಒಂದು ಡೇಟಾ ಸಿಸ್ಟಮ್.
ಪೀರ್-ಟು-ಪೀರ್ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಪೀರ್/ನೋಡ್ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಈ ಲೆಡ್ಜರ್, ಬ್ಲಾಕ್‌ಚೈನ್ ಮತ್ತು ಸ್ಟೇಟ್ ಡೇಟಾಬೇಸ್ಅನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಈವೆಂಟ್ಸ್‌- ಬ್ಲಾಕ್‌ಚೈನ್‌ನಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಅಧಿಸೂಚನೆಗಳನ್ನು (ಉದಾ. ಹೊಸ ಹಂತ), ಜೊತೆಗೆ ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಒಪ್ಪಂದಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಧಿಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಸದಸ್ಯ- ಅನುಮತಿ ಕೋರುವ ಬ್ಲಾಕ್‌ಚೈನ್ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿ, ಸದಸ್ಯತ್ವ ಸೇವೆಗಳು ಗುರುತುಗಳನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸುತ್ತವೆ, ಅನುಮೋದಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಬ್ಲಾಕ್‌ಚೈನ್‌ನ ಉಪಯೋಗಗಳನ್ನು ನೋಡೋಣ.
ಹಣಕಾಸು ವಲಯ: ಕ್ರೆಡಿಟ್ ರಿಪೋರ್ಟ್ಸ್‌, ಪೀರ್-ಟು-ಪೀರ್ ಸಾಲ, ಪೀರ್-ಟು-ಪೀರ್ ಹಣ ವರ್ಗಾವಣೆ, ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಹಿವಾಟುಗಳು, ದಾಖಲೆಗಳ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನೆಯ ಸಂಕೀರ್ಣತೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು, ಮನಿ ಲಾಂಡರಿಂಗ್ ವಿರೋಧಿ & ಗ್ರಾಹಕರ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆ, ವ್ಯಾಪಾರ ಹಣಕಾಸು ಮತ್ತು ಬಂಡವಾಳ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು.
ಆರೋಗ್ಯ ವಲಯ: ಔಷಧಿ/ಮಾತ್ರೆ/ವೈದ್ಯಕೀಯ ಉಪಕರಣಗಳಿಗೆ ಪೂರೈಕೆಯ ಸರಪಳಿ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆ; ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಆರೋಗ್ಯ ದಾಖಲೆಗಳು (ಪಾರದರ್ಶಕ P2D & P2H ವಹಿವಾಟುಗಳು); ರೋಗ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳ ಪುರಾವೆ.
ವಿಮಾ ವಲಯ: ಸುಧಾರಿತ ಬಹು-ಪಕ್ಷ ಒಪ್ಪಂದಗಳು; ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಅಪಾಯ ಒಪ್ಪಂದದ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆ & ಹಕ್ಕುಗಳ ಇತ್ಯರ್ಥ.
ಕಾನೂನು ವಲಯ: ಸಾಕ್ಷ್ಯಗಳ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆ, ಪರ್ಯಾಯ ಪ್ರಕರಣದ ಡೇಟಾ, ಪಾರದರ್ಶಕ ಕಸ್ಟಡಿಯ ಸರಪಳಿ.
ಮಾಧ್ಯಮ ವಲಯ: ಆಸ್ತಿ ನಿಯಂತ್ರಣ, ಡಿಜಿಟಲ್ ಆಸ್ತಿ ಸ್ವತ್ತುಗಳ ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ, ಡಿಜಿಟ್ ಸ್ವತ್ತುಗಳ ಕೃತಿಸ್ವಾಮ್ಯ ಉಲ್ಲಂಘನೆ ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ, ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತರ ಶೀರ್ಷಿಕೆ.
ಪರ್ಯಾಯ ಟಿಕೆಟ್ ಮಾರಾಟ/ಬುಕಿಂಗ್: ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು, ಚಲನಚಿತ್ರಗಳು, ಕಾರ್ಯಾಗಾರಗಳು, ಸಮ್ಮೇಳನಗಳು, ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣಗಳು.
ಸಾರಿಗೆ ವಲಯ: ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಗುರುತಿನ ಚೀಟಿ, ಬೋರ್ಡಿಂಗ್ ಪಾಸ್‌ಗಳು, ಪಾಸ್‌ಪೋರ್ಟ್‌ಗಳು, ಪ್ರಯಾಣ ಟಿಕೆಟ್‌ಗಳು, ಆಗಾಗ್ಗೆ ಪ್ರಯಾಣಿಸುವ ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಪ್ರಯೋಜನಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ.
ರಿಯಲ್ ಎಸ್ಟೇಟ್: ವಿಲ್ ಸಿಂಧುತ್ವ & ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತ ಆಸ್ತಿಯ ಹಂಚಿಕೆ, ಭೂಮಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪಾರದರ್ಶಕ ಒಪ್ಪಂದಗಳು, ಭೂ ಮಾಲೀಕತ್ವ ವರ್ಗಾವಣೆ ಮತ್ತು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ.
ದೂರಸಂಪರ್ಕ ವಲಯ: ವಂಚನೆ ವಿರೋಧಿ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಗುರುತಿನ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಆದಾಯ ಭರವಸೆ, ಮೊಬೈಲ್ ಸಂಖ್ಯೆ ಪೋರ್ಟಬಿಲಿಟಿ, ಸಣ್ಣ ಪಾವತಿಗಳು, ರೋಮಿಂಗ್ ನಿರ್ವಹಣೆ.
ವಾಹನ ವಲಯ: ಬಾಹ್ಯಭಾಗಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆ, ಉತ್ಪಾದನೆಯಿಂದ ಮಾರಾಟದವರೆಗಿನ ವಾಹನ ಇತಿಹಾಸ, ಪೂರೈಕೆ ಸರಪಳಿ ನಿರ್ವಹಣೆ, ವಾಹನ ನಿರ್ವಹಣಾ ಪುಸ್ತಕ, ವಾಣಿಜ್ಯ ವಾಹನಗಳ ಟ್ರ್ಯಾಕಿಂಗ್, ಪರ್ಯಾಯ ವಾಹನ ಚಾಲನಾ ಡೇಟಾ.
ವಿದ್ಯುತ್ ವಲಯ: ಪೀರ್-ಟು-ಪೀರ್ ಇಂಧನ ವ್ಯಾಪಾರ, ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಮೀಟರ್‌ಗಳು, ಮೈಕ್ರೋ-ಗ್ರಿಡ್‌ಗಳು, ವರ್ಚುವಲ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರಗಳು.
ಇ-ಆಡಳಿತ ವಲಯ: ನಾಗರಿಕ ನೋಂದಣಿ ಡೇಟಾದ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆ, ನಾಗರಿಕರ ಗುರುತಿನ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಚುನಾವಣಾ ಮತದಾನ, ತೆರಿಗೆ.
ಶಿಕ್ಷಣ ಕ್ಷೇತ್ರ: ಡಿಜಿಟಲೀಕರಿಸಿದ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳು, ಪದವಿಗಳು ಮತ್ತು ಡಿಪ್ಲೊಮಾಗಳು, ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಸಂಯೋಜಿತ ಮಾಹಿತಿ ಭಂಡಾರ.
ಬಹುಮುಖ ಬಳಕೆ: ಹಿನ್ನೆಲೆ ಪರಿಶೀಲನೆ, ಗುರುತಿನ ಪರಿಶೀಲನೆ, ಉದ್ಯೋಗ ಇತಿಹಾಸ, ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವೇತನಗಳು ಮತ್ತು ಸವಲತ್ತುಗಳು, ದೇಣಿಗೆಗಳು, ದಾನ, ಕ್ರೌಡ್‌ಫಂಡಿಂಗ್ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ, ಷೇರುದಾರರ ಮತದಾನ.
ಪರಮಾಣು ಮತ್ತು ಪರಮಾಣು ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರ (ATOMIC AND NUCLEAR PHYSICS): ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶವನ್ನು (space) ಆಕ್ರಮಿಸುವ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವನ್ನು ದ್ರವ್ಯ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾವು ಹಿಂದಿನ ತರಗತಿಗಳಲ್ಲಿ ನೋಡಿದ್ದೇವೆ.
ಪದಾರ್ಥವು ಘನ, ದ್ರವ ಮತ್ತು ಅನಿಲ ಎಂದು ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿದೆ.
ಕುಡಿಯಲು ನೀರು, ವಾಹನಗಳಿಗೆ ಪೆಟ್ರೋಲ್, ಉಸಿರಾಡಲು ಆಮ್ಲಜನಕ, ಅಡುಗೆ ಮಾಡಲು ತುಕ್ಕುರಹಿತ ಉಕ್ಕನ್ನು ನಾವು ನಮ್ಮ ದೈನಂದಿನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತೇವೆ.
ಒಂದು ವಸ್ತುವು ಮತ್ತೊಂದರಂತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಅಂದರೆ, ಭೌತಿಕ ಮತ್ತು ರಾಸಾಯನಿಕ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು ವಸ್ತುವಿನಿಂದ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಇವುಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ನಾವು ವಸ್ತುಗಳ ಮೂಲ ಘಟಕಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಒಂದು ವಸ್ತುವನ್ನು ವಿಭಜಿಸಿ ಅದರಿಂದ ಉಂಟಾದ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ವಿಭಜಿಸಿದರೆ,ಒಂದು ಹಂತದಲ್ಲಿ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ವಿಭಜಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಪರಮಾಣು ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅದು ತಲುಪುತ್ತದೆ.
ಅಂತಹ ಸಣ್ಣ ಕಣವನ್ನು ಪರಮಾಣು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
"ಗ್ರೀಕ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಪರಮಾಣು (atom) ಎಂದರೆ ""ವಿಭಜಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ"" ಎಂದು ಅರ್ಥ."
ಪರಮಾಣು ಒಂದರ ಗಾತ್ರವು ಅತ್ಯಂತ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, (ಅತ್ಯಂತ ಸರಳವಾದ ಪರಮಾಣು) ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಪರಮಾಣುವಿನ ಗಾತ್ರ 10-10m.
“ಪರಮಾಣುವನ್ನು ಸೇಬಿನ ಗಾತ್ರಕ್ಕೆ ದೊಡ್ಡದಾಗಿಸಿದರೆ, ಸೇಬು ಭೂಮಿಯ ಗಾತ್ರದಷ್ಟು ದೊಡ್ಡದಾಗುತ್ತದೆ” ಎಂದು ಅಮೆರಿಕದ ವಿಜ್ಞಾನಿ ರಿಚರ್ಡ್ ಫೆಯಿನ್‌ಮನ್ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಅಷ್ಟು ಚಿಕ್ಕದಾದ ಒಂದು ವಸ್ತುವೇ ಪರಮಾಣು.
ಈ ಘಟಕದಲ್ಲಿ, ಪರಮಾಣುವಿನ ರಚನೆಯನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಸಲುವಾಗಿ ಪರಮಾಣು ಮಾದರಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮೊದಲು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳೋಣ.
ಜೆ. ಜೆ. ಥಾಮ್ಸನ್ ಮತ್ತು ರುದರ್‌ಫೋರ್ಡ್ ಪರಮಾಣು ಮಾದರಿಗಳಿಗಿಂತ ಬೋರ್ ಪರಮಾಣು ಮಾದರಿಯು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿದೆ.
ಆ ಕಾಲಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗದ ಅನೇಕ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ಸುಧಾರಿತ ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ಅದು ನೀಡಿತು.
ಪರಮಾಣು ಕೂಡ ಮೂಲಭೂತವಾದ ಅಂಶವಲ್ಲ ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ನಂತರ ಕಂಡುಕೊಂಡರು.
ಇದು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ ಅನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ ಪ್ರೋಟಾನ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್‌ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಪ್ರೋಟಾನ್‌ಗಳು ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್‌ಗಳು ಕೂಡ ಕ್ವಾರ್ಕ್‌ಗಳೆಂಬ ಮೂಲಭೂತ ಕಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಶೋಧನೆಗಳು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಿವೆ.
ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ, ಅಣುಕೇಂದ್ರದ ರಚನೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಮೂಲಭೂತ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಈ ಘಟಕದ ಮುಂದಿನ ಭಾಗವನ್ನು ಬರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಪರಮಾಣು ಶಕ್ತಿ ಹೇಗೆ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರ ಕುರಿತು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.
II) ಅನಿಲಗಳ ಮೂಲಕ ವಿದ್ಯುತ್ ವಿಸರ್ಜನೆ: ಅನಿಲಗಳಲ್ಲಿ ವಾಹಕ ಗುಣವನ್ನು ನೀಡುವ ಮುಕ್ತ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ, ಸಾಮಾನ್ಯ ವಾತಾವರಣದ ಒತ್ತಡದಲ್ಲಿ ಅನಿಲಗಳು ವಿದ್ಯುತ್ ಅನ್ನು ಬಹಳ ವಿರಳವಾಗಿ ಹರಿಸುತ್ತವೆ.
ಆದರೆ, ಕೆಲವು ವಿಶೇಷ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ, ಅನಿಲವನ್ನು ವಿದ್ಯುತ್ ವಾಹಕ ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಬಹುದು.
ಅನಿಲಗಳ ಮೂಲಕ ಸಂಭವಿಸುವ ವಿದ್ಯುತ್ ವಿಸರ್ಜನೆಯನ್ನು ಸಂಶೋಧಿಸಲು ಬಳಸುವ ಸರಳ ಸಾಧನವೇ ನಿರ್ವಾತ ಕೊಳವೆ ಆಗಿದೆ.
ಅದು ಯಾವುದೇ ಕಲಬೆರಕೆಯಿಲ್ಲದ ಶುದ್ಧ ಅನಿಲವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ (ಸುಮಾರು 50cm ಉದ್ದ 4cm ವ್ಯಾಸ ಹೊಂದಿರುವ) ಒಂದು ಉದ್ದವಾದ, ಮುಚ್ಚಿದ ಗಾಜಿನ ಕೊಳವೆಯಾಗಿದೆ.
ಅದರಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ರಂಧ್ರಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ನಿರ್ವಾತ ಕೊಳವೆ ಕಡಿಮೆ ಒತ್ತಡಮಾಪಕವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅದರೊಳಗೆ ವಿದ್ಯುದ್ವಾರಗಳು ಎನ್ನಲಾಗುವ ಎರಡು ಲೋಹದ ಫಲಕಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ, ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರೇರಣಾ ಸುರುಳಿಯ ದ್ವಿತೀಯಕ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಜೋಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ದ್ವಿತೀಯಕ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್‌ನ ಧನ ಧ್ರುವಕ್ಕೆ ಜೋಡಿಸಲಾದ ಫಲಕವನ್ನು ಧನಾಗ್ರ ಎಂದೂ ಋಣ ಧ್ರುವಕ್ಕೆ ಜೋಡಿಸಲಾದ ಫಲಕವನ್ನು ಋಣಾಗ್ರ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ದ್ವಿತೀಯಕ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್‌ನ ವೋಲ್ಟೇಜ್ ಸರಿಸುಮಾರು 50kV ಆಗಿದೆ.
ವಿಸರ್ಜನಾ ನಳಿಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ಅನಿಲದ ಒತ್ತಡವನ್ನು ಪಾದರಸದ ಸ್ತಂಭದ 110mm ನಷ್ಟು ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವವರೆಗೆ ಯಾವುದೇ ವಿದ್ಯುತ್ ವಿಸರ್ಜನೆಯು ಸಂಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಒತ್ತಡವು ಪಾದರಸದ 100mm ನಷ್ಟು ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿರುವಾಗ, ವಿದ್ಯುತ್ ವಿಸರ್ಜನೆಯು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಅನಿಯಮಿತ ಬೆಳಕಿನ ಕಿರಣಗಳು ಕ್ರ್ಯಾಕ್ಲಿಂಗ್ (ಪಾಪಿಂಗ್‌ನಂತಹ) ಶಬ್ದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಒತ್ತಡವನ್ನು ಪಾದರಸದ 10mm ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿದಾಗ, ಧನಾಗ್ರದಿಂದ (ಆನೋಡ್‌ನಿಂದ) ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ಋಣಾಗ್ರದವರೆಗೆ (ಕ್ಯಾಥೋಡ್‌ನಿಂದ) ಒಂದು ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಧ್ರುವವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಧನಾತ್ಮಕ ಧ್ರುವ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒತ್ತಡವು ಪಾದರಸದ 0.01 mm ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿದಾಗ, ಧನ ಸ್ತಂಭವು ಅದೃಶ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಧನಾಗ್ರ ಮತ್ತು ಋಣಾಗ್ರದ ನಡುವೆ ಒಂದು ಕತ್ತಲೆಯ ಪ್ರದೇಶವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಕ್ರೂಕ್ಸ್ ಡಾರ್ಕ್ ಸ್ಪೇಸ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಈಗ ಕೊಳವೆಯ ಗೋಡೆಯು ಹಸಿರು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಋಣಾಗ್ರ ಕಿರಣಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಅದೃಶ್ಯ ಕಿರಣಗಳು ಋಣಾಗ್ರದಿಂದ (ಕ್ಯಾಥೋಡ್‌ನಿಂದ) ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತವೆ.
ಈ ಕಿರಣಗಳನ್ನು ಕ್ಯಾಥೋಡ್ ಕಿರಣಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಯಿತು.
ನಂತರ ಈ ಕ್ಯಾಥೋಡ್ ಕಿರಣಗಳು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಕಿರಣಗಳು ಎಂದು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಯಿತು.
ಕ್ಯಾಥೋಡ್ ಕಿರಣಗಳ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು: (1) ಕ್ಯಾಥೋಡ್ ಕಿರಣಗಳು ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಸಂವೇಗವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
107 ms⁻¹ ನಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿನ ವೇಗದೊಂದಿಗೆ ಅವು ಸರಳರೇಖೆಯಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುತ್ತವೆ.
ಅವು ವಿದ್ಯುತ್ ಮತ್ತು ಕಾಂತೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಂದ ವಿಚಲಿತವಾಗುತ್ತವೆ.
ಈ ವಿಚಲನೆಯ ದಿಕ್ಕನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಅವು ಋಣಾತ್ಮಕ ಆವೇಶಗಳು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಬಹುದು.
(2) ಕ್ಯಾಥೋಡ್ ಕಿರಣಗಳು ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಾಗ, ಶಾಖ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಕ್ಯಾಥೋಡ್ ಕಿರಣಗಳು ಛಾಯಾಗ್ರಹಣದ ಫಲಕದ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತವೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ ಕೆಲವು ಸ್ಪಟಿಕಗಳು ಮತ್ತು ಖನಿಜ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಮೇಲೆ ಅವು ಬಿದ್ದಾಗ ಹೊಳಪನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.
(3) ಅವು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪರಮಾಣು ತೂಕದ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಾಗ, X-ಕಿರಣಗಳು ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತವೆ.
(4) ಕ್ಯಾಥೋಡ್ ಕಿರಣಗಳು ಅನಿಲಗಳ ಮೂಲಕ ಹಾದುಹೋಗುವಾಗ ಆ ಅನಿಲಗಳನ್ನು ಅಯಾನೀಕರಿಸುತ್ತವೆ.
(5) ಕ್ಯಾಥೋಡ್ ಕಿರಣಗಳು ಬೆಳಕಿನ ವೇಗದ (1⁄10) ಪಟ್ಟು ವೇಗದಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುತ್ತವೆ.
ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ನ ವಿದ್ಯುತ್ ಆವೇಶದ ಅನುಪಾತವನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವುದು-ಥಾಮ್ಸನ್ ಪ್ರಯೋಗ:
ಆಧುನಿಕ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದ ಉಗಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖ ಸಂಶೋಧನೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿ ಥಾಮ್ಸನ್ ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಡಿಸ್ಚಾರ್ಜ್ ಟ್ಯೂಬ್ ಒಳಗೆ ಇರುವ ಅನಿಲಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು 1887ರಲ್ಲಿ ಜೆ.ಜೆ. ಥಾಮ್ಸನ್ ಮಾಡಿದರು.
ವಿದ್ಯುತ್ ಮತ್ತು ಕಾಂತೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಂದ ಕ್ಯಾಥೋಡ್ ಕಿರಣಗಳು ವಿಚಲನೆ ಹೊಂದುವುದನ್ನು, ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ಹಾಗೂ ಕಾಂತೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಕ್ಯಾಥೋಡ್ ಕಿರಣಗಳ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ಸಾಮಾನ್ಯೀಕರಿಸಿದ ಆವೇಶ (mass normalized charge) ಅಥವಾ ಆವೇಶದ ಸಂಖ್ಯೆ (ಅಂದರೆ ಪ್ರತಿ ಘಟಕ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯ ಆವೇಶದ ಮೌಲ್ಯ (e/m)) ಅನ್ನು ಅಳೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಅಧ್ಯಯನದ ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ನಿರ್ವಾತ ಡಿಸ್ಚಾರ್ಜ್ ಟ್ಯೂಬ್ ಅನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕ್ಯಾಥೋಡ್‌ನಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವ ಕ್ಯಾಥೋಡ್ ಕಿರಣಗಳು ಆನೋಡ್ ಡಿಸ್ಕ್ A ಕಡೆಗೆ ಆಕರ್ಷಿತವಾಗುತ್ತವೆ.
ಆನೋಡ್ ಡಿಸ್ಕ್ ಸೂಜಿಯ ರಂಧ್ರದಂತಹ ಸಣ್ಣ ರಂಧ್ರವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ, ಕ್ಯಾಥೋಡ್ ಕಿರಣಗಳು ಕಿರಿದಾದ ಕಿರಣವಾಗಿ ಹೊರಸೂಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ನಂತರ ಅವುಗಳನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿದ್ಯುತ್ ವಿಭವದ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿರುವ ಸಮಾನಾಂತರ ಲೋಹದ ಫಲಕಗಳ ನಡುವೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಪರಸ್ಪರ ಲಂಬವಾಗಿರುವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರುವ ವಿದ್ಯುತ್ ಮತ್ತು ಕಾಂತೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಡಿಸ್ಚಾರ್ಜ್ ಟ್ಯೂಬ್ ಅನ್ನು ಇರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕ್ಯಾಥೋಡ್ ಕಿರಣಗಳು ಪರದೆಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದ ತಕ್ಷಣ ಹೊಳಪನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದರಿಂದ, ಒಂದು ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಬಿಂದು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಪರದೆಯ ಮೇಲೆ ಸತು ಸಲ್ಫೈಡ್ (ZnS) ಲೇಪನವನ್ನು ಹಾಕುವುದರಿಂದ ಈ ಹೊಳಪು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
(i) ಕ್ಯಾಥೋಡ್ ಕಿರಣಗಳ ವೇಗವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು:
ಫಲಕಗಳ ನಡುವೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿದ್ಯುತ್ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ನಂತರ, ಕಾಂತೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಸರಿಹೊಂದಿಸುವ ಮೂಲಕ ಕ್ಯಾಥೋಡ್ ಕಿರಣಗಳು (ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಕಿರಣ) ಮೊದಲು ಇದ್ದ ಬಿಂದುವಿಗೆ ಬಂದು ತಲುಪುವಂತೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿದ್ಯುತ್ ಬಲದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಕಾಂತೀಯ ಬಲದ ಮೌಲ್ಯವು ಸಮತೋಲನಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಕ್ಯಾಥೋಡ್ ಕಿರಣಗಳ ಆವೇಶ e ಮತ್ತು ವೇಗ v ಆಗಿದ್ದರೆ, eE=eBv⇒v=E/B.
(ii) ವಿದ್ಯುತ್ ಆವೇಶದ ಅನುಪಾತವನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವುದು: ಕ್ಯಾಥೋಡ್‌ನಿಂದ ಆನೋಡ್‌ಗೆ ಕ್ಯಾಥೋಡ್ ಕಿರಣಗಳು (ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಕಿರಣ) ವೇಗೋತ್ಕರ್ಷಗೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ, ಕ್ಯಾಥೋಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಕಿರಣ ಪಡೆಯುವ ವಿದ್ಯುತ್ ವಿಭವದ ಶಕ್ತಿಯು ಅದು ಆನೋಡ್ ಅನ್ನು ತಲುಪಿದಾಗ ಪಡೆದಿರುವ ಚಲನಶಕ್ತಿಗೆ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಆನೋಡ್ ಕ್ಯಾಥೋಡ್ ನಡುವಿನ ವಿದ್ಯುತ್ ವಿಭವದ ವ್ಯತ್ಯಾಸ V ಆಗಿದ್ದರೆ, ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ನ ವಿದ್ಯುತ್ ವಿಭವದ ಶಕ್ತಿ eV ಆಗಿರುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಶಕ್ತಿ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯ ತತ್ವದ ಪ್ರಕಾರ, eV=1/2 mv² => e/m=v²/2V.
v=E/B, ಸಮೀಕರಣದಲ್ಲಿರುವ ವೇಗದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಮೇಲಿನ ಸಮೀಕರಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೋಜಿಸಿದರೆ, ನಮಗೆ ದೊರೆಯುವುದು: e/m=1/2V x E²/B².
E,B ಮತ್ತು V, ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಯೋಜಿಸಿದಾಗ, ಆವೇಶದ ಅನುಪಾತದ ಮೌಲ್ಯವು, e/m=1.7×10¹¹ Ckg⁻¹ ಎಂದು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಗಿದೆ.
(iii) ಏಕರೂಪದ ವಿದ್ಯುತ್ ಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ ಮಾತ್ರ ವಿದ್ಯುತ್ ಕಣದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ವಿಚಲನ:
ಕಾಂತೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ ನಂತರ, ವಿದ್ಯುತ್ ಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದಾಗಿ ಮಾತ್ರ ವಿಚಲನ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ವಿಚಲನವು ವಿದ್ಯುತ್ ಬಲಕ್ಕೆ ನೇರ ಅನುಪಾತದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ, Fe=eE.
m ಎಂಬುದು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ನ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯಾಗಿದ್ದರೆ, ನ್ಯೂಟನ್‌ನ ಎರಡನೇ ಚಲನೆಯ ನಿಯಮದ ಪ್ರಕಾರ, ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ನ ವೇಗವರ್ಧನೆ, ae=1/m Fe.
Fe=eE ಸಮೀಕರಣವನ್ನು, ae=1/m Fe ಸಮೀಕರಣಕ್ಕೆ ಬದಲಿಸಿದಾಗ, ae=(1/m) eE=(e/m)E.
ಪರದೆಯ ಮೇಲೆ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಕಿರಣ ಮೊದಲು ಬಿದ್ದಿದ್ದ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ, ಪ್ರಸ್ತುತ ಅದು ಹೊಂದಿರುವ ವಿಚಲನೆಯನ್ನು y ಎನ್ನೋಣ.
ಇದಲ್ಲದೆ ಈ ಕ್ಯಾಥೋಡ್ ಕಿರಣಗಳು ಸಮಾನಾಂತರ ವಿದ್ಯುತ್ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಫಲಕಗಳನ್ನು ತಲುಪುವ ಮೊದಲು ಅವುಗಳ ಮೇಲ್ಮುಖ ಆರಂಭಿಕ ವೇಗ u=0 ಆಗಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ವಿದ್ಯುತ್ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಫಲಕಗಳ ಉದ್ದ l ಆಗಿದ್ದರೆ, ಕ್ಯಾಥೋಡ್ ಕಿರಣಗಳು ವಿದ್ಯುತ್ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ದಾಟಲು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸಮಯ t ಯು, t=l/v.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಫಲಕಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಥೋಡ್ ಕಿರಣಗಳ ವಿಚಲನ (ಗಮನಿಸಿ: u=0 ಮತ್ತು ae=(e/m)E), y’=ut+1/2at²⇒y’=(1/2)(e/m)(l2B2/E).
ಆದ್ದರಿಂದ, ಪರದೆಯ ಮೇಲೆ ಉಂಟಾಗುವ ವಿಚಲನ, y α y'⇒y=Cy'.
ಇಲ್ಲಿ C ಎಂಬುದು ಅನುಪಾತದ ಸ್ಥಿರಾಂಕವಾಗಿದೆ.
ಇದರ ಮೌಲ್ಯವು ಡಿಸ್ಚಾರ್ಜ್ ಟ್ಯೂಬ್‌ನ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ.
y=C(1/2)(e/m)(l²B2/E), ಈ ಸಮೀಕರಣವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿದಾಗ, e/m=2yE/Cl²B².
ಈ ಸಮೀಕರಣದ ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಬದಲಿಸಿದಾಗ, ವಿದ್ಯುದಾವೇಶದ ಮೌಲ್ಯ, e/m=1.7×10¹¹ Ckg⁻¹.
ವಿದ್ಯುದಾವೇಶದ ಮೌಲ್ಯವು, ಅ. ಬಳಸಲಾಗುವ ಅನಿಲ: ಆ. ವಿದ್ಯುದ್ವಾರಗಳ ಸ್ವಭಾವ ಇವುಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ನ ವಿದ್ಯುದಾವೇಶದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು-ಮಿಲಿಕನ್ ಅವರ ತೈಲ ಹನಿ ಪ್ರಯೋಗ:
ಪ್ರಕೃತಿಯ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖ ಮೂಲಭೂತ ಸ್ಥಿರಾಂಕಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ನ ವಿದ್ಯುದಾವೇಶದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಮಿಲಿಕನ್ ತೈಲ ಹನಿ ಪ್ರಯೋಗವು, ಆಧುನಿಕ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಅಧ್ಯಯನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ವಿದ್ಯುತ್ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಸೂಕ್ತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾಯಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಎಣ್ಣೆ ಹನಿಯ ಚಲನೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು, ಅಂದರೆ, ಅದನ್ನು ಮೇಲ್ಮುಖವಾಗಿ ಅಥವಾ ಕೆಳಮುಖವಾಗಿ ಚಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಬಹುದು ಅಥವಾ ವಿದ್ಯುತ್ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲೇ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ಅದನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸುವಂತೆಯೂ ಮಾಡಬಹುದು.
20 cm ವ್ಯಾಸ ಹೊಂದಿರುವ ಅಡ್ಡಲಾದ, ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಲೋಹದ ಫಲಕಗಳನ್ನು, 1.5 cm ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಎರಡೂ ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಲೋಹದ ತಗಡುಗಳನ್ನು ಗಾಜಿನ ಗೋಡೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಪಾತ್ರೆಯಿಂದ ಆವರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಈ ತಗಡುಗಳ ನಡುವೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ವೋಲ್ಟೇಜ್ (ಸುಮಾರು 10 kV) ನೀಡಲ್ಪಡುವುದರಿಂದ, ಲಂಬವಾಗಿ, ಕೆಳಮುಖ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೇಲಿನ ತಗಡು A ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ರಂಧ್ರವನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ಸಿಂಪಡಿಸಲು, ಸರಿಯಾಗಿ ಆ ರಂಧ್ರದ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸಿಂಪಡಕವನ್ನು(atomizer) ಇರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸಿಂಪಡಕದ ಸಹಾಯದಿಂದ ಗ್ಲಿಸರಿನ್ (glycerine)ನಂತಹ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸ್ನಿಗ್ಧತೆ ಹೊಂದಿರುವ, ಸುಲಭವಾಗಿ ಆವಿಯಾಗದ ದ್ರವವನ್ನು ಸಿಂಪಡಿಸಿದಾಗ, ಸಣ್ಣ ಹನಿಗಳು (droplets) ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.
ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣ ಬಲದಿಂದಾಗಿ ಅವು ಮೇಲಿನ ತಗಡಿನಲ್ಲಿರುವ ರಂಧ್ರದ ಮೂಲಕ ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುತ್ತವೆ.
ಗಾಳಿಯೊಂದಿಗೆ ಉಂಟಾಗುವ ಘರ್ಷಣೆ ಅಥವಾ X-ಕಿರಣಗಳನ್ನು ಗಾಳಿಯ ಮೂಲಕ ಹಾಯಿಸುವುದರಿಂದ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿರುವ ಕೆಲವು ತೈಲ ಹನಿಗಳು ವಿದ್ಯುದಾವೇಶವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತವೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಅಡ್ಡಲಾದ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಬೆಳಗಿಸುವುದರಿಂದ, ಬೆಳಕಿನ ಕಿರಣಕ್ಕೆ ಲಂಬವಾಗಿ ಇರಿಸಲಾಗಿರುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕದ ಮೂಲಕ ಹನಿಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿದ್ಯುತ್ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಸೂಕ್ತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾಯಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ತೈಲ ಹನಿಯ ಚಲನೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು, ಅಂದರೆ, ಅದನ್ನು ಮೇಲ್ಮುಖವಾಗಿ ಅಥವಾ ಕೆಳಮುಖವಾಗಿ ಚಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ಅಥವಾ ಗಾಳಿಯಲ್ಲೇ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸಬಹುದು.
ತೈಲ ಹನಿಯ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯು m ಎಂದೂ, ಅದರ ವಿದ್ಯುದಾವೇಶವು q ಎಂದೂ ಇರಲಿ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಹನಿಯ ಮೇಲೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಬಲಗಳು ಅ) ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣ ಬಲ Fg​=mg ಆ) ವಿದ್ಯುತ್ ಬಲ Fe​=qE ಇ) ತೇಲುವ ಬಲ (buoyant force) Fb​ ಮತ್ತು ಈ) ಸ್ನಿಗ್ಧ ಬಲ Fv​.
(ಅ) ತೈಲ ಹನಿಯ ತ್ರಿಜ್ಯವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು: ವಿದ್ಯುತ್ ಕ್ಷೇತ್ರ ಇಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ತೈಲ ಹನಿಯು ಕೆಳಮುಖವಾಗಿ ವೇಗೋತ್ಕರ್ಷವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಗಾಳಿಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಎಳೆತ (ಸ್ನಿಗ್ಧತೆ) ಬಲದಿಂದಾಗಿ, ತೈಲ ಹನಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಏಕರೂಪದ ವೇಗವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಅಂತಿಮ ವೇಗ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ದೂರವನ್ನು ಕ್ರಮಿಸಲು ತೈಲ ಹನಿಯು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸಮಯದಿಂದ, ಅದರ ವೇಗವನ್ನು ಅಳೆಯಬಹುದು.
ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಿಗ್ಧತೆ ಮತ್ತು ತೇಲುವ ಬಲಗಳು ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣ ಬಲವನ್ನು ಸಮತೋಲನಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ.
ತೈಲ ಬಿಂದುವಿನ ಮೇಲೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣ ಬಲ, Fg=mg.
ತೈಲ ಬಿಂದುವು ಗೋಲಾಕಾರದ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸೋಣ.
ತೈಲ ಬಿಂದುವಿನ ಸಾಂದ್ರತೆ ρ ಮತ್ತು ಅದರ ತ್ರಿಜ್ಯ r ಆಗಿದ್ದರೆ, ρ=m/V.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಅದರ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ,⇒m=ρ (4/3 πr³) (∵ ಗೋಳದ ಪರಿಮಾಣ V=4/3 πr³).
ಇದರ ಮೂಲಕ, ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣ ಬಲವನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಬರೆಯಬಹುದು, Fg=mg⇒Fg=ρ (4/3 πr³)g.
ಗಾಳಿಯ ಸಾಂದ್ರತೆಯು σ ಆಗಿದ್ದರೆ, ತೈಲ ಬಿಂದುವಿನಿಂದ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಂಡ ಗಾಳಿಯಿಂದ ಅದರ ಮೇಲೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಮೇಲ್ಮುಖ ಬಲ (ತೇಲುವ ಬಲ), Fb=σ(4/3 πr³)g.
ತೈಲ ಬಿಂದುವು ಅಂತ್ಯವೇಗವನ್ನು ತಲುಪಿದಾಗ, ಅದರ ಮೇಲೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸ್ನಿಗ್ಧತೆ ಬಲವು (ತೈಲ ಬಿಂದು ಚಲಿಸುವ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ವಿರುದ್ಧ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಬಲ), ಕೆಳಮುಖವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ನಿವ್ವಳ ಬಲಕ್ಕೆ ಸಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಸ್ಟೋಕ್ಸ್ ನಿಯಮದಂತೆ, ಸ್ನಿಗ್ಧತೆ ಬಲ Fv=6πrvη.
ಬಲಗಳ ಸಮತೋಲನ ಸ್ಥಿತಿಯ ಸಮೀಕರಣ, Fg=Fb+Fv.
ρ(4/3 πr³)g=σ(4/3 πr³)g+6πrvη; r=[√9ηv/2(ρ-σ)g]1/2, ಈ ಸಮೀಕರಣದ ಮೂಲಕ ತೈಲ ಬಿಂದುವಿನ ತ್ರಿಜ್ಯವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಹಾಕಬಹುದು.
(ಆ) ವಿದ್ಯುದಂಶದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು: ತೈಲ ಬಿಂದುಗಳ ಸುತ್ತ ವಿದ್ಯುತ್ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿದಾಗ, ಅದರ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಮೇಲ್ಮುಖ ವಿದ್ಯುತ್ ಬಲ qE ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಎಣ್ಣೆ ಹನಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಎಣ್ಣೆ ಹನಿಯನ್ನು ಒಂದು ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕದ ವೀಕ್ಷಣಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿದ್ಯುತ್ ಕ್ಷೇತ್ರದ ತೀವ್ರತೆಯನ್ನು ಸರಿಹೊಂದಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಆ ಹನಿಯನ್ನು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ (ಮೇಲಕ್ಕೂ ಚಲಿಸದಂತೆ, ಕೆಳಗೂ ಬೀಳದಂತೆ) ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಇಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ.
ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಆ ಹನಿಯ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ಸ್ನಿಗ್ಧತೆಯ ಬಲ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ತೈಲ ಹನಿಯ ಮೇಲೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ನಿವ್ವಳ ಬಲ, Fe+Fb=Fg⇒qE+4/3 πr³σg=4/3 πr³ρg⇒qE=4/3 πr³(ρ-σ)g.
q=(4/3E) πr³(ρ-σ)g ಸಮೀಕರಣದಲ್ಲಿ, r=[√9ηv/2(ρ-σ)g]1/2 ಸಮೀಕರಣವನ್ನು ಬದಲಿಸಿದಾಗ, q=18π/E [η³v3/2(ρ-σ)g]1/2.
ಈ ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ಹಲವು ಬಾರಿ ಮಾಡಿ, ಎಣ್ಣೆ ಹನಿಗಳ ವಿದ್ಯುದಾವೇಶಯದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಹಾಕಿದ ಮಿಲಿಕನ್, ಯಾವುದೇ ಎಣ್ಣೆ ಹನಿಯ ವಿದ್ಯುದಾವೇಶಯದ ಮೌಲ್ಯವು e=-1.6×10-19 C, ಎಂಬ ಮೂಲಭೂತ ಮೌಲ್ಯದ ಪೂರ್ಣಾಂಕದ ಪಟ್ಟುಗಳಾಗಿ ಇರುವುದನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡರು.
ಈ ಮೂಲಭೂತ ಮೌಲ್ಯವೇ (e=−1.6×10−19 C) ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ನ ವಿದ್ಯುತ್ ಆವೇಶದ ಮೌಲ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಅಣು ಮಾದರಿಗಳು: ಸರಿಸುಮಾರು ಕ್ರಿ.ಪೂ. (ಕ್ರಿಸ್ತ ಪೂರ್ವ) 400ರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಗ್ರೀಕ್ ತತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ಲಿಯೂಸಿಪಸ್ ಮತ್ತು ಡೆಮೋಕ್ರಿಟಸ್ ಅವರು 'ಯಾವುದೇ ಒಂದು ವಸ್ತುವನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ವಿಭಜಿಸಿದಾಗ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಗುವುದೇ ಅಣು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ತದನಂತರ ಅನೇಕ ಭೌತವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ರಸಾಯನವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಅಣುವಿನ ನೈಜ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು.
ಅಣು ಮಾದರಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವಸ್ತುಗಳ (ಭೌತಿಕ ಮತ್ತು ರಾಸಾಯನಿಕ) ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಅನೇಕ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಸ್ಥಿರ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ವಿದ್ಯುತ್ ಕಣಗಳ ಹರಡುವಿಕೆಯನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಒಂದು ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕ ಅಣು ಮಾದರಿಯನ್ನು ಜೆ.ಜೆ. ಥಾಮ್ಸನ್ ಮಂಡಿಸಿದರು.
ಅಣುವಿನ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಜೆ.ಜೆ. ಥಾಮ್ಸನ್ ಅವರ ಅಣು ಮಾದರಿಯು ವಿವರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರಿಂದ, ಅವರ (ಸಂಶೋಧನಾ) ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾದ ರುದರ್‌ಫೋರ್ಡ್ ಅಣುವಿನ ಕುರಿತಾದ ಮೊದಲ ಚಲನಶೀಲ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದರು.
ಅವರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಾದ ಗೈಗರ್ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಸ್‌ಡನ್ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಅಧ್ಯಯನದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ರುದರ್‌ಫೋರ್ಡ್ ತಮ್ಮ ಅಣು ಮಾದರಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿದ್ದರು.
ಆದರೆ, ಈ ಮಾದರಿಯೂ ಕೂಡ ಅಣುವಿನ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಲಿಲ್ಲ.
ನಂತರ ರುದರ್‌ಫೋರ್ಡ್‌ರ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾದ ನೀಲ್ಸ್ ಬೋರ್ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಅಣುವಿನ ಮಾದರಿಯು ಉಳಿದ ಎರಡು ಅಣು ಮಾದರಿಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಯಶಸ್ವಿಯಾಯಿತು.
ನೀಲ್ಸ್ ಬೋರ್ ಅವರ ಪರಮಾಣು ಮಾದರಿಯು ಪರಮಾಣುವಿನ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ರೇಖಾ ವರ್ಣಪಟಲದ ಉಗಮವನ್ನು ವಿವರಿಸಿತು.
ಇವುಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಸೋಮರ್‌ಫೆಲ್ಡ್ ಪರಮಾಣು ಮಾದರಿ ಮತ್ತು ತರಂಗ ಯಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರ (ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಯಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರ) ಪರಮಾಣು ಮಾದರಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಇತರ ಪರಮಾಣು ಮಾದರಿಗಳಿದ್ದರೂ, ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಾವು (ಗಣಿತದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸರಳವಾದ) ಪರಮಾಣು ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡೋಣ.
ಜೆ.ಜೆ. ಥಾಮ್ಸನ್ ಮಾದರಿ (ಪ್ಲಮ್ ಪುಡಿಂಗ್ ಮಾದರಿ): ಥಾಮ್ಸನ್ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ಏಕರೂಪದ ಹರಡುವಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಧನ ವಿದ್ಯುತ್ ಕಣಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ, ಸಮರೂಪದ (homogenous) ಗೋಳಗಳಾಗಿ ಪರಮಾಣುಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಕಲ್ಲಂಗಡಿ ಹಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಹುದುಗಿರುವ ಬೀಜಗಳಂತೆ (ಈ ಗೋಳದಲ್ಲಿ) ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳು ಎನ್ನಲಾಗುವ ಋಣ ವಿದ್ಯುತ್ ಕಣಗಳು ಹುದುಗಿವೆ.
ಪರಮಾಣುಗಳು ವಿದ್ಯುತ್ ತಟಸ್ಥ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ, ಒಂದು ಅಣುವಿನಲ್ಲಿರುವ ಒಟ್ಟು ಧನ ವಿದ್ಯುತ್ ಆವೇಶವು ಒಟ್ಟು ಋಣ ವಿದ್ಯುತ್ ಆವೇಶಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ಮಾದರಿಯ ಪ್ರಕಾರ, ಎಲ್ಲಾ ವಿದ್ಯುತ್ ಕಣಗಳು ಸ್ಥಿರವಾಗಿವೆ.
ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಎಲೆಕ್ಟ್ರೋಡೈನಾಮಿಕ್ಸ್ (Classical Electrodynamics) ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಪ್ರಕಾರ ಒಂದು ಸ್ಥಿರವಿದ್ಯುತ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರ ಸಮತೋಲನ ಬಿಂದುಗಳು ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಅರ್ನ್‌ಶಾ ಪ್ರಮೇಯದ ಸಾರಾಂಶವಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಪರಮಾಣು ಸಮತೋಲನದಲ್ಲಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಇದಲ್ಲದೆ ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಮತ್ತು ಇತರ ಪರಮಾಣುಗಳ ರೋಹಿತದ ರೇಖೆಗಳ ಗೋಚರತೆಯನ್ನು ಈ ಮಾದರಿಯು ವಿವರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ರುದರ್‌ಫೋರ್ಡ್ ಮಾದರಿ: 1911-ರಲ್ಲಿ ಗೆಯಿಗರ್ ಮತ್ತು ಮಾಸ್‌ಡೆನ್ ಅವರು, ತಮ್ಮ ಗುರುವಾದ ರುದರ್‌ಫೋರ್ಡ್ ಅವರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಂತೆ, ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಅಧ್ಯಯನವೊಂದನ್ನು ಮಾಡಿದರು, ಅದಕ್ಕೆ ಚಿನ್ನದ ತೆಳು ಹಾಳೆಯಿಂದ ಆಲ್ಫಾ ಕಣಗಳು ಹೊಂದುವ ಚದುರುವಿಕೆ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಸೂಕ್ಷ್ಮ ರಂಧ್ರವಿರುವ, ದಪ್ಪನೆಯ ಸೀಸದ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯ ಒಂದರ ಒಳಗೆ ಆಲ್ಫಾ ಕಣಗಳ ಮೂಲ (alpha particle source) (ಪೊಲೊನಿಯಮ್‌ನಂತಹ ವಿಕಿರಣಶೀಲ ವಸ್ತು) ಇರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸೀಸದ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಿಂದ ಹೊರಬರುವ ಆಲ್ಫಾ ಕಣಗಳು ಮತ್ತೊಂದು ಸೀಸದ ಹಾಳೆಯಲ್ಲಿರುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ರಂಧ್ರದ ಮೂಲಕ ಹಾದುಹೋಗುತ್ತವೆ.
ನಂತರ, ಈ ಕಣಗಳು ಒಂದು ಚಿನ್ನದ ತೆಳು ಹಾಳೆಯ ಮೇಲೆ ಬೀಳುತ್ತವೆ.
ಇದಾದ ನಂತರ, ಈ ಕಣಗಳು ವಿವಿಧ ಕೋನಗಳಲ್ಲಿ ಚದುರಿಹೋಗುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಲಾಯಿತು.
ಚದುರಿದ ಆಲ್ಫಾ ಕಣಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಸತು ಸಲ್ಫೈಡ್ (ZnS) ಲೇಪಿತ (0° ರಿಂದ 180° ವರೆಗೆ) ಚಲಿಸಬಲ್ಲ ಪರದೆಯು ಒಂದಿದೆ.
ಈ ಪರದೆಯ ಮೇಲೆ ಆಲ್ಫಾ ಕಣಗಳು ಬಿದ್ದಾಗ ಉಂಟಾಗುವ ಹೊಳಪನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕದ ಸಹಾಯದಿಂದ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಬಹುದು.
ಆಲ್ಫಾ ಚದುರುವಿಕೆ ಅಧ್ಯಯನದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಅಣು ಮಾದರಿಯನ್ನು ರುದರ್‌ಫೋರ್ಡ್ ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಿದರು.
ಈ ಪ್ರಯೋಗದಲ್ಲಿ (ಧನಾತ್ಮಕ ಆವೇಶ ಹೊಂದಿರುವ) ಆಲ್ಫಾ ಕಣಗಳು ಚಿನ್ನದ ತೆಳುವಾದ ಹಾಳೆಯಲ್ಲಿರುವ ಪರಮಾಣುಗಳ ಮೇಲೆ ಬೀಳುವಂತೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಅಧ್ಯಯನದ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಕಾಣಬಹುದು.
[ರುದರ್ಫೋರ್ಡ್ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದು (ಅ). ಸಂಶೋಧನೆಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ದೊರೆತದ್ದು (ಆ)].
(ಅ) ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಲ್ಫಾ ಕಣಗಳು ಚಿನ್ನದ ತೆಳುವಾದ ಹಾಳೆಯಿಂದ ವಿಚಲನೆ ಹೊಂದದೆ ನೇರವಾಗಿ ಸಾಗುತ್ತವೆ.
(ಆ) ಕೆಲವು ಆಲ್ಫಾ ಕಣಗಳು ಸಣ್ಣ ಕೋನದಲ್ಲಿ ವಿಚಲನೆ ಹೊಂದುತ್ತವೆ.
(ಇ) ಕಡಿಮೆ ಸಂಖ್ಯೆಯ (ಸಾವಿರದಲ್ಲಿ ಒಂದು) ಆಲ್ಫಾ ಕಣಗಳು 90∘ ಕೋನಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಚಲನೆ ಹೊಂದುತ್ತವೆ.
(ಈ) ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಆಲ್ಫಾ ಕಣಗಳು 180∘ ಕೋನದಲ್ಲಿ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಚದುರುತ್ತವೆ.
ಮೇಲಿನ ಸಂಶೋಧನಾ ದತ್ತಾಂಶಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಪರಮಾಣುವೊಂದರಲ್ಲಿ ಅಪಾರ ಪ್ರಮಾಣದ ಖಾಲಿ ಜಾಗ ಮತ್ತು 10−14 m ಗಾತ್ರದ ಪರಮಾಣು ಕೇಂದ್ರ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ, ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ದ್ರವ್ಯ ರಾಶಿಯು ಇರಬೇಕು ಎಂಬ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ರುದರ್ಫೋರ್ಡ್ ಮಂಡಿಸಿದರು.
ಪರಮಾಣು ಕೇಂದ್ರವು ಧನ ವಿದ್ಯುದಾವೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಪರಮಾಣುವಿನ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯು ಪರಮಾಣು ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿದೆ.
ಪರಮಾಣು ಕೇಂದ್ರದ ಸುತ್ತಲೂ ಋಣ ವಿದ್ಯುದಾವೇಶ ಹೊಂದಿರುವ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳು ಇವೆ.
ಇಂತಹ ವಿದ್ಯುದಾವೇಶದ ಹಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ವಿದ್ಯುತ್ ಕಣಗಳು ಸ್ಥಿರವಾಗಿದ್ದರೆ, ಸಮತೋಲನದಲ್ಲಿ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಸೂರ್ಯನ ಸುತ್ತ ಗ್ರಹಗಳು ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಪಥದಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುವಂತೆ ಪರಮಾಣು ಕೇಂದ್ರದ ಸುತ್ತಲೂ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳು ಚಲಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ಅವರು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟರು.
(ಅ) ಹತ್ತಿರದ- ಸಮೀಪ ದೂರ: ಪರಮಾಣು ಕೇಂದ್ರದ ಕಡೆಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಒಂದು ಆಲ್ಫಾ ಕಣವು ಚಲಿಸುವಾಗ, ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಬಿಂದುವನ್ನು ತಲುಪಿದ ನಂತರ, ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದವರೆಗೆ ನಿಂತು ನಂತರ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತದೆ.
ಹೀಗೆ 180∘ ಕೋನದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಫಲನ ಹೊಂದುವ ಮೊದಲು, ಆಲ್ಫಾ ಕಣ ಮತ್ತು ಪರಮಾಣು ಕೇಂದ್ರದ ನಡುವೆ ಇರುವ ಕನಿಷ್ಠ ದೂರವನ್ನು ' ಹತ್ತಿರದ- ಸಮೀಪ ದೂರ' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. (ಇದನ್ನು ಹತ್ತಿರದ ವಿಧಾನದ ದೂರ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ).
ಈ ದೂರದಲ್ಲಿ, ಆಲ್ಫಾ ಕಣಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ಚಲನಶಕ್ತಿಯು ಸ್ಥಿರ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಿತಿಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ರೂಪಾಂತರಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
1/2 mv₀²=(1/4πε₀) (2e)(Ze)/r₀⇒r₀=1/4πε₀ (2Ze²/1/2 mv₀²)=1/4πε₀ 2Ze²/Eₖ,ಇಲ್ಲಿ Eₖ ​ಎಂಬುದು ಆಲ್ಫಾ ಕಣದ ಚಲನಶಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ.
ಮೇಲೆ ನೀಡಲಾದ ಸಮೀಕರಣವು ಪರಮಾಣು ಕೇಂದ್ರದ ಗಾತ್ರವನ್ನು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಲು ಮಾತ್ರ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ, ಹತ್ತಿರದ ವಿಧಾನದ ದೂರಕ್ಕಿಂತ ಪರಮಾಣು ಕೇಂದ್ರದ ಗಾತ್ರವು ಯಾವಾಗಲೂ ಕಡಿಮೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ವಿವಿಧ ಪರಮಾಣು ಕೇಂದ್ರಗಳ ಗಾತ್ರಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕಹಾಕಿದ ರುದರ್ಫೋರ್ಡ್, ಅವುಗಳ ತ್ರಿಜ್ಯಗಳು 10−14 mನಿಂದ 10−15 mವರೆಗೆ ಇರುವುದನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡರು.
(ಆ) ಸಂಘರ್ಷ ಅಂಶ (b): (ಚಿನ್ನದ) ಪರಮಾಣು ಕೇಂದ್ರದ ಕೇಂದ್ರಬಿಂದುವಿನಿಂದ, ಆಲ್ಫಾ ಕಣವು ಹೆಚ್ಚಿನ ದೂರದಲ್ಲಿರುವಾಗ ಅದರ (ವಿಸ್ತರಿಸಿದ) ವೇಗ ವೆಕ್ಟರ್‌ನ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ನಡುವೆ ಇರುವ ಲಂಬ ದೂರವನ್ನು ಸಂಘರ್ಷ ಅಂಶ (b) ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸಂಘರ್ಷ ಅಂಶ ಮತ್ತು ಚದುರುವಿಕೆ ಕೋನದ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಸಮೀಕರಣದಿಂದ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
b ∝ cot(θ/2)⇒b=K cot(θ/2), ಇಲ್ಲಿ K=1/4πε₀ (2Ze²/mv₀²) ಮತ್ತು θ ಎಂಬುದು ಚದುರುವ ಕೋನವಾಗಿದೆ.
ಈ ಸಮೀಕರಣದ ಪ್ರಕಾರ, ಸಂಘರ್ಷ ಅಂಶ ಹೆಚ್ಚಾದಂತೆ ಚದುರುವಿಕೆ ಕೋನವು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಂಘರ್ಷ ಅಂಶದ ಮೌಲ್ಯವು ಸಣ್ಣದಾಗಿದ್ದರೆ, ಆಲ್ಫಾ ಕಣಗಳ ಚದುರುವಿಕೆಯು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ರುದರ್ಫೋರ್ಡ್ ಮಾದರಿಯ ನ್ಯೂನತೆಗಳು: ಪರಮಾಣು ಕೇಂದ್ರದ ವ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಪರಮಾಣುವಿನ ಗಾತ್ರವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಹಾಕಲು ರುದರ್ಫೋರ್ಡ್ ಪರಮಾಣು ಮಾದರಿಯು ಬಳಕೆಯಾದರೂ, ಅದರಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ನ್ಯೂನತೆಗಳಿವೆ.
(ಅ) ಪರಮಾಣು ಕೇಂದ್ರದ ಸುತ್ತ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳ ಹಂಚಿಕೆ ಮತ್ತು ಪರಮಾಣುವಿನ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಈ ಪರಮಾಣು ಮಾದರಿಯಿಂದ ವಿವರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ವಿದ್ಯುತ್ ಬಲವಿಜ್ಞಾನ(Classical electrodynamics) ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಪ್ರಕಾರ, ವೇಗವರ್ಧಿತ ವಿದ್ಯುತ್ ಕಣವು ವಿದ್ಯುತ್ಕಾಂತೀಯ ಕಿರಣಗಳನ್ನು ಹೊರಸೂಸುತ್ತದೆ.
ಇದರಿಂದ, ಅದು ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಒಂದೇ ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಪಥದಲ್ಲಿ ಅದರ ಚಲನೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಅದರ ಕಕ್ಷೆಯ ತ್ರಿಜ್ಯವು ಸ್ವಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪವಾಗಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಬೇಕು (ಸುರುಳಿ ಪಥದ ಚಲನೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ), ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಪರಮಾಣು ಕೇಂದ್ರದೊಳಗೆ ಬೀಳಬೇಕು.
ಇದರಿಂದ ಪರಮಾಣುವು ಕುಸಿಯಬೇಕು.
ಆದರೆ ಇದು ಸಂಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ರುದರ್‌ಫೋರ್ಡ್ ಪರಮಾಣು ಮಾದರಿಯು ಪರಮಾಣುಗಳ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
(ಆ) ಈ ಪರಮಾಣು ಮಾದರಿಯ ಪ್ರಕಾರ, ವಿಕಿರಣದ ರೋಹಿತವು ಸತತ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆ ರೋಹಿತವಾಗಿ ಇರಬೇಕು.
ಆದರೆ ಪ್ರಯೋಗಗಳ ಮೂಲಕ, ಪರಮಾಣುಗಳು ರೇಖಾ ರೋಹಿತವನ್ನು ಹೊರಸೂಸುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ.
ಬೋರ್ ಪರಮಾಣು ಮಾದರಿ: ಪರಮಾಣುವಿನ ಸ್ಥಿರತೆ ಮತ್ತು ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಪರಮಾಣುವಿನ ರೇಖಾ ರೋಹಿತವನ್ನು ವಿವರಿಸುವಲ್ಲಿ ರುದರ್ಫೋರ್ಡ್ ಪರಮಾಣು ಮಾದರಿಯ ನ್ಯೂನತೆಗಳನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ, ರುದರ್ಫೋರ್ಡ್ ಪರಮಾಣು ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ನೀಲ್ಸ್ ಬೋರ್ ಮಾಡಿದರು.
ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಪರಮಾಣುವಿನ ರೇಖಾ ರೋಹಿತವನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಪರಮಾಣುವಿನ ರಚನೆಯ ಕುರಿತು ಸೂಕ್ತವಾದ ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಮೊದಲು ನೀಡಿದವರು ಅವರೇ.
ಬೋರ್ ಪರಮಾಣು ಮಾದರಿಯ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು: (ಅ) ಕೂಲಂಬ್ ಸ್ಥಿರವಿದ್ಯುತ್ ಆಕರ್ಷಣಾ ಬಲದಿಂದ ಪರಮಾಣು ಕೇಂದ್ರದ ಸುತ್ತ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಪಥದಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುತ್ತದೆ.
ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಪಥದಲ್ಲಿ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಚಲಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಅಭಿಕೇಂದ್ರ ಬಲವನ್ನು ಈ ಕೂಲಂಬ್ ಬಲವು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
(ಆ) ಪರಮಾಣುವಿನಲ್ಲಿರುವ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಕೆಲವು ಪ್ರತ್ಯೇಕ (Discrete) ಪಥಗಳಲ್ಲಿ ಪರಮಾಣು ಕೇಂದ್ರದ ಸುತ್ತ ಸುತ್ತುತ್ತವೆ; ಈ ಪಥಗಳಲ್ಲಿ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳು ಸುತ್ತುವಾಗ ವಿದ್ಯುತ್ಕಾಂತೀಯ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ವಿಕಿರಣ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಈ ರೀತಿ ಅನುಮತಿಸಲಾದ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕಕ್ಷೆಗಳು ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಇಂತಹ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ನ ಕೋನೀಯ ಸಂವೇಗದ (l) ಮೌಲ್ಯವು ಕ್ವಾಂಟಮ್‌ಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಅಂದರೆ ಅದರ ಮೌಲ್ಯವು h/2π ನ ಪೂರ್ಣಾಂಕ ಪಟ್ಟು ಆಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಸಮೀಕರಣದ ರೂಪದಲ್ಲಿ l=nℏ ಎಂದು ಬರೆಯಬಹುದು.
ಇಲ್ಲಿ ℏ (h ಬಾರ್ ಎಂದು ಓದಬೇಕು) ಎಂಬುದು ರೆಡ್ಯೂಸ್ಡ್ ಪ್ಲಾಂಕ್ ಸ್ಥಿರಾಂಕ (ℏ=h/2π) ಮತ್ತು n ಎಂಬುದು ಮುಖ್ಯ ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಸಂಖ್ಯೆ ಆಗಿದೆ.
ಈ ನಿಬಂಧನೆಯನ್ನು ಕೋನೀಯ ಸಂವೇಗದ ಕ್ವಾಂಟೈಸೇಶನ್ (angular momentum quantization) ಅಥವಾ ಕ್ವಾಂಟೈಸೇಶನ್ ನಿಬಂಧನೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಯಾಂತ್ರಿಕಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಕಾರ, ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಕಣಗಳು ದ್ವಂದ್ವ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಕಕ್ಷೆಯ ಸುತ್ತಳತೆಯು ಡಿ ಬ್ರಾಯ್ ತರಂಗಾಂತರದ ಪೂರ್ಣಾಂಕ ಪಟ್ಟು ಆಗಿರಬೇಕು, 2πr=nλ, n=1,2,3,......
m ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ v ವೇಗವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ನ ಡಿ ಬ್ರಾಯ್ ತರಂಗಾಂತರವು, λ= h/mν.
ಇಲ್ಲಿ h ಎಂಬುದು ಪ್ಲಾಂಕ್ ಸ್ಥಿರಾಂಕ, ಆದ್ದರಿಂದ, 2πr=n (h/mν)⇒mνr=n (h/2π).
m ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ v ವೇಗವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಕಣವು r ತ್ರಿಜ್ಯದ ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಪಥದಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುವಾಗ, ಅದರ ಕೋನೀಯ ಸಂವೇಗದ ಮೌಲ್ಯವು, l=r(mν)⇒mνr=l=nħ.
ಈ ಸರಣಿಗಳಲ್ಲಿನ ರೋಹಿತ ರೇಖೆಗಳ ತರಂಗಾಂತರಗಳು ಬೋರ್‌ನ ಪರಮಾಣು ಮಾದರಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಪಡೆದ ಸಮೀಕರಣಗಳೊಂದಿಗೆ ನಿಖರವಾದ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿವೆ.
1/λ= R(1/n²-1/m²)= ṽ, ಇಲ್ಲಿ ṽ ಎಂಬುದು ತರಂಗ ಸಂಖ್ಯೆ, ತರಂಗಾಂತರದ ವ್ಯುತ್ಕ್ರಮ, R ಎಂಬುದು ರೈಡ್‌ಬರ್ಗ್ ಸ್ಥಿರಾಂಕ 1.09737 × 10⁷ m⁻¹ ಮತ್ತು m,n ಗಳು ಧನಾತ್ಮಕ ಪೂರ್ಣಾಂಕಗಳು; ಅಲ್ಲದೆ ವಿವಿಧ ರೋಹಿತ ಸರಣಿಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ m>n ಎಂಬ ಷರತ್ತಿನಡಿಯಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ:
(ಅ) ಲೈಮನ್ ಸರಣಿ: n= 1 ಮತ್ತು m= 2,3,4....... ಗಳನ್ನು 1/λ= R(1/n²-1/m²)= ṽ ಎಂಬ ಸಮೀಕರಣಕ್ಕೆ ಬದಲಿಯಾಗಿ ಬಳಸಿದರೆ, ಲೈಮನ್ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿನ ರೋಹಿತ ರೇಖೆಗಳ ತರಂಗ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಅಥವಾ ತರಂಗಾಂತರಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕಬಹುದು, ṽ= 1/λ= R(1/1²-1/m²).
ಈ ರೇಖೆಗಳು ನೇರಳಾತೀತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
(ಆ) ಪಾಮರ್ ಸರಣಿ: n= 2 ಮತ್ತು m= 3,4,5....... ಅನ್ನು 1/λ= R(1/n²-1/m²)= ṽ ಎಂಬ ಸಮೀಕರಣಕ್ಕೆ ಬದಲಿಯಾಗಿ ಬಳಸಿದರೆ, ಪಾಮರ್ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿನ ರೋಹಿತದ ರೇಖೆಗಳ ತರಂಗ ಸಂಖ್ಯೆ ಅಥವಾ ತರಂಗಾಂತರಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕಹಾಕಬಹುದು, ṽ= 1/λ= R(1/2²-1/m²).
ಇವು ಗೋಚರ ಬೆಳಕಿನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
(ಇ) ಫಾಸಿಯನ್ ಸರಣಿ: n= 3 ಮತ್ತು m= 4,5,6....... ಅನ್ನು 1/λ= R(1/n²-1/m²)= ṽ ಸಮೀಕರಣಕ್ಕೆ ಬದಲಿಯಾಗಿ ಬಳಸಿದರೆ, ಫಾಸಿಯನ್ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿನ ರೋಹಿತದ ರೇಖೆಗಳ ತರಂಗ ಸಂಖ್ಯೆ ಅಥವಾ ತರಂಗಾಂತರಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕಹಾಕಬಹುದು, ṽ= 1/λ= R(1/3²-1/m²).
ಇವು ಅತಿಗೆಂಪು ವಿದ್ಯುತ್ಕಾಂತೀಯ ತರಂಗಾಂತರದ ಸಮೀಪ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ (near infra- red) ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ.
(ಈ) ಬ್ರಾಕೆಟ್ ಸರಣಿ: n= 4 ಮತ್ತು m= 5,6,7....... ಅನ್ನು 1/λ= R(1/n²-1/m²)= ṽ ಸಮೀಕರಣಕ್ಕೆ ಬದಲಿಯಾಗಿ ಬಳಸಿದರೆ, ಬ್ರಾಕೆಟ್ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿನ ರೋಹಿತದ ರೇಖೆಗಳ ತರಂಗ ಸಂಖ್ಯೆ ಅಥವಾ ತರಂಗಾಂತರಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕಹಾಕಬಹುದು, ṽ= 1/λ= R (1/4²-1/m²).
ಈ ರೇಖೆಗಳು ಅತಿಗೆಂಪು ವಿದ್ಯುತ್ಕಾಂತೀಯ ತರಂಗಾಂತರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ (ಅತಿಗೆಂಪು ವಲಯದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ middle infra-red ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ).
(ಉ) ಫಂಡ್ ಸರಣಿ: n= 5 ಮತ್ತು m= 6,7,8 ಅನ್ನು 1/λ= R(1/n²-1/m²)= ṽ ಎಂಬ ಸಮೀಕರಣಕ್ಕೆ ಬದಲಿಯಾಗಿ ಬಳಸಿದರೆ, ಫಂಡ್ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿನ ರೋಹಿತದ ರೇಖೆಗಳ ತರಂಗ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಅಥವಾ ತರಂಗಾಂತರಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕಹಾಕಬಹುದು, ṽ= 1/λ= R (1/5²-1/m²).
ಈ ರೇಖೆಗಳೂ ಅತಿಗೆಂಪು ವಿದ್ಯುತ್ಕಾಂತೀಯ ಅಲೆದೂರದ ವಲಯದಲ್ಲಿ(ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಲೆದೂರದ ಅತಿಗೆಂಪು ವಲಯದಲ್ಲಿ far infra-red) ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಬೋರ್‌ ಪರಮಾಣು ಮಾದರಿಯ ಮಿತಿಗಳು:
(ಅ) ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಅಥವಾ ಹೈಡ್ರೋಜನ್‌ನಂತಹ ಅಣುಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ಬೋರ್ ಅಣು ಮಾದರಿ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಇತರೆ ಸಂಕೀರ್ಣ ಪರಮಾಣುಗಳಿಗೆ ಇದು ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
(ಆ) ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ವರ್ಣಪಟಲದ ರೇಖೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಾಗ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರೇಖೆಯು ಹಲವಾರು ಮಸುಕಾದ ರೇಖೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ರಚನೆ (fine structure) ಎನ್ನುವರು.
ಬೋರ್ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಇದಕ್ಕೆ ವಿವರಣೆ ನೀಡಿಲ್ಲ.
(ಇ) ರೋಹಿತ ರೇಖೆಗಳ ತೀವ್ರತೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಗೆ ಬೋರ್ ಅಣು ಮಾದರಿಯು ವಿವರಣೆ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ.
(ಈ) ಬೋರ್ ಪರಮಾಣು ಮಾದರಿಯು ಪರಮಾಣುಗಳಲ್ಲಿ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳ ವಿತರಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ನೀಡಲಿಲ್ಲ.
ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ಗಳು: (i) ಪರಿಚಯ: ಹಿಂದಿನ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಆರಂಭಿಕ ಅಣು ಮಾದರಿಗಳು, ರುದರ್‌ಫೋರ್ಡ್ ಆಲ್ಫಾ ಕಣದ ಚದುರುವಿಕೆ ಪ್ರಯೋಗ ಮತ್ತು ಬೋರ್ ಅಣು ಮಾದರಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ.
ಇವು ಪರಮಾಣು ಮತ್ತು ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ಗಳ ರಚನೆ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಹಳ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದವು.
ಈ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ಗಳ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು ಮತ್ತು ಅದರ ಪ್ರಕಾರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ಗಳ ರಚನೆ: ಪರಮಾಣುವು ತನ್ನೊಳಗೆ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ಅನ್ನು ಅದರ ಸುತ್ತಲೂ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ ಪ್ರೋಟಾನ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್‌ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್‌ಗಳು ವಿದ್ಯುತ್ ತಟಸ್ಥವಾಗಿವೆ (q=0); ಪ್ರೋಟಾನ್‌ಗಳು ಧನ ವಿದ್ಯುತ್ ಆವೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ (q=+e) ಅವುಗಳ ಆವೇಶದ ಮೌಲ್ಯವು, ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳ ಆವೇಶದ ಮೌಲ್ಯಕ್ಕೆ (q=-e) ಸಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ಯೊಂದರಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರೋಟಾನ್‌ಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಪರಮಾಣು ಸಂಖ್ಯೆ ಎನ್ನಲ್ಪಡುವ ಇದನ್ನು Z ಎಂಬ ಸಂಕೇತದಿಂದ ತಿಳಿಯಬಹುದು.
ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ಯೊಂದರಲ್ಲಿರುವ ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್‌ಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು N ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರೋಟಾನ್‌ಗಳ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ಸಂಖ್ಯೆ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು A ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, A= Z+N.
ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ನ ಎರಡು ಘಟಕಗಳು, ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್ ಮತ್ತು ಪ್ರೋಟಾನ್‌ಗಳು, ಅವುಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಾನ್‌ಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಪ್ರೋಟಾನ್‌ನ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ 1.6726×10-27 kg ಆಗಿದೆ.
ಇದು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ನ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಗಿಂತ ಸರಿಸುಮಾರು 1836 ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್‌ನ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ಪ್ರೋಟಾನ್‌ನ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಗಿಂತ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಅಂದರೆ ಅದರ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ 1.6749×10-27 kg.
ಒಂದು ಧಾತುವಿನ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ ಅನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಸಂಕೇತವನ್ನು ಬಳಸುತ್ತೇವೆ.
AZX, ಇಲ್ಲಿ X ಎಂಬುದು ಅಂಶದ ರಾಸಾಯನಿಕ ಸಂಕೇತ, A ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು Z ಎಂಬುದು ಪರಮಾಣು ಸಂಖ್ಯೆ.
ನೈಟ್ರೋಜನ್ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ ಅನ್ನು 157N ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ನೈಟ್ರೋಜನ್ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ನಲ್ಲಿ 15 ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಾನ್‌ಗಳಿವೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ 7 ಪ್ರೋಟಾನ್‌ಗಳು (Z= 7) ಮತ್ತು 8 ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್‌ಗಳು (N=A-Z=8) ಇವೆ.
ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, Z ನ ಮೌಲ್ಯವು ತಿಳಿದಿರುವ ಧಾತುವಿಗೆ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಕಿ Z ಅನ್ನು ಬರೆಯುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ನೈಟ್ರೋಜನ್ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ ಅನ್ನು15N (ನೈಟ್ರೋಜನ್ ಹದಿನೈದು ಎಂದು ಹೇಳಬೇಕು) ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ ಸಾಕಾಗುತ್ತದೆ.
ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ನ ಲ್ಲಿ ಧನ ವಿದ್ಯುತ್ ಆವೇಶವಿರುವ ಪ್ರೋಟಾನ್‌ಗಳೂ ವಿದ್ಯುತ್ ತಟಸ್ಥವಾಗಿರುವ ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್‌ಗಳೂ ಇರುವುದರಿಂದ, ಅದರ ಒಟ್ಟು ವಿದ್ಯುತ್ ಆವೇಶವು ಧನಾತ್ಮಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಆವೇಶದ ಮೌಲ್ಯ +Ze ಆಗಿರುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ, ಪರಮಾಣು ವಿದ್ಯುತ್ ತಟಸ್ಥವಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಪರಮಾಣುವಿನಲ್ಲಿರುವ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯು ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರೋಟಾನ್‌ಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಐಸೊಟೋಪ್‌ಗಳು, ಐಸೊಬಾರ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಐಸೊಟೋನ್‌ಗಳು:
(i) ಐಸೋಟೋಪ್‌ಗಳು: ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಒಂದು ಅಂಶದ ಪರಮಾಣುಗಳು ಸಮ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪ್ರೋಟಾನ್‌ಗಳೂ, ವಿಭಿನ್ನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್‌ಗಳೂ ಹೊಂದಿರುವುದನ್ನುನಾವು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ.
ಅಂತಹ ಪರಮಾಣುಗಳನ್ನು ಐಸೊಟೋಪ್‌ಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಂದರೆ, ಒಂದೇ ಪರಮಾಣು ಸಂಖ್ಯೆ (Z) ಮತ್ತು ವಿಭಿನ್ನ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ಸಂಖ್ಯೆ (A) ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದೇ ಅಂಶದ ಪರಮಾಣುಗಳನ್ನು ಐಸೊಟೋಪ್‌ಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಪರಮಾಣು ಮೂರು ಐಸೊಟೋಪ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ, ಇವುಗಳನ್ನು ¹1H (ಹೈಡ್ರೋಜನ್), ²1H (ಡ್ಯೂಟೇರಿಯಮ್) ಮತ್ತು ³1H (ಟ್ರಿಟಿಯಮ್) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವೆಲ್ಲವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಒಂದು ಪ್ರೋಟಾನ್ ಮಾತ್ರವೇ ಇರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ.
ಹೈಡ್ರೋಜನ್‌ನಲ್ಲಿ ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್‌ಗಳು ಇಲ್ಲ, ಡ್ಯೂಟಿರಿಯಮ್‌ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್, ಟ್ರಿಟಿಯಮ್‌ನಲ್ಲಿ ಎರಡು ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್‌ಗಳೂ ಇವೆ.
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಒಂದು ಅಂಶದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಐಸೋಟೋಪ್‌ಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯೂ ಅವುಗಳ ಪ್ರಮಾಣವೂ ಅಂಶದಿಂದ ಅಂಶಕ್ಕೆ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿವೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಇಂಗಾಲದ ಪರಮಾಣು ನಾಲ್ಕು ಮುಖ್ಯ ಐಸೊಟೋಪ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, 116C, 126C, 136C ಮತ್ತು 146C.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ, 126Cಯ ಪ್ರಮಾಣ 98.9%, ಆಗಿದ್ದು 136Cಯ ಪ್ರಮಾಣ 1.1% ಆಗಿದ್ದು 146Cಯ ಪ್ರಮಾಣ 0.0001% ಆಗಿದೆ.
ಇನ್ನೊಂದು ಐಸೊಟೋಪ್, 116C, ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಸಂಭವಿಸಲಿಲ್ಲ, ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಪರಮಾಣು ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಮೂಲಕ ಅಥವಾ ಕಾಸ್ಮಿಕ್ ಕಿರಣಗಳ (Cosmic rays)ಮೂಲಕ ಮಾತ್ರವೇ ಇದನ್ನು ರಚಿಸಬಹುದು.
ಪರಮಾಣುವಿನ ರಾಸಾಯನಿಕ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು ಅದರಲ್ಲಿರುವ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಅಂಶದ ಐಸೋಟೋಪ್‌ಗಳು ಒಂದೇ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ, ಅವು ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ರಾಸಾಯನಿಕ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಆವರ್ತಕ ಕೋಷ್ಟಕದಲ್ಲಿ ಐಸೊಟೋಪ್‌ಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
(ii) ಐಸೊಬಾರ್‌ಗಳು: ಐಸೊಬಾರ್‌ಗಳು ಎಂಬುದು ಸಮಾನ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ಸಂಖ್ಯೆ (A) ಮತ್ತು ವಿಭಿನ್ನ ಪರಮಾಣು ಸಂಖ್ಯೆ (Z) ಹೊಂದಿರುವ ವಿಭಿನ್ನ ಅಂಶಗಳ ಪರಮಾಣುಗಳಾಗಿವೆ.
ಅಂದರೆ, ಅವು ಸಮಾನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯನ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವಿಭಿನ್ನ ರಾಸಾಯನಿಕ ಅಂಶಗಳ ಪರಮಾಣುಗಳಾಗಿವೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, 4016S, 4017Cl, 4018Ar, 4019K ಮತ್ತು 4020Caಗಳಂತಹ ಸಮಾನ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ಸಂಖ್ಯೆ 40 ಮತ್ತು ವಿಭಿನ್ನ ಪರಮಾಣು ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಐಸೊಬಾರ್‌ಗಳು.
ಐಸೊಟೋಪ್‌ಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ, ಐಸೊಬಾರ್‌ಗಳು ವಿಭಿನ್ನ ಅಂಶಗಳ ಪರಮಾಣುಗಳಾಗಿವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಅವು ವಿಭಿನ್ನ ಭೌತಿಕ ಮತ್ತು ರಾಸಾಯನಿಕ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
(iii) ಐಸೊಟೋನ್‌ಗಳು: ಸಮಾನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವಿಭಿನ್ನ ಅಂಶಗಳ ಪರಮಾಣುಗಳನ್ನು ಐಸೊಟೋನ್‌ಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, 125B ಮತ್ತು 136C ಇವುಗಳಲ್ಲಿ 7 ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್‌ಗಳಿವೆ.
ಪರಮಾಣು ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ಮತ್ತು ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ: ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ನ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯು ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಸರಿಸುಮಾರು 10-25kgವರೆಗೆ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಅದನ್ನು ಬರೆಯುವಾಗ, ಪರಮಾಣು ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ಘಟಕ (u) ಅನ್ನು ಬಳಸುವುದು ಸುಲಭವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಪರಮಾಣು ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ಘಟಕ (u) ಎಂಬುದು ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವ ಕಾರ್ಬನ್ ಐಸೊಟೋಪ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿರುವ 126C ಐಸೊಟೋಪ್‌ನ ರಾಶಿಯ 12ನೇ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿದೆ.
ಅಂದರೆ, 1 u= (126C ಪರಮಾಣುವಿನ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ/12)= (1.9926×10-26 kg)/12= 1.660×10-27 kg.
ಪರಮಾಣು ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ಘಟಕಗಳಲ್ಲಿ, ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ mN= 1.008665 u, ಪ್ರೋಟಾನ್ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ mp= 1.007276 u, ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಪರಮಾಣುವಿನ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ mH= 1.007825 u ಮತ್ತು 126C ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ 12 u.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ಎಂದು ಕರೆಯುವುದು ಪರಮಾಣುಗಳ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯನ್ನು, ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ಗಳ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯನ್ನಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ನ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯನ್ನು ಅದರ ಪರಮಾಣುಗಳ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯಿಂದ ಕಳೆಯಬೇಕು.
ಪರಮಾಣುಗಳ ರಾಶಿಯನ್ನು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ ಅಳೆಯಲು ಬೈನ್-ಬ್ರಿಡ್ಜ್ ಮಾಸ್ ಸ್ಪೆಕ್ಟ್ರೋಮೀಟರ್ ಎಂಬ ಉಪಕರಣವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಐಸೊಟೋಪ್‌ಗಳ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸದೆ ಮೂಲಧಾತುವಿನ ಪರಮಾಣು ರಾಶಿಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದರೆ, ಅದರಲ್ಲಿರುವ ಐಸೊಟೋಪ್‌ಗಳ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ (abundance) ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಲೆಕ್ಕಹಾಕಿದ ಸರಾಸರಿ ಪರಮಾಣು ರಾಶಿ ನಮಗೆ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.
ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ನ ಗಾತ್ರ ಅದರ ಸಾಂದ್ರತೆ: ಆಲ್ಫಾ ಕಣಗಳ ಚದುರುವಿಕೆಯ ಪ್ರಯೋಗ ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಅನೇಕ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ಗಳ ಮೇಲೆ ವಿವಿಧ ಸಂಶೋಧನೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲಾಗಿದೆ.
ಅವುಗಳಿಂದ, ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ ಬಹುತೇಕ ಗೋಳಾಕಾರದಲ್ಲಿರುವುದು ಎಂದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಪ್ರಯೋಗಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ Z>10 ಹೊಂದಿರುವ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ಗಳಿಗೆ ಅವುಗಳ ತ್ರಿಜ್ಯ R ಅನ್ನು, R= R₀A⅓ ಎಂಬ ಸೂತ್ರದ ಮೂಲಕ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ (empirically) ಪಡೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿ A ಎಂಬುದು ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ನ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು R₀= 1.2 F (1 F= 1 × 10-15 m).
ಇಲ್ಲಿ F ಎಂಬ ಘಟಕವನ್ನುಎನ್ರಿಕೋ ಫರ್ಮಿ ಅವರ ನೆನಪಿಗಾಗಿ ಇರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಒಂದೇ ಒಂದು ಟೀ ಚಮಚ ಪರಮಾಣು ವಸ್ತುವಿನ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ಸರಿಸುಮಾರು ಟ್ರಿಲಿಯನ್ ಟನ್‌ಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ಕೊರತೆ ಬಂಧನ ಶಕ್ತಿ: ಯಾವುದೇ ಬೀಜಕಣಗಳ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯು ಅದರೊಳಗಿನ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಾನ್‌ಗಳ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಗಳ ಮೊತ್ತಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅಧ್ಯಯನಗಳ ಮೂಲಕ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಕಾರ್ಬನ್-12 ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ 6 ಪ್ರೋಟಾನ್‌ಗಳನ್ನೂ 6 ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್‌ಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
6 ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್‌ಗಳ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ= 6 x 1.00866u= 6.05196u; 6 ಪ್ರೋಟಾನ್‌ಗಳ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ= 6 × 1.00727u= 6.04362u; 6 ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ= 6 × 0.00055u= 0.0033u.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಕಾರ್ಬನ್-12 ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ನ ನಿರೀಕ್ಷಿತ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ= 6.05196u+6.04362u=12.09558u.
ಆದರೆ, ಮಾಸ್ ಸ್ಪೆಕ್ಟ್ರೋಮೀಟರ್ ಮೂಲಕ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾದ ಕಾರ್ಬನ್-12 ಪರಮಾಣುವಿನ ರಾಶಿ= 12 u.
ಇದರಿಂದ 6 ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯನ್ನು (0.0033 u) ಕಳೆದರೆ, ಕಾರ್ಬನ್-12 ರ ಪರಮಾಣು ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ= 11.9967 u.
ಇಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕಂಡುಬಂದ ಕಾರ್ಬನ್-12 ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ನ ರಾಶಿಯು, ಅದರಲ್ಲಿರುವ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಾನ್‌ಗಳ ರಾಶಿಯ ಒಟ್ಟು ಮೊತ್ತಕ್ಕಿಂತ Δm= 0.09888u ಪ್ರಮಾಣ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಇರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿರಿ.
ಈ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸ Δm ಅನ್ನು ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ದೋಷ ಅಥವಾ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ನಷ್ಟ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, M, mp, ಮತ್ತು mn ಚಿಹ್ನೆಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ ᴬzX ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ನ ರಾಶಿ, ಪ್ರೋಟಾನ್‌ನ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ಮತ್ತು ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್‌ನ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದರೆ, ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ದೋಷ, Δm= (Zmp+Nmn)-M.
ಈ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ಎಲ್ಲಿ ಕಣ್ಮರೆಯಾಯಿತು?
ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಐನ್‌ಸ್ಟೈನ್‌ನ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ-ಶಕ್ತಿ ಸಮೀಕರಣ (E=mc²) ಮೂಲಕ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಸಮೀಕರಣದ ಪ್ರಕಾರ, ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯನ್ನು ಶಕ್ತಿಯಾಗಿಯೂ, ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯಾಗಿಯೂ ಪರಿವರ್ತಿಸಬಹುದು.
ಕಾರ್ಬನ್-12 ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ ಅನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿದಾಗ, 6 ಪ್ರೋಟಾನ್‌ಗಳೂ 6 ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್‌ಗಳೂ ಸೇರಿ ಕಾರ್ಬನ್-12 ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ ಅನ್ನು ರೂಪಿಸಿದಾಗ, ಈ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ಕೊರತೆಗೆ ಸಮಾನವಾದ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ Δm ಕಣ್ಮರೆಯಾಗಿ ಅದೇ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಶಕ್ತಿ ಬಂಧನ ಶಕ್ತಿ (B.E) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದು (Δm)c² ಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಕಾರ್ಬನ್-12 ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ ಅನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯೋನ್‌ಗಳಾಗಿ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲು, ನಾವು ಈ ಬಂಧನ ಶಕ್ತಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸಬೇಕು.
ಬಂಧನ ಶಕ್ತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸಮೀಕರಣವನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಬರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ, BE= (Zmp+Nmn-M)c².
ಪರಮಾಣು ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯ ಬದಲು ಪರಮಾಣು ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯನ್ನು ಬಳಸುವುದು ಅನುಕೂಲಕರವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ BE= (Zmp+Nmn-M)c² ಸಮೀಕರಣದಲ್ಲಿ, Z ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯನ್ನು ಕೂಡಿಸಿ ನಂತರ ಕಳೆಯುವಾಗ, BE= (Zmp+Zme+Nmn-M-Zme)c².
BE= [Z(mp+me)+Nmn-M-Zme]c², ಇಲ್ಲಿ mp+me= mH (ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಪರಮಾಣುವಿನ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ).
BE= [ZmH+Nmn-(M+Zme)]c², ಇಲ್ಲಿ M+Zme= MA, ಅಂದರೆ, MA ಎಂಬುದು AZX ಧಾತುವಿನ ಪರಮಾಣು ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯಾಗಿದೆ.
ಅಂತಿಮವಾಗಿ, ಪರಮಾಣು ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ, ಬಂಧನ ಶಕ್ತಿ, BE= [ZmH+Nmn-MA]c².
ಬಂಧಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯ ವಕ್ರರೇಖೆ: ಹಿಂದಿನ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬಂಧನ ಶಕ್ತಿಯ ಉಗಮದ ಬಗ್ಗೆ ನೋಡಿದ್ದೇವೆ.
ಈಗ ಒಂದು ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಾನ್‌ನ ಸರಾಸರಿ ಬಂಧನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಮಾಡೋಣ, BE=[ZmH+Nmn–MA]c²/A.
ಒಂದು ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಾನ್‌ನ ಸರಾಸರಿ ಬಂಧನ ಶಕ್ತಿ ಎಂಬುದು ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ನಿಂದ ಒಂದು ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಾನ್ ಅನ್ನು ಹೊರಹಾಕಲು ಬೇಕಾಗುವ ಸರಾಸರಿ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ.
ತಿಳಿದಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ಗಳ ರಾಶಿ ಸಂಖ್ಯೆ (A) ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು x-ಅಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಸರಾಸರಿ ಬಂಧನ ಶಕ್ತಿ BE ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು y-ಅಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿ ರೇಖಾಚಿತ್ರ ಬಿಡಿಸಿದರೆ, ನಮಗೆ ಒಂದು ವಕ್ರರೇಖೆ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.
ಸರಾಸರಿ ಬಂಧಕ ಶಕ್ತಿ ರೇಖೆಯ ಕುರಿತು ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು:
(1) ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ಸಂಖ್ಯೆಯ (A) ಮೌಲ್ಯವು ಹೆಚ್ಚಾದಂತೆ, ಸರಾಸರಿ ಬಂಧನ ಶಕ್ತಿಯ BEಯ ಮೌಲ್ಯವು ಹೆಚ್ಚುತ್ತಾ ಹೋಗಿ, A=56 (ಕಬ್ಬಿಣ) ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ಗೆ ಅದರ ಗರಿಷ್ಠ ಮೌಲ್ಯ ಅಂದರೆ 8.8 MeV ಅನ್ನು ತಲುಪುತ್ತದೆ, ಅದರ ನಂತರ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
(2) ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ಸಂಖ್ಯೆ A=40 ರಿಂದ 120ರವರೆಗಿನ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ಗಳ ಒಂದು ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಾನ್‌ನ ಸರಾಸರಿ ಬಂಧನ ಶಕ್ತಿಯ BE ಮೌಲ್ಯ ಸುಮಾರು 8.5 MeV.
ಇತರ ಮೂಲಧಾತುಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಈ ಮೂಲಧಾತುಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸ್ಥಿರತೆಯೊಂದಿಗೂ ವಿಕಿರಣಶೀಲತೆ ಇಲ್ಲದಂತೆಯೂ ಇವೆ.
ಹೆಚ್ಚಿನ ರಾಶಿ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೊಂದಿರುವ ಇತರ ಮೂಲಧಾತುಗಳಿಗೆ ಸರಾಸರಿ ಬಂಧನ ಶಕ್ತಿ BEನ ಮೌಲ್ಯ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಾ ಬರುತ್ತದೆ; ಯುರೇನಿಯಂನ ಸರಾಸರಿ ಬಂಧನ ಶಕ್ತಿಯ BE ಮೌಲ್ಯ 7.6 MeV.
ಸ್ಥಿರತೆ ಇಲ್ಲದ ಈ ಮೂಲಧಾತುಗಳು ವಿಕಿರಣಶೀಲತೆಯೊಂದಿಗೆ ಇವೆ.
(3) A<28 ಹೊಂದಿರುವ ಎರಡು ಕಡಿಮೆ ಶಕ್ತಿಯ ಪರಮಾಣುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ A<56 ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು ಪರಮಾಣು ಸಾಮಗ್ರಿಯನ್ನು ರಚಿಸುವಾಗ, ಅಂತಿಮ ಪರಮಾಣುವಿನ ಸರಾಸರಿ ಬಂಧನ ಶಕ್ತಿ BE ಮೌಲ್ಯ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಪರಮಾಣುವಿನ ಮೌಲ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಎರಡು ಹಗುರವಾದ ಮೂಲಧಾತುಗಳನ್ನು ವಿಲೀನಗೊಳಿಸಿ ಅದರ ಮೂಲಕ ಒಂದು ಮಧ್ಯಂತರ A ಮೌಲ್ಯದ ಮೂಲಧಾತುವಿನ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ ಅನ್ನು ರೂಪಿಸಿದಾಗ, ಅಪಾರ ಪ್ರಮಾಣದ ಶಕ್ತಿಯು ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದೇ ಅಣು ಸಮ್ಮಿಲನ (Nuclear Fusion) ಎಂಬ ವಿದ್ಯಮಾನಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾಗಿಯೂ ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಬಾಂಬ್‌ನ ತತ್ವವಾಗಿಯೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
(4) ಭಾರವಾದ ಮೂಲಧಾತುವಿನ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ ಅನ್ನು ವಿಭಜನೆ(fission) ಮಾಡಿ ಎರಡು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಮಧ್ಯಂತರ A ಮೌಲ್ಯದ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವಾಗ ಹೆಚ್ಚಿನ ಶಕ್ತಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಆಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಪರಮಾಣು ಬಾಂಬ್‌ನ ತತ್ವವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ನಿಯಂತ್ರಣವಿಲ್ಲದ ಪರಮಾಣು ವಿದಳನ ಉಂಟಾದಾಗ ಮಾತ್ರ ಪರಮಾಣು ಬಾಂಬ್‌ನಿಂದ ಅಪಾರ ಪ್ರಮಾಣದ ಶಕ್ತಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ ಬಲ: ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ ಪ್ರೋಟಾನ್‌ಗಳನ್ನೂ ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್‌ಗಳನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಆದರೆ, ಸ್ಥಿರವಿದ್ಯುತ್‌ನಲ್ಲಿ, ಸಮಾನ ಚಾರ್ಜ್‌ಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ ನೋಡಿದ್ದೇವೆ.
ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ ಒಳಗಿನ ಪ್ರೋಟಾನ್‌ಗಳು ಒಂದು ಕೆಲವೇ ಫೆರ್ಮಿ (10-15 m) ಅಂತರದಲ್ಲಿ (ತುಂಬಾ ಹತ್ತಿರದ) ಅಂತರದಿಂದ ಬೇರ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ, ಅವುಗಳ ನಡುವೆ ಬಹಳ ಬಲವಾದ ವಿಕರ್ಷಣ ಬಲವಿರಬೇಕು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ 10-15m ದೂರದಲ್ಲಿ ಪ್ರೋಟಾನ್‌ಗಳ ನಡುವಿನ ಸ್ಥಾಯೀವಿದ್ಯುತ್ತಿನ ವಿಕರ್ಷಣ ಬಲ, F=k×q²/r²=9×10⁹×(1.6×10-19)²/(10-15)² ≈ 230N, ಈ ಬಲದಿಂದಾಗಿ (230N) ಒಂದು ಪ್ರೋಟಾನ್ ಪಡೆಯುವ ವೇಗವರ್ಧನೆಯು a=F/m=230N/1.67×10⁻²⁷kg ≈ 1.4×10²⁹ ms⁻².
ಇದು ಭೂಮಿಯ ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣೆಯ ವೇಗವರ್ಧನೆ (g) ಗಿಂತ ಸರಿಸುಮಾರು 1028 ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ನೊಳಗಿನ ಪ್ರೋಟಾನ್‌ಗಳು ಈ ಸ್ಥಾಯೀವಿದ್ಯುತ್ತಿನ ಬಲವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅನುಭವಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದರೆ, ಆ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ ಅತಿ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ವಿಭಜನೆಯಾಗಿರಬೇಕು.
ಹಾಗಾದರೆ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ ಒಳಗೆ ಪ್ರೋಟಾನ್‌ಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದು ಯಾವುದು?
ಇದರಿಂದ ಪ್ರೋಟಾನ್‌ಗಳ ನಡುವೆ ಕೂಲಂಬ್ ವಿಕರ್ಷಣ ಬಲಕ್ಕಿಂತ ಪ್ರಬಲವಾದ ಆಕರ್ಷಣ ಬಲವೊಂದು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.
(ಚದುರಿ ಹೋಗದಂತೆ) ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ ಅನ್ನು ಬಂಧಿಸಿಟ್ಟಿರುವ ಈ ಆಕರ್ಷಣ ಬಲವನ್ನು ಪ್ರಬಲ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯರ್ ಬಲ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
1930ರ ದಶಕದಿಂದ 1950ರ ದಶಕದವರೆಗೆ ನಡೆಸಲಾದ ವಿವಿಧ ಪ್ರಯೋಗಗಳ ಮೂಲಕ ಈ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯರ್ ಬಲದ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಲಾಯಿತು.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನೋಡೋಣ.
(i) ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯರ್ ಬಲವು ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ; ಇದು ಕೇವಲ ಕೆಲವು ಫೆರ್ಮಿ ದೂರದವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ ಒಳಗೆ ಎರಡು ಪ್ರೋಟಾನ್‌ಗಳ ನಡುವೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಕೂಲಂಬ್ ವಿಕರ್ಷಣ ಬಲ ಮತ್ತು ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣ ಬಲಗಳು ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಬಲವಾಗಿವೆ.
ಅದೇ ರೀತಿ, ಎರಡು ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್‌ಗಳ ನಡುವಿನ ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣ ಬಲವು ಕೂಡ ಆ ಎರಡರ ನಡುವಿನ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯರ್ ಬಲಕ್ಕಿಂತ ತುಂಬಾ ದುರ್ಬಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಬಲವಾದುದು ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯರ್ ಬಲವೇ ಆಗಿದೆ.
(ii) ಪರಮಾಣು ಬಲವು ಒಂದು ಆಕರ್ಷಣಾ ಬಲವಾಗಿದೆ; ಇದಲ್ಲದೆ ಪ್ರೋಟಾನ್-ಪ್ರೋಟಾನ್, ಪ್ರೋಟಾನ್-ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್ ಮತ್ತು ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್-ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್ ಇವುಗಳ ನಡುವೆ ಆ ಬಲವು ಸಮಾನ ಪ್ರಬಲತೆಯೊಂದಿಗೆ (ಮೌಲ್ಯದೊಂದಿಗೆ) ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
(iii) ಪರಮಾಣು ಬಲ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳ ಮೇಲೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಇದು ಪರಮಾಣುವಿನ ರಾಸಾಯನಿಕ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ವಿಕಿರಣಶೀಲತೆ: ಬಂಧನ ಶಕ್ತಿಯ ವಕ್ರರೇಖೆಯಲ್ಲಿ Z>82 ಹೊಂದಿರುವ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ಗಳ ಸ್ಥಿರತೆಯು ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಇದಲ್ಲದೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಅಸ್ಥಿರ ಪರಮಾಣು ಕೇಂದ್ರಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ಗಳು ನೈಸರ್ಗಿಕವಾಗಿ ವಿಘಟನೆಗೊಂಡು, ಕೆಲವು ರೀತಿಯ ಕಣಗಳನ್ನು ಹೊರಹಾಕುವ ಮೂಲಕ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತವೆ.
ಪರಮಾಣು ಸಂಖ್ಯೆ Z>82 ಹೊಂದಿರುವ ಧಾತುಗಳೂ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ವಿಕಿರಣಶೀಲ ವಸ್ತುಗಳಾಗಿವೆ.
ಈ ವಿಕಿರಣಶೀಲ ಐಸೊಟೋಪ್‌ಗಳು 42He ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ (α - ಕೊಳೆತ) ಅಥವಾ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್/ಪಾಸಿಟ್ರಾನ್ (β - ಕೊಳೆತ) ಅಥವಾ ಗಾಮಾ ಕಿರಣಗಳನ್ನು (γ - ಕೊಳೆತ) ಹೊರಸೂಸುವ ಮೂಲಕ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತವೆ.
ಒಂದು ಧಾತುವಿನಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭೇದನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿರುವ ವಿಕಿರಣಗಳಾದ α, β ಮತ್ತು γ ಕಿರಣಗಳು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಹೊರಸೂಸುವ ವಿದ್ಯಮಾನವನ್ನು ವಿಕಿರಣಶೀಲತೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ; ಅಲ್ಲದೆ ಇಂತಹ ವಿಕಿರಣಗಳನ್ನು ಹೊರಸೂಸುವ ಧಾತುಗಳನ್ನು ವಿಕಿರಣಶೀಲ ಧಾತುಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವು ಭಾರವಾದ ಧಾತುಗಳಾಗಿಯೋ (Z>82), ಹಗುರವಾದ ಮತ್ತು ಭಾರವಾದ ಧಾತುಗಳ ಐಸೋಟೋಪುಗಳಾಗಿಯೋ ಇರುತ್ತವೆ.
ಇವುಗಳನ್ನು ವಿಕಿರಣಶೀಲ ಐಸೊಟೋಪ್‌ಗಳು ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಇಂಗಾಲದ ಐಸೊಟೋಪ್ 146C ವಿಕಿರಣಶೀಲ ಗುಣ ಹೊಂದಿದೆ.
ಆದರೆ 126C ಅಂತಹ ಗುಣವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ.
ಕಾರ್ಬನ್ ಕಾಲನಿರ್ಣಯ, ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಅನ್ವಯಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಕಿರಣಶೀಲ ಐಸೋಟೋಪುಗಳು ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿವೆ.
ಒಂದು ವಿಕಿರಣಶೀಲ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ ವಿಘಟನೆಗೊಂಡಾಗ ಆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಂದರೆ, ವಿಘಟನೆಗಿಂತ ಮೊದಲು ಆರಂಭಿಕ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ನ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯು, ಅಂತಿಮ ಪರಮಾಣು ಕೇಂದ್ರದ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ಮತ್ತು ಹೊರಸೂಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕಣದ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯ ಮೊತ್ತಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸ, ಅಂದರೆ Δm, (ಐನ್‌ಸ್ಟೈನ್‌ನ E=|Δm|c² ಸಮೀಕರಣದ ಪ್ರಕಾರ) ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಹೆನ್ರಿ ಬೆಕ್ವೆರೆಲ್ ಅವರು ವಿಕಿರಣಶೀಲತೆಯನ್ನು 1896ರಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಕಂಡುಹಿಡಿದರು.
ನಂತರ ಮೇರಿ ಕ್ಯೂರಿಯೂ ಅವರ ಪತಿ ಪಿಯರೆ ಕ್ಯೂರಿಯೂ ನಡೆಸಿದ ಸತತ ಸಂಶೋಧನೆಗಳು ವಿಕಿರಣಶೀಲತೆಯ ವಿದ್ಯಮಾನವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಹಳ ಸಹಾಯವಾಯಿತು.
ಭಾರತದ ಕೋಲ್ಕತ್ತಾದಲ್ಲಿರುವ ಪರಮಾಣು ಭೌತವಿಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ ಸಹಾ (Saha) ಸಂಸ್ಥೆ (SINP) ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆ ಪರಮಾಣು ಭೌತವಿಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯ ಸಂಶೋಧನೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.
ಗಮನಿಸಿ: ಪರಮಾಣು ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರ ಸಂಶೋಧನೆಯ ಆರಂಭಿಕ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ವಿಕಿರಣಶೀಲ ಎಂಬ ಪದ ವಿಕಿರಣಶೀಲ ಪರಮಾಣು ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ಗಳಿಂದ ಹೊರಬರುವ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
α-ಕಿರಣಗಳು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ 42He ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ಗಳು ಎಂಬುದನ್ನೂ β-ಕಿರಣಗಳು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳಾಗಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ ಈಗ ನಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ.
ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅವು ವಿದ್ಯುತ್ಕಾಂತೀಯ ವಿಕಿರಣಗಳಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ɣ- ಕಿರಣಗಳು ಮಾತ್ರ ವಿದ್ಯುತ್ಕಾಂತೀಯ ವಿಕಿರಣಗಳಾಗಿವೆ.
ಆಲ್ಫಾ ಕ್ಷಯ (Alpha decay): ಅಸ್ಥಿರವಾದ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ ಒಂದು α-ಕಣವನ್ನು (42He ಪರಮಾಣು ಕೇಂದ್ರ) ಹೊರಸೂಸುವಾಗ, ಅದು ಎರಡು ಪ್ರೋಟಾನ್‌ಗಳನ್ನೂ ಎರಡು ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್‌ಗಳನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಅದರ ಪರಮಾಣು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ (Z) ಎರಡೂ, ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ (A) ನಾಲ್ಕು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
α-ಕ್ಷಯವನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಬಹುದು, AZX→A-4Z-2Y+42He.
ಇಲ್ಲಿ X ಎಂಬುದು ತಾಯಿ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ ಎಂದೂ Y ಎಂಬುದು ಸಂತತಿ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆ: 42He ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ ಅನ್ನು (α-ಕಣ) ಹೊರಸೂಸುವ ಮೂಲಕ ಯುರೇನಿಯಂ 23892U ಥೋರಿಯಂ ಆಗಿ 23490Th ಕ್ಷಯ ಹೊಂದುವುದು, 23892U→23490Th+42He.
ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿದಂತೆ, ಸಂತತಿ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ ಮತ್ತು 42He ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ನ ಒಟ್ಟು ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ತಾಯಿ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ನ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವು (Δm=mx - my - ma) ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ; ಈ ಶಕ್ತಿಗೆ ಕ್ಷಯ ಶಕ್ತಿ Q ಎಂದು ಹೆಸರು; ಇನ್ನು, Q=(mx - my–ma)c².
ಗಮನಿಸಿ: ಆಲ್ಫಾ ಕ್ಷಯದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಅಸ್ಥಿರವಾದ ಪರಮಾಣು ಕೇಂದ್ರವು ಏಕೆ 42He ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ ಅನ್ನು ಹೊರಸೂಸುತ್ತದೆ?
ಅದು ಏಕೆ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಾನ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊರಸೂಸುವುದಿಲ್ಲ?
ಏಕೆಂದರೆ 42He- ನಲ್ಲಿಯೂ ಎರಡು ಪ್ರೋಟಾನ್‌ಗಳೂ ಎರಡು ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್‌ಗಳೂ ಇವೆಯಲ್ಲವೇ.
ಇದರ ಕಾರಣವನ್ನು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ವಿವರಿಸಬಹುದು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ 23892U ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯೋನ್‌ಗಳನ್ನು (ಎರಡು ಪ್ರೋಟಾನ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಎರಡು ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್‌ಗಳು) ಹೊರಹಾಕುವ ಮೂಲಕ 23490Th ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ ಆಗಿ ಕ್ಷಯ ಹೊಂದಿದರೆ, ಈ ಘಟನೆಯ ಕ್ಷಯ ಶಕ್ತಿ Q ಋಣಾತ್ಮಕ ಚಿಹ್ನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು.
ಆಲ್ಫಾ ಕ್ಷಯದ ನಂತರ ಉಂಟಾಗುವ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಒಟ್ಟು ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯು, ತಾಯಿ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ (23892U) ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಇದು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಶಕ್ತಿ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ನಿಯಮವನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವುದರಿಂದ ಇಂತಹ ಘಟನೆಯು ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಕ್ಷಯದ ಘಟನೆಯು ಶಕ್ತಿಯ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯ ನಿಯಮ, ರೇಖೀಯ ಸಂವೇಗ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ನಿಯಮ ಮತ್ತು ಕೋನೀಯ ಸಂವೇಗ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರಬೇಕು.
ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತ (spontaneous) ಕ್ಷಯಕ್ಕೆ (ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿಕಿರಣಶೀಲತೆ), Q>0 ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ.
ಆಲ್ಫಾ ಕ್ಷಯದ ವಿದ್ಯಮಾನದಲ್ಲಿ, ಕ್ಷಯದ ಶಕ್ತಿಯ ಮೌಲ್ಯವು ಧನಾತ್ಮಕ Q>0 ಆಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟ.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಕ್ಷಯದ ಶಕ್ತಿ Q ಎಂಬುದು ಕ್ಷಯದ ವಿದ್ಯಮಾನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪಡೆಯಲಾಗುವ ನಿವ್ವಳ ಚಲನಶಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ ಅಥವಾ ಕ್ಷಯದ ಮೊದಲು ತಾಯಿ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ, Q ಎಂಬುದು ಸಂತತಿ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ ಮತ್ತು 42He ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ನ ಒಟ್ಟು ಚಲನಶಕ್ತಿಗೆ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತದೆ.
Q<0 ಆಗಿದ್ದರೆ, ಕ್ಷಯ ಘಟನೆ ತನ್ನಿಚ್ಛೆಯಿಂದ ಸಂಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕ್ಷಯವನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲು ಶಕ್ತಿ ಒದಗಿಸಬೇಕು.
ಉದಾಹರಣೆ (ಅ): ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ 23292U ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ α ಕಣವನ್ನು ಹೊರಸೂಸುವ ಮೂಲಕ 22890Th ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ ಆಗಿ ಕ್ಷಯವಾಗುವ ವಿದ್ಯಮಾನದಲ್ಲಿ ಕ್ಷಯದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಮಾಡಿ.
ಪರಮಾಣು ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಗಳು : 23292U=232.037156u, 22890Th=228.028741u, 42He=4.002603u.
(ಆ) 22890Th ಮತ್ತು α-ಕಣಗಳಂತಹ ಚಲನಾ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಅವುಗಳಂತರವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಮಾಡಿ.
ಪರಿಹಾರ: ದ್ರವ್ಯ ರಾಶಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸ Δm=(mν-mTh–mα)=(232.037156–228.028741–4.002603)u.
ಈ ಕ್ಷಯದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸುವ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ನಷ್ಟ=0.005812u.
1u=931MeV, ಆದ್ದರಿಂದ, ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಶಕ್ತಿ, Q=(0.005812u)×(931MeV/u)=5.41MeV.
ಈ ಕ್ಷಯ ಶಕ್ತಿ Q ಎಂಬುದು, α-ಕಣ ಮತ್ತು ಸಂತತಿ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ನ ಚಲನಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
(ಅ) ಯಾವುದೇ ಕ್ಷಯದ ಘಟನೆಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ರೇಖೀಯ ಸಂವೇಗವು ಬದಲಾಗದೆ ಇರಬೇಕು.
ತಾಯಿ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ನ ಒಟ್ಟು ರೇಖೀಯ ಚಲನೆಯ ಪ್ರೇರಣೆ=ಸಂತತಿ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ ಮತ್ತು α-ಕಣಗಳ ಒಟ್ಟು ರೇಖೀಯ ಚಲನೆಯ ಪ್ರೇರಣೆ.
ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಕ್ಷಯಕ್ಕೂ ಮುನ್ನ ಯುರೇನಿಯಂ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದುದರಿಂದ, ಅದರ ರೇಖೀಯ ಚಲನೆಯ ಪ್ರೇರಣೆ ಶೂನ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಆವೇಗ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯ ನಿಯಮದ ಪ್ರಕಾರ, 0=mThνTh+mανα; mανα=-mThνTh.
ಇದು α-ಕಣಗಳು ಸಂತತಿ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ ವಿರುದ್ಧ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
mανα=mThνTh. (ಸಂಖ್ಯಾತ್ಮಕವಾಗಿ); α-ಕಣಗಳ ವೇಗ να=(mTh/mα)νTh, ಇಲ್ಲಿ m_Th>ma ಆದ್ದರಿಂದ να>νTh.
ಅಲ್ಲದೆ, α-ಕಣ ಮತ್ತು ಸಂತತಿ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ ಇವೆರಡರ ಚಲನಶಕ್ತಿಯ ಅನುಪಾತವು, K.Eα/K.ETh=½mανα2/ ½mThνTh2.
ಮೇಲಿನ ಸಮೀಕರಣದಲ್ಲಿνα ಅನ್ನು ಬದಲಿಸಿದಾಗ, K.Eα/K.ETh=mTh/mα=228.02871/4.002603=57.
α-ಕಣಗಳ ಚಲನ ಶಕ್ತಿ ಸಂತತಿ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ನ (22890Th) ಚಲನ ಶಕ್ತಿಗಿಂತ 57 ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚು.
ಕ್ಷಯ ಶಕ್ತಿ Q= ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಒಟ್ಟು ಚಲನ ಶಕ್ತಿ, K.Eα+K.ETh=5.41 MeV; 57K.ETh+K.ETh=5.41 MeV
K.ETh=5.41/58 MeV=0.093 MeV; K.Eα=57K.ETh=57×0.093=5.301 MeV; ಒಟ್ಟು ಚಲನ ಶಕ್ತಿಯ ಸುಮಾರು 98% ರಷ್ಟು α ಕಣಗಳಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಬೀಟಾ ಕ್ಷಯ (Beta decay): ಬೀಟಾ ಕ್ಷಯದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ವಿಕಿರಣಶೀಲ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಅಥವಾ ಪಾಸಿಟ್ರಾನ್ ಅನ್ನು ಹೊರಸೂಸುತ್ತದೆ.
ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ (e⁻) ಬಿಡುಗಡೆಯಾದರೆ β⁻ ಕ್ಷಯ ಎಂದೂ ಪೋಸಿಟ್ರಾನ್ (e⁺) ಬಿಡುಗಡೆಯಾದರೆ β⁺ ಕ್ಷಯ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪಾಸಿಟ್ರಾನ್ ಎಂಬುದು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ನ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ಮತ್ತು +e ವಿದ್ಯುದಂಶವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ನ ಪ್ರತಿಕಣವಾಗಿದೆ.
ಪಾಸಿಟ್ರಾನ್ ಮತ್ತು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಇವೆರಡನ್ನೂ ಬೀಟಾ ಕಣಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
β⁻ ಕ್ಷಯ: β⁻ ಕ್ಷಯದಲ್ಲಿ, ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ಸಂಖ್ಯೆ ಬದಲಾಗದೆ ಅದರ ಪರಮಾಣು ಸಂಖ್ಯೆ ಒಂದು ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ.
ಈ ಕ್ಷಯವನ್ನು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬಹುದು, AZX→AZ+1Y+e⁻+v.
ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ X ಒಂದು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ ಅನ್ನೂ ಒಂದು ಆಂಟಿನ್ಯೂಟ್ರಿನೊವನ್ನೂ (Anti-neutrino) ಹೊರಬಿಡುವುದರಿಂದ Y ಆಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಂದರೆ, ಪ್ರತಿ β⁻ ಕ್ಷಯದಲ್ಲೂ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ X ನಲ್ಲಿರುವ ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್ ಒಂದು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಮತ್ತು ಒಂದು ಆಂಟಿ-ನ್ಯೂಟ್ರಿನೊವನ್ನು ಹೊರಸೂಸುವ ಮೂಲಕ ಪ್ರೋಟಾನ್ ಆಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ.
n→p+e⁻+v, ಇಲ್ಲಿ p-ಪ್ರೋಟಾನ್, v-ಆಂಟಿನ್ಯೂಟ್ರಿನೊ.
ಉದಾಹರಣೆ: β⁻ ಕ್ಷಯದ ಮೂಲಕ ಕಾರ್ಬನ್ 146C-ನೈಟ್ರೋಜನ್‌ ಆಗಿ 147N ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ, 146C→147N+e⁻+v.
β⁺ ಕ್ಷಯ: β⁺ ಕ್ಷಯದಲ್ಲಿ ಪರಮಾಣು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಮೌಲ್ಯ ಒಂದರಷ್ಟು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ಸಂಖ್ಯೆ ಬದಲಾಗದೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಈ ಕ್ಷಯವನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬಹುದು, AZX→AZ-1Y+e⁺+v.
ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ X ಒಂದು ಪಾಸಿಟ್ರಾನೂ ಒಂದು ನ್ಯೂಟ್ರಿನೊವನ್ನೂ ಹೊರಸೂಸಿ Y ಆಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಂದರೆ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು β⁺ ಕ್ಷಯದಲ್ಲೂ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ X ನಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರೋಟಾನ್ ಒಂದು ಪಾಸಿಟ್ರಾನ್ (e⁺) ಮತ್ತು ಒಂದು ನ್ಯೂಟ್ರಿನೊವನ್ನು ಹೊರಸೂಸುವ ಮೂಲಕ ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್ ಆಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ನಾವು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತೇವೆ, p→n+e⁺+v.
ಆದರೆ ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ ಒಂದು ಪ್ರೋಟಾನ್ (ಯಾವುದೇ ಪರಮಾಣು ಕೇಂದ್ರದ ಒಳಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ) β⁺ ಕ್ಷಯಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್‌ನ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯು ಪ್ರೋಟಾನ್‌ನ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಶಕ್ತಿ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ನಿಯಮದ ಪ್ರಕಾರ, ಈ ವಿದ್ಯಮಾನವು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಒಂದು ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್ (ಯಾವುದೇ ಒಂದು ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ ಒಳಗೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ) β⁻ ಕ್ಷಯಕ್ಕೆ ಒಳಪಡುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆ: ಸೋಡಿಯಂ (2211Na) β+ ಕ್ಷಯದ ಮೂಲಕ ನಿಯಾನ್ ಆಗಿ (2210Ne) ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ, 2211Na→2210Ne+e⁺+v.
ಬೀಟಾ ಕ್ಷಯದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ನಿಂದ ಹೊರಬರುವ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್, ಪಾಸಿಟ್ರಾನ್ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ನೊಳಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅವಶ್ಯಕ.
ಬದಲಾಗಿ, ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್ ಪ್ರೋಟಾನ್ ಆಗಿಯೂ ಅಥವಾ ಪ್ರೋಟಾನ್ ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್ ಆಗಿಯೂ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ನೊಳಗೆ ಬದಲಾಗುವಾಗ ಅವುಗಳು ರೂಪುಗೊಂಡು ಹೊರಬರುತ್ತವೆ.
ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತೇ: ಆಲ್ಫಾ ಕ್ಷಯದ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖವಾದ ಅನ್ವಯ, ಅಪಾಯಕಾರಿ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಹೊಗೆ ಪತ್ತೆಕಾರಕ (smoke detector) ಸಾಧನವಾಗಿದೆ.
ಹೊಗೆ ಪತ್ತೆಕಾರಕ ಸಾಧನದಲ್ಲಿ, ಸುಮಾರು 0.2 mg ಪ್ರಮಾಣದ, ಅಮೆರಿಶಿಯಂ (24195Am) ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ವಿಕಿರಣಶೀಲತೆ ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು ಕೃತಕ ವಿಕಿರಣಶೀಲ ಐಸೋಟೋಪ್ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪರಸ್ಪರ ವಿರುದ್ಧ ವಿದ್ಯುತ್ ಆವೇಶ ಹೊಂದಿರುವ ಎರಡು ಲೋಹದ ತಟ್ಟೆಗಳ ನಡುವೆ ಈ ವಿಕಿರಣಶೀಲ ಆಕಾರ ಇರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ತಟ್ಟೆಗಳ ನಡುವೆ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿರುವ ನೈಟ್ರೋಜನ್‌ ಮತ್ತು ಆಕ್ಸಿಜನ್‌ನ ಅಣುಗಳು 24195Am ನಿಂದ ಹೊರಸೂಸುವ α- ವಿಕಿರಣದಿಂದ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಅಯಾನೀಕರಣಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಸ್ಥಿರ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹವು ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಹರಿಯುತ್ತದೆ.
ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಹೊಗೆಯು ಒಳಪ್ರವೇಶಿಸಿದರೆ ಗಾಳಿಯ ಅಣುಗಳ ಬದಲಾಗಿ ಹೊಗೆಯ ಕಣಗಳಿಂದ ವಿಕಿರಣವು ಹೀರಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಅಯಾನೀಕರಣ ನಡೆಯುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹವೂ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹದ ಈ ಕುಸಿತ ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಲವು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಿ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಗಂಟೆಯೂ ಮೊಳಗುತ್ತದೆ.
ಅಮೆರಿಷಿಯಮ್‌ನಿಂದ ಹೊರಬರುವ ಕಿರಣದ ಪ್ರಮಾಣವು ಸುರಕ್ಷಿತ ಮಟ್ಟಕ್ಕಿಂತ ತುಂಬಾ ಕಡಿಮೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಇದು ನಮ್ಮ ದೇಹಕ್ಕೆ ಹಾನಿಕರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ನ್ಯೂಟ್ರಿನೊ (ν): ಬೀಟಾ ಕ್ಷಯದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ತಾಯಿ ಪರಮಾಣು ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಅನ್ನು ಹೊರಸೂಸಿ ಸಂತತಿ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ ಆಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದೇ ಮೊದಲು ಭಾವಿಸಲಾಗಿತ್ತು, AZX→AZ+1Y+e⁻.
ಆದರೆ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ನಿಂದ ಹೊರಬರುವ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ನ ಚಲನಶಕ್ತಿಯ ಮೌಲ್ಯವು ಪ್ರಯೋಗಗಳ ಫಲಿತಾಂಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಆಲ್ಫಾ ಕೊಳೆಯುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ, ಆಲ್ಫಾ ಕಣಗಳು ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅನುಮತಿಸಲಾದ, ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ (discrete) ಶಕ್ತಿ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಆದರೆ ಬೀಟಾ ಕ್ಷಯದಲ್ಲಿ, ಬೀಟಾ ಕಣಗಳು (ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳು) ನಿರಂತರ ಶಕ್ತಿ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಶಕ್ತಿ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ನಿಯಮ ಮತ್ತು ಸಂವೇಗ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ನಿಯಮದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಸಂತತಿ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ Y ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು.
ಶಕ್ತಿ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ನಿಯಮವೂ, ತಾಳ್ಮೆ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ನಿಯಮವೂ ಇಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯಾದಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಬೀಟಾ ಕಣದ ಶಕ್ತಿಯು ಏಕೆ ನಿರಂತರ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಬೀಟಾ ಕ್ಷಯವು ಹಲವಾರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಒಂದು ರಹಸ್ಯವಾಗಿಯೇ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿತ್ತು.
ಕಳೆದುಹೋದ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಸಂವೇಗವನ್ನು ವಿವರಿಸಲು, ಬೀಟಾ ಕ್ಷಯದಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯ ಇನ್ನೊಂದು ಕಣವು ಇರಲೇಬೇಕು ಎಂದು ಸಿದ್ಧಾಂತ ಮತ್ತು ಪ್ರಯೋಗಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪೌಲಿ (W. Pauli) ಅವರು 1931 ರಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರು.
ವಿದ್ಯುತ್ ರಹಿತ, ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ಹೊಂದಿರುವ ಈ ಕಣಕ್ಕೆ ನ್ಯೂಟ್ರಿನೊ (ಸಣ್ಣ ತಟಸ್ಥ ವಸ್ತು) ಎಂಬ ಹೆಸರು ಫೆರ್ಮಿ ಎಂಬವರು ಇಟ್ಟರು.
ಹಲವು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ನ್ಯೂಟ್ರಿನೊ (ν ಎಂಬುದು ಗ್ರೀಕ್ ಸಂಕೇತ. ಇದನ್ನು 'ನ್ಯೂ' ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸಬೇಕು) ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕವಾಗಿಯೇ ಉಳಿದು ಸಂಶೋಧನೆಯಿಂದ ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಅಂತಿಮವಾಗಿ 1956ರಲ್ಲಿ ಫ್ರೆಡ್ರಿಕ್ ರೈನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಕ್ಲೈಡ್ ಕೋವನ್ ಅವರು ಪ್ರಯೋಗಗಳ ಮೂಲಕ ನ್ಯೂಟ್ರಿನೊವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದರು.
ಈ ಸಂಶೋಧನೆಗಾಗಿ 1995ರಲ್ಲಿ ರೈನ್ಸ್ ನೋಬೆಲ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದರು.
ನ್ಯೂಟ್ರಿನೊ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, (i) ಅದರ ವಿದ್ಯುತ್ ಆವೇಶವು ಶೂನ್ಯವಾಗಿದೆ.
(ii) ಇದು ಆಂಟಿ-ನ್ಯೂಟ್ರಿನೊ ಎಂಬ ಪ್ರತಿಕಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
(iii) ಇತ್ತೀಚಿನ ಸಂಶೋಧನೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನ್ಯೂಟ್ರಿನೊ ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಗಿದೆ.
(iv) ನ್ಯೂಟ್ರಿನೊ ವಸ್ತುವಿನೊಂದಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಕ್ರಿಯೆ ನಡೆಸುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವುದು ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟ.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಪ್ರತಿ ಸೆಕೆಂಡಿಗೆ ಸೂರ್ಯನಿಂದ ಬರುವ ಟ್ರಿಲಿಯನ್‌ಗಟ್ಟಲೆ ನ್ಯೂಟ್ರಿನೊಗಳು ನಮ್ಮ ದೇಹದ ಮೂಲಕ ಹಾದುಹೋಗುತ್ತವೆ.
ಯಾವುದೇ ಪರಸ್ಪರ ಕ್ರಿಯೆ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ನಾವು ಅವುಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಗಾಮಾ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆ: α ಮತ್ತು β ಕ್ಷಯಗಳಲ್ಲಿ, ಸಂತತಿ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪ್ರಚೋದಿತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೇ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಚೋದಿತ ಸ್ಥಿತಿಯ ಜೀವಿತಾವಧಿ ಸರಿಸುಮಾರು 10-11s ಆಗಿರುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಪ್ರಚೋದಿತ ಸ್ಥಿತಿಯ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್, γ ಕಿರಣಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಹೆಚ್ಚಿನ ಶಕ್ತಿಯ ಫೋಟಾನ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊರಸೂಸುವ ಮೂಲಕ ಕಡಿಮೆ ಶಕ್ತಿಯ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಮರಳುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಚೋದಿತ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಮೂಲ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಮರಳುವ ಪರಮಾಣುಗಳಿಂದ ಹೊರಸೂಸುವ ಫೋಟಾನ್‌ಗಳ ಶಕ್ತಿಯು ಕೇವಲ ಕೆಲವು eV ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ, ಪ್ರಚೋದಿತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ ಮೂಲ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಮರಳುವಾಗ MeV ಮೌಲ್ಯದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಶಕ್ತಿಯ ಫೋಟಾನ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊರಸೂಸುತ್ತದೆ.
ಗಾಮಾ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಕೆಳಗಿನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯಬಹುದು, AZX*→AZX+ಗಾಮಾ (γ) ಕಿರಣಗಳು.
ಇಲ್ಲಿ ಮೇಲೆ ಗುರುತಿಸಲಾದ ಸೂಚಕ (*) ಪ್ರಚೋದಿತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ ಅನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಗಾಮಾ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ, ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ಪರಮಾಣು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಬೋರಾನ್ (125B) ಬೀಟಾ ಕ್ಷಯವು ಎರಡು ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ.
(1) 13.4 MeV ಗರಿಷ್ಠ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಅನ್ನು ಹೊರಸೂಸುವ ಮೂಲಕ ಬೋರಾನ್ ನೇರವಾಗಿ ಬೀಟಾ ಕ್ಷಯಕ್ಕೊಳಗಾಗಿ ಮೂಲ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾರ್ಬನ್ (126C) ಆಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ, 125B→126C+e⁻+ν.
(2) ಗರಿಷ್ಠ 9.0 MeV ಶಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ಅನ್ನು ಹೊರಸೂಸುವ ಮೂಲಕ, ಅದು ಉತ್ಸುಕ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾರ್ಬನ್‌ ಆಗಿ (126C*) ರೂಪಾಂತರಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಅದರ ನಂತರ 4.4 MeV ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಫೋಟಾನ್ಅನ್ನು ಹೊರಸೂಸುವ ಮೂಲಕ ಮೂಲ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ, 126C*→126C+γ.
ವಿಕಿರಣಶೀಲ ಕ್ಷಯದ ನಿಯಮ: ಹಿಂದಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಿಕಿರಣಶೀಲ ಪರಮಾಣು ಕೇಂದ್ರದ ಕ್ಷಯದ ಮಾದರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ.
ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ ವಿಕಿರಣಶೀಲ ಧಾತುಗಳು, ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ವಿಕಿರಣಶೀಲ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ಗಳು ಒಂದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕ್ಷಯಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದೇವೆ.
ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಮಯದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಕ್ಷಯವು ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ ಈ ಕ್ಷಯವು ಒಂದು ಅನಿಯಮಿತ ಘಟನೆ ಆಗಿದೆ (random process).
ಯಾವ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ, ಯಾವ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ ವಿಘಟನೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾವು ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಊಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಬದಲಾಗಿ (ಒಂದು ನಾಣ್ಯವನ್ನು ಚಿಮ್ಮುವಂತೆ) ಸಂಭವನೀಯತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಾವು ಲೆಕ್ಕಹಾಕಬಹುದು.
ಒಂದು ವಿಕಿರಣಶೀಲ ಮೂಲಧಾತುವಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಾಲಾಂತರದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ಗಳು ಕ್ಷಯಗೊಂಡಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅಂದಾಜಾಗಿ ಲೆಕ್ಕಿಸಬಹುದು.
ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ, ಏಕಮಾನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ವಿಘಟನೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯು (ವಿಘಟನೆಯ ದರ dN/dt), ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿರುವ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ (N) ನೇರ ಅನುಪಾತದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
ಅಂದರೆ, -dN/dt ∝ N; ಈ ಸಮೀಕರಣದಲ್ಲಿರುವ ಋಣಾತ್ಮಕ ಚಿಹ್ನೆಯು ಸಮಯ ಕಳೆದಂತೆ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ N ನ ಮೌಲ್ಯವು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಕ್ಷಯ ಸ್ಥಿರಾಂಕ λ ಅನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದರೆ, ಈ ಸಮೀಕರಣವನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಬರೆಯಬಹುದು, dN/dt=-λN.
ಇಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುವ ಅನುಪಾತ ಸ್ಥಿರಾಂಕ λ ಅನ್ನು ವಿಘಟನೆಯ ಸ್ಥಿರಾಂಕ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ; ವಿವಿಧ ವಿಕಿರಣಶೀಲ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ λ ನ ಮೌಲ್ಯವು ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
dN/dt=-λN ಸಮೀಕರಣವನ್ನು ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿ ಬರೆದರೆ, dN=-λNdt.
ಇಲ್ಲಿ dN ಎಂಬುದು dt ಸಮಯದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ವಿಘಟನೆಯಾಗುವ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
t=0 ಸಮಯದಲ್ಲಿ (ಅಂದರೆ ಆರಂಭದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ) ಇರುವ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯು N₀ ಆಗಿರಲಿ.
dN=-λNdt ಸಮೀಕರಣವನ್ನು ಸಂಕಲನ ಮಾಡಿದಾಗ, ಯಾವುದೇ t ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿರುವ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಲೆಕ್ಕಹಾಕಬಹುದು, ∫(N₀ to N)dN/N=-∫(0 to t)λdt.
ln(N/N₀)=-λt; ಎರಡೂ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಘಾತಾಂಕ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದಾಗ, ನಮಗೆ ಸಿಗುವುದು, N=N₀e⁻λt.[elnx=ey⇒x=ey].
ಈ ಸಮೀಕರಣವನ್ನು ವಿಕಿರಣಶೀಲ ಕ್ಷಯದ ನಿಯಮ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿ N ಎಂಬುದು t ಸಮಯದ ನಂತರ, ವಿಘಟನೆಯಾಗದೆ ಉಳಿದಿರುವ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು N₀ ಎಂಬುದು t=0 ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇರುವ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯಾಗಿದೆ.
ಸಮಯ ಕಳೆದಂತೆ ಪರಮಾಣುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯು ಘಾತೀಯವಾಗಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾವು ಈ ಸಮೀಕರಣದಿಂದ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಎಲ್ಲಾ ವಿಕಿರಣಶೀಲ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ಗಳು ವಿಘಟನೆಯಾಗಲು ಅನಂತ ಸಮಯ (Infinite) ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾವು ಇದರ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಯಬಹುದು.
(ವಿಕಿರಣಶೀಲ) ಚಟುವಟಿಕೆ (Activity) ಅಥವಾ ವಿಘಟನೆಯ ದರ ಎಂಬ ಇನ್ನೊಂದು ಉಪಯುಕ್ತ ಅಳತೆಯನ್ನು ನಾವು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಬಹುದು.
ಅಂದರೆ, (ವಿಕಿರಣಶೀಲ) ಚಟುವಟಿಕೆ ಅಥವಾ ವಿಘಟನೆಯ ದರ (R) ಎಂಬುದು ಒಂದು ಸೆಕೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ವಿಘಟನೆಯಾಗುವ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯಾಗಿದೆ.
ಇದನ್ನು R=|dN/dt| ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
R ಎಂಬುದು ಒಂದು ಧನಾತ್ಮಕ ಮೌಲ್ಯದ ಅಳತೆಯಾಗಿದೆ.
N=N₀e⁻λt ಸಮೀಕರಣದಿಂದ, R=|dN/dt|=λN0e-λt; R=R0e-λt ಇಲ್ಲಿ R0=λN0.
R=R0e-λt ಸಮೀಕರಣವು ವಿಕಿರಣಶೀಲ ಕ್ಷಯದ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿ R₀ ಎಂಬುದು t=0 ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಿಕಿರಣಶೀಲ ವಸ್ತುವಿನ ಚಟುವಟಿಕೆ ಮತ್ತು R ಎಂಬುದು t ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅದರ ಚಟುವಟಿಕೆಯಾಗಿದೆ.
R=R₀e⁻λt ಸಮೀಕರಣದಿಂದ ವಿಕಿರಣಶೀಲ ಚಟುವಟಿಕೆಯೂ ಸಹ ಘಾತೀಯವಾಗಿ ಕ್ಷಯಿಸುವ ಸ್ವಭಾವ ಹೊಂದಿದೆ ಎಂಬುದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.
ಯಾವುದೇ ಕ್ಷಣ t ನಲ್ಲಿ, ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ವಿಘಟನೆಯಾಗದೆ ಉಳಿದಿರುವ ಪರಮಾಣುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ವಿಕಿರಣಶೀಲ ಚಟುವಟಿಕೆಯನ್ನು (R) ಬರೆಯಬಹುದು.
N=N0e-λt, ಆದ್ದರಿಂದ, R=R0e-λt, ಸಮೀಕರಣದಿಂದ R=λN.
R=λN ಸಮೀಕರಣದ ಪ್ರಕಾರ, ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಗಣ t ನಲ್ಲಿನ ವಿಕಿರಣಶೀಲ ಚಟುವಟಿಕೆಯು ಆ ಗಣದಲ್ಲಿರುವ ವಿಘಟನೆಯಾಗದ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ N ಮತ್ತು ವಿಘಟನೆಯ ಸ್ಥಿರಾಂಕ λ ಗಳ ಗುಣಲಬ್ಧಕ್ಕೆ ಸಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಸಮಯ ಕಳೆದಂತೆ N ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಾ ಇರುವುದರಿಂದ, R ಕೂಡ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತದೆ.
ವಿಕಿರಣಶೀಲ ಚಟುವಟಿಕೆಯ SI ಏಕಮಾನ ಬೆಕ್ವೆರಲ್ (Bq).
ಇದಲ್ಲದೆ, ಒಂದು ಬೆಕ್ವೆರಲ್ ಎಂಬುದು ಪ್ರತಿ ಸೆಕೆಂಡಿಗೆ ಒಂದು ವಿಘಟನೆಯನ್ನು ನೀಡುವ ಧಾತುವಿನ ಚಟುವಟಿಕೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ವಿಕಿರಣಶೀಲ ಚಟುವಟಿಕೆಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ಕ್ಯೂರಿ (Ci) ಎಂಬ ಏಕಮಾನವೂ ಇದೆ; 1 ಕ್ಯೂರಿ=1 Ci=3.7×1010 ವಿಘಟನೆಗಳು/ ಸೆಕೆಂಡು; 1 Ci=3.7×1010 Bq.
ಗಮನಿಸಿ: ಒಂದು ಕ್ಯೂರಿ ಎಂಬುದು 1 g ರೇಡಿಯಂ 1 ಸೆಕೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಹೊರಸೂಸುವ ವಿಘಟನೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಅಂದರೆ ಪ್ರತಿ ಸೆಕೆಂಡಿಗೆ 3.7×1010 ವಿಘಟನೆಗಳು.
ಅರ್ಧಾಯುಷ್ಯ: N ಪರಮಾಣುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು ವಿಕಿರಣಶೀಲ ಧಾತುವೊಂದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕ್ಷಯಿಸಲು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸಮಯವನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕುವುದು ಕಷ್ಟ.
ಆದರೆ, ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿದ್ದ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಭಾಗದಷ್ಟು ಕಡಿಮೆಯಾಗಲು ಬೇಕಾಗುವ ಸಮಯವನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕಬಹುದು.
ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿರುವ ಪರಮಾಣುಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಪರಮಾಣುಗಳು ಕ್ಷಯಿಸಲು ಒಂದು ಧಾತುವು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸಮಯವನ್ನು ಅರ್ಧಾಯುಷ್ಯ T1/2 ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿಕಿರಣಶೀಲ ಧಾತುವಿನ ಪ್ರಮುಖ ಲಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿ ಅರ್ಧಾಯುಷ್ಯವಿದೆ.
ಕೆಲವು ವಿಕಿರಣಶೀಲ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ಗಳು 1014 ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅರ್ಧಾಯುಷ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಅಣುಕೇಂದ್ರಗಳು 10-14 s ಗಳಷ್ಟುಅತಿ ಕಡಿಮೆ ಅರ್ಧಾಯುಷ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಕ್ಷಯ ಸ್ಥಿರಾಂಕದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಾವು ಅರ್ಧಾಯುಷ್ಯವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬಹುದು.
t=T1/2 ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕ್ಷಯವಾಗದೆ ಉಳಿದಿರುವ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ N=N0/2 ಆಗಿರುತ್ತದೆ.
N=N0e-λT ಸಮೀಕರಣದಲ್ಲಿ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿ, N0/2=N0e-λT1/2.
1/2=e-λT1/2 ಅಥವಾ eλT1/2=2, ಎರಡೂ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಲಾಗರಿಥಮಿಕ್ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಪುನಃ ಬರೆದರೆ, T1/2=ln 2/λ=0.6931/λ.
ಗಮನಿಸಿ: ಕಡಿಮೆ ಅರ್ಧಾಯುಷ್ಯ ಹೊಂದಿರುವ ವಸ್ತುವು ಹೆಚ್ಚು ಅರ್ಧಾಯುಷ್ಯ ಹೊಂದಿರುವ ವಸ್ತುವಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಸಮಯ ಮಾತ್ರ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವುದರಿಂದ ಅದು ಸುರಕ್ಷಿತವೆಂದು ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ, ಕಡಿಮೆ ಅರ್ಧಾಯುಷ್ಯ ಹೊಂದಿರುವ ವಸ್ತುವು ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಕಿರಣಶೀಲ ಚಟುವಟಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಅದು ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಕಿರಣಶೀಲತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಅಪಾಯಕಾರಿಯಾಗಿದೆ.
t=0 ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪರಮಾಣುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ N₀ ಆಗಿದ್ದರೆ, ಮೊದಲ ಅರ್ಧಾಯುಷ್ಯದ ನಂತರ ಕ್ಷಯವಾಗದೆ ಉಳಿದಿರುವ ಪರಮಾಣುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ N₀/2 ಮತ್ತು ಎರಡನೇ ಅರ್ಧಾಯುಷ್ಯದ ನಂತರ ಕ್ಷಯವಾಗದೆ ಉಳಿದಿರುವ ಪರಮಾಣುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ N₀/4 ಎಂದು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, n ಅರ್ಧಾಯುಷ್ಯಗಳ ನಂತರ ಕ್ಷಯವಾಗದೆ ಉಳಿದಿರುವ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯು, N=(½)n N₀.
ಇಲ್ಲಿ n ಎಂಬುದು ಪೂರ್ಣಾಂಕವಾಗಿಯೂ ಭಿನ್ನಾಂಕವಾಗಿಯೂ ಇರಬಹುದು.
ಒಂದು ವಿಕಿರಣಶೀಲ ಧಾತುವಿನ ಚಟುವಟಿಕೆಯ ಸಮೀಕರಣವೂ ಘಾತೀಯ ಕ್ಷಯದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಇರುವುದರಿಂದ N=(½)n N₀ ಸಮೀಕರಣದಂತೆಯೇ ಚಟುವಟಿಕೆಗೂ ಒಂದು ಸಮೀಕರಣವನ್ನು ಬರೆಯಬಹುದು.
n ಅರ್ಧಾಯುಷ್ಯಗಳ ನಂತರ ಒಂದು ವಿಕಿರಣಶೀಲ ಧಾತುವಿನ ಚಟುವಟಿಕೆಯ ಸಮೀಕರಣವು, R=(½)n R₀.
ಸರಾಸರಿ ಆಯಸ್ಸು (τ): ಒಂದು ವಿಕಿರಣಶೀಲ ಧಾತುವು ಕ್ಷಯವಾಗುವಾಗ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ಕ್ಷಯವಾಗುವ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ನ ಆಯಸ್ಸು ಶೂನ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಕ್ಷಯವಾಗುವ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ನ ಆಯಸ್ಸು ಅನಂತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ನ ಆಯಸ್ಸು ಶೂನ್ಯದಿಂದ ಅನಂತದವರೆಗೆ ಇರಬಹುದು.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಕ್ಷಯಗೊಳ್ಳುವ ಮೊದಲು ಸರಾಸರಿಯಾಗಿ ಎಷ್ಟು ಸಮಯ, (ಅಂದರೆ ಸರಾಸರಿ ಆಯಸ್ಸು τ) ಆ ಧಾತುವು ಕ್ಷಯವಾಗದೆ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ಗಳ ಸರಾಸರಿ ಆಯುಷ್ಯ ಎಂಬುದು ಎಲ್ಲಾ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ಗಳ ಆಯುಷ್ಯಗಳ ಮೊತ್ತ ಅಥವಾ ಸಂಕಲನಕ್ಕೂ, ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿದ್ದ ಒಟ್ಟು ಅಣುಕೇಂದ್ರಗಳ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಗೂ ನಡುವಿನ ಅನುಪಾತವಾಗಿದೆ.
t ದಿಂದ t+Δt ವರೆಗಿನ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ಷಯವಾಗುವ ಒಟ್ಟು ಪರಮಾಣುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯು RΔt=λN₀e⁻λtΔt ಆಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇದು t ಸಮಯದವರೆಗೆ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ಗಳು ಕ್ಷಯವಾಗದೆ ಉಳಿದಿವೆ ಎಂದು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ಗಳ ಜೀವಿತಾವಧಿ RΔt ಗೆ ಸಮನಾಗಿರಬೇಕು.
ಆದ್ದರಿಂದ, Δt→0 ಎಂಬ ಮಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಎಲ್ಲಾ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್‌ಗಳ ಒಟ್ಟು ಆಯುಷ್ಯವು t=0 ರಿಂದ t=∞ ವರೆಗಿನ tRdt ನ ಸಂಕಲನಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಸರಾಸರಿ ಆಯುಷ್ಯ= τ=∫(₀ to ∞) t(Rdt)/N₀=∫(₀ to ∞)t(λN₀e⁻λtdt)/N₀.
ಸಂಕಲನ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಸರಾಸರಿ ಆಯುಷ್ಯದ ಸಮೀಕರಣವನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಬರೆಯಬಹುದು, τ=1/λ.
ಸರಾಸರಿ ಆಯುಷ್ಯ ಕ್ಷಯದ ಸ್ಥಿರಾಂಕವು ಪರಸ್ಪರ ವಿಲೋಮ ಅನುಪಾತದಲ್ಲಿ ಇರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ.
ಸರಾಸರಿ ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಅರ್ಧಾಯುಷ್ಯವನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಬರೆಯಬಹುದು:T1/2=τln2=0.6931τ.
ಸರಾಸರಿ ಆಯುಷ್ಯ: (ಪರೀಕ್ಷೆಗಾಗಿ ಅಲ್ಲ) τ=∫(₀ to ∞) t(Rdt)/N₀=∫(₀ to ∞) t(λN₀e⁻λt dt)/N₀ ಸಮೀಕರಣದಲ್ಲಿನ ಅವಿಭಾಜ್ಯವನ್ನು ಅಪವರ್ತನೀಯ ವಿಧಾನವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಮಾಡಬಹುದು, τ=λ∫(₀ to ∞) te⁻λt dt=λ[te⁻λt/-λ](₀ to ∞)-λ∫(₀ to ∞)[e⁻λt/-λ]dt.
ಮಿತಿಗಳನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸಿದಾಗ, ಮೇಲಿನ ಸಮೀಕರಣದ ಮೊದಲ ಪದವು ಶೂನ್ಯ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತದೆ, τ=∫(₀ ರಿಂದ ∞) e⁻λt dt=-1/λ[-e⁻λt](₀ ರಿಂದ ∞)=1/λ.
ಹವಳದಂತಹ ನಿಡೇರಿಯಾಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಕಾರ್ಬೋನೇಟ್‌ನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಅಸ್ಥಿಪಂಜರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಈ ವಂಶದ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಪಾಲಿಪ್ (Polyp) ಮತ್ತು ಮೆಡೂಸಾ (Medusa) ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಎರಡು ವಿಧದ ದೇಹ ರಚನೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಪಾಲಿಪ್ ಕೊಳವೆಯಾಕಾರದ ರಚನೆಯೊಂದಿಗೆ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಅಂಟಿಕೊಂಡು ಬದುಕುವ ಸ್ವಭಾವ ಹೊಂದಿದೆ (ಉದಾ: ಹೈಡ್ರಾ, ಆಡಮ್ಸಿಯಾ).
ಛತ್ರಿಯಾಕಾರದ ಮೆಡೂಸಾ, ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಈಜಾಡುವ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಇದರ ಜೀವನ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ, ಮೆಟಾಜೆನೆಸಿಸ್ (Metagenesis) ಅಥವಾ ಲೈಂಗಿಕ-ಅಲೈಂಗಿಕ ತಲೆಮಾರುಗಳ ಪರ್ಯಾಯ (Alternations of generations) ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಅಂದರೆ ಪಾಲಿಪ್, ಅಲೈಂಗಿಕ ಪೀಳಿಗೆಯನ್ನೂ, ಮೆಡೂಸಾ, ಲೈಂಗಿಕ ಪೀಳಿಗೆಯನ್ನೂ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಪಾಲಿಪ್ ಅಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ಮೆಡೂಸಾವನ್ನೂ, ಮೆಡೂಸಾ ಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ಪಾಲಿಪ್‌ನನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತವೆ.
ಪರೋಕ್ಷ ಭ್ರೂಣದ ಬೆಳವಣಿಗೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
ಲೋಮಾಂಗ ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ಲಾನುಲಾ ಎಂಬ ಲಾರ್ವಾ ಹಂತ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗಳು: ಫೈಸೇಲಿಯಾ (Physalia) (ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್ ಸಮರ ನೌಕೆ), ಸೀ ಅನಿಮೋನ್ (Adamsia) (ಸಮುದ್ರದ ಹೂ), ಪೆನ್ನಾಟುಲಾ (Pennatula) (ಸಮುದ್ರ ಪೆನ್ನು) ಮಿಯಾಂಡ್ರೀನಾ (Meandrina) (ಮೆದುಳು ಹವಳ).
ವಂಶ: ಟೆನೋಫೊರಾ (Ctenophora): (ಗ್ರೀಕ್ ಟೆನೋ : ಬಾಚಣಿಗೆ, ಫೋರಾಸ್: ಹೊಂದಿರುವುದು) (G.Ktenos-comb; phoros-bearing)
ಈ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ಸಮುದ್ರ ಜೀವಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಅಂಗಾಂಶ ಮಟ್ಟದ ದೇಹ ರಚನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಇವು, ದ್ವಿ-ಅರೀಯ ಸಮಮಿತಿ ಹೊಂದಿರುವ ದ್ವಿಸ್ತರದ ಪ್ರಾಣಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ ಇದರ ಮೀಸೋಗ್ಲಿಯಾ ನೈಡೇರಿಯಾಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಮೀಸೋಗ್ಲಿಯಾದಲ್ಲಿ ಅಮೀಬೋಸೈಟ್‌ಗಳೂ ಮೃದು ಸ್ನಾಯು ಜೀವಕೋಶಗಳೂ ಇವೆ.
ಸ್ಥಳಾಂತರಕ್ಕೆ ಬಳಸುವ ಎಂಟು ಸಾಲುಗಳ ಲೋಮಾಂಗದೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿರುವ ಹೆಣಿಗೆ ತಟ್ಟೆಗಳು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ, ಕೂಂಬ್ ಜೆಲ್ಲಿ (ಬಾಚಣಿಗೆ ಆಕಾರ) ಅಥವಾ ಸಮುದ್ರ ವಾಲ್ನಟ್ (Sea walnuts) ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಜೀವಿಗಳಿಂದ ಬೆಳಕು ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವ ಜೀವದೀಪ್ತಿ ಗುಣ, ಟಿನೋಫೋರಾದ ವಿಶೇಷ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ.
ನೆಮಟೋಸಿಸ್ಟ್‌ಗಳಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಇವು ವಿಶೇಷ ಗುಣ ಹೊಂದಿರುವ ಲ್ಯಾಸೋ (Lasso cells) ಜೀವಕೋಶಗಳನ್ನೂ ಕೊಲೊಪ್ಲಾಸ್ಟ್ (Colloblasts) ಜೀವಕೋಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಇವು ಬೇಟೆಯನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಅಂತಃಕೋಶೀಯದೊಳಗಿನ ಜೀರ್ಣಕ್ರಿಯೆ ಮತ್ತು ಜೀವಕೋಶದ ಬಹಿರ್ ಕೋಶೀಯ ಜೀರ್ಣಕ್ರಿಯೆ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತವೆ.
ಉಭಯಲಿಂಗ ಜೀವಿಗಳಾದ ಈ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಮಾತ್ರ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಬಾಹ್ಯ ನಿಷೇಚನದ ನಂತರ, ಪರೋಕ್ಷ ಭ್ರೂಣದ ಬೆಳವಣಿಗೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಪ್ಲ್ಯುರೊಬ್ರೇಕಿಯಾದಲ್ಲಿ ಇರುವಂತೆಯೇ ಸಿಡಿಪಿಡ್ ಲಾರ್ವಾ (Cydippid) ಹಂತ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ (ಉದಾ.) ಪ್ಲ್ಯುರೊಬ್ರೇಕಿಯಾ.
ಉದಾಹರಣೆಗಳು: ಪ್ಲ್ಯುರೊಬ್ರೇಕಿಯಾ ಮತ್ತು ಟೀನೋಪ್ಲೇನಾ.
ವಂಶ: ಪ್ಲಾಟಿಹೆಲ್ಮಿಂಥೆಸ್ (ಚಪ್ಪಟೆ ಹುಳುಗಳು) (Platyhelminthes – Flatworms).
(ಗ್ರೀ. ಪ್ಲಾಟಿ: ಚಪ್ಪಟೆಯಾದ, ಹೆಲ್ಮಿನ್: ಹುಳುಗಳು) (G.Platy-broad or flat, helmin-worm)
ಬೆನ್ನಿನ ಭಾಗದ - ಉದರ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಚಪ್ಪಟೆಯಾದ ದೇಹ ರಚನೆ ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಇವುಗಳನ್ನು ಚಪ್ಪಟೆ ಹುಳುಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಇವುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಅಂಗ ಮಟ್ಟದ ದೇಹರಚನೆಯೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿರುವ ನಿರ್ದೇಹಾವಕಾಶಿಗಳು, ದ್ವಿಪಾರ್ಶ್ವ ಸಮ್ಮಿತಿ ಹೊಂದಿರುವ ಮುಪ್ಪದರದ ಪ್ರಾಣಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿನ ಮಸ್ತಿಷ್ಕೀಕರಣದೊಂದಿಗೆ ಕಾಣುವ ಈ ಹುಳುಗಳು ಒಂದೇ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುವ ಸ್ವಭಾವ ಹೊಂದಿವೆ.
ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಮಾನವ ಸೇರಿದಂತೆ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಪರಾವಲಂಬಿಗಳಾಗಿ ಜೀವಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ಪರಾವಲಂಬಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ಕೊಕ್ಕುಗಳೂ, ಹೀರುಬಟ್ಟಲುಗಳೂ ಅಂಟುವ ಅಂಗಗಳಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ವಲಯಗಳು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಕೆಲವು ಜೀವಿಗಳು ಮಾತ್ರ ಮಿಥ್ಯ ದೇಹದ ವಲಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಕೆಲವು ಪರಾವಲಂಬಿ ಹುಳುಗಳು ಆತಿಥೇಯನ ದೇಹದಿಂದ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ದೇಹದ ಮೇಲ್ಮೈ ಮೂಲಕ ಶೋಷಿಸಿಕೊಂಡು ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಪಿತ್ತಜನಕಾಂಗದ ಹುಳುಗಳಂತಹ ಚಪ್ಪಟೆ ಹುಳುಗಳು ಅಪೂರ್ಣ ಜೀರ್ಣಾಂಗವ್ಯೂಹವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ವಿಸರ್ಜನೆಯೂ, ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಭಿಸರಣ ನಿಯಂತ್ರಣವೂ ವಿಶಿಷ್ಟ ಗುಣ ಹೊಂದಿರುವ, ವಿಸರ್ಜನಾ ಕೋಶಗಳಾದ ಜ್ವಾಲಾ ಕೋಶಗಳಿಂದ (Flame cells) ನಡೆಯುತ್ತವೆ.
ದ್ವಿಲಿಂಗಿ ಜೀವಿಗಳಾದ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಆಂತರಿಕ ನಿಷೇಚನ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಮಿರಾಸಿಡಿಯಂ, ಸ್ಪೋರೋಸಿಸ್ಟ್, ರೀಡಿಯಾ, ಸರ್ಕೇರಿಯಾದಂತಹ ಹಲವು ಲಾರ್ವಾಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಪರೋಕ್ಷ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಇವುಗಳ ಜೀವನ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಬಹುಭ್ರೂಣತೆ ಸ್ಥಿತಿಯೂ, (Polyembryony) ಪ್ಲನೇರಿಯಾದಂತಹ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಮರುಉತ್ಪತ್ತಿ ಗುಣವೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗಳು: ಟೀನಿಯಾ ಸೋಲಿಯಂ (ಪಟ್ಟಿ ಹುಳು), ಫ್ಯಾಸಿಯೋಲಾ ಹೆಪಾಟಿಕಾ (ಪಿತ್ತಜನಕಾಂಗದ ಹುಳು), ಸಿಸ್ಟೊಸೋಮಾ (ರಕ್ತದ ಹುಳು).
ಫೈಲಮ್ ಅಸ್ಕೆಲ್ಮಿಂಥೆಸ್ (ದುಂಡುಹುಳುಗಳು) (Aschelminthes-Round Worms) (ಗ್ರೀ. ಆಸ್ಕಸ್ ಕುಹರ; ಹೆಲ್ಮಿಂಥೆಸ್ - ಹುಳುಗಳು) (G.Askes-cavity; helminths-worms)
ನೆಮಟೋಡಾ ಎಂದು ಹಿಂದೆ ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಗುಂಪಿನ ಹುಳುಗಳನ್ನು, ಪ್ರಸ್ತುತ ಆಸ್ಕೆಲ್ಮಿಂಥೆಸ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಈ ಹುಳುಗಳ ದೇಹ ಅಡ್ಡ ಸೀಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ, ವೃತ್ತಾಕಾರದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವುದರಿಂದ ದುಂಡುಹುಳುಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ಹುಳುಗಳು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಅಥವಾ ನೀರಿನಲ್ಲಿ, ಭೂಚರ ಸಸ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಪರಾವಲಂಬಿಗಳಾಗಿಯೋ ಬದುಕಬಲ್ಲವು.
ದ್ವಿಪಾರ್ಶ್ವ ಸಮ್ಮಿತಿಯುಳ್ಳ ಮುಪ್ಪದರ ಜೀವಿಗಳಾದ ಇವು ಅಂಗವ್ಯೂಹ ಮಟ್ಟದ ದೇಹರಚನೆಯನ್ನೂ ಮಿಥ್ಯ ದೇಹಕುಹರವನ್ನೂ ಹೊಂದಿವೆ.
ಕ್ಯುಟಿಕಲ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಅರೆಪಾರದರ್ಶಕ ಗುಣ ಹೊಂದಿರುವ ಕಠಿಣವಾದ, ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಕೊಲಾಜೆನ್ ಪದರದಿಂದ ಇವು ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಇವುಗಳ ದೇಹದಲ್ಲಿ ವಲಯಗಳಿಲ್ಲ.
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬೆಳೆದ ಜೀರ್ಣಾಂಗವ್ಯೂಹದಲ್ಲಿ, ಸುಸಜ್ಜಿತವಾದ ಬಾಯಿ, ಸ್ನಾಯುಯುಕ್ತ ಗಂಟಲು ಮತ್ತು ಗುದದ್ವಾರ ಇವುಗಳಾಗಿವೆ.
ವಿಸರ್ಜನೆ ರೆನೆಟ್ ಗ್ರಂಥಿಗಳಿಂದ (Rennet glands) ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಇವು ಏಕಲಿಂಗ ಜೀವಿಗಳು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಗಂಡು ಹೆಣ್ಣು ಹುಳುಗಳ ನಡುವೆ ಬಾಹ್ಯಲಿಂಗ ದ್ವಿರೂಪತೆ ಇದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕೆಲವು ಹೆಣ್ಣು ಹುಳು ಗಂಡು ಹುಳುವಿಗಿಂತ ಸ್ವಲ್ಪ ಉದ್ದವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಆಂತರಿಕ ನಿಷೇಚನ ನಡೆಯುವ ಈ ಹುಳುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನವು ಮೊಟ್ಟೆಯಿಡುವಂತಹವು (ಉದಾ. ಅಸ್ಕಾರಿಸ್).
ಕೆಲವು ಹುಳುಗಳಲ್ಲಿ ತಾಯಿಯೊಳಗೆ ಮೊಟ್ಟೆ ಬೆಳವಣಿಗೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ (Ovoviviparous) (ಉದಾ. ಉಚ್ಚರೀರಿಯಾ).
ನೇರವಾದ ಅಥವಾ ಪರೋಕ್ಷ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗಳು: ಅಸ್ಕರಿಸ್ ಲುಂಬ್ರಿಕಾಯ್ಡಿಸ್ (Ascaris lumbricoides) (ದುಂಡುಹುಳುಗಳು), ಎಂಟ್ರೋಬಿಯಸ್ ವರ್ಮಿಕ್ಯುಲಾರಿಸ್ (Enterobius vermicularis) (ಸೂಜಿ ಹುಳು), ವೂಚೆರೇರಿಯಾ ಬ್ಯಾಂಕ್ರಾಫ್ಟಿ (Wuchereria bancrofti) (ಆನೆಕಾಲು ಹುಳು), ಆನ್ಸಿಲೋಸ್ಟೊಮಾ ಡ್ಯುವೋಡೆನೇಲ್ (Ancylostoma deuodenale) (ಕೊಕ್ಕೆ ಹುಳು).
ವಂಶ: ಅನೆಲಿಡಾ (ವಲಯವಂತಗಳು) (Annelida-Segmented Worms)
(ಲ್ಯಾಟಿನ್: ಅನ್ಯುಲಸ್ - ವಲಯ ಮತ್ತು ಗ್ರೀ. ಎಡಿಯೋಸ್ - ರೂಪ) (Lannulus-a ring, and G.edios-form)
ವಿಕಾಸದಲ್ಲಿ ವಲಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮೊದಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ವಲಯವಂತ ಹುಳುಗಳಾಗಿವೆ.
ಇವು ನೀರಿನಲ್ಲಿಯೋ, ನೆಲದಲ್ಲಿಯೋ, ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ವಾಸಿಸುವ ಸ್ವಭಾವ ಹೊಂದಿವೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ ಕೆಲವು ಪರಾವಲಂಬಿಯಾಗಿಯೂ ವಾಸಿಸುತ್ತವೆ.
ಎಲ್ಲವೂ ದ್ವಿಪಾರ್ಶ್ವ ಸಮ್ಮಿತಿ ಹೊಂದಿರುವ ಮುಪ್ಪದರ ಪ್ರಾಣಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಸೈಜೋಸೀಲೋಮಿಕ್ ವಿಧದ ದೇಹ ಕುಹರದೊಂದಿಗೆ ಅಂಗವ್ಯೂಹ ಮಟ್ಟದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ದೇಹ ರಚನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ದೇಹದ ಕುಹರದ ದ್ರವದೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿರುವ ದೇಹದ ಕುಹರ ಒಂದು ಜಲಗ್ರಾಹಿ ಆಧಾರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿ ಚಲನೆಗೆ ಉಪಯೋಗವಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ವಿಧದ ಜೀವಿಗಳ ಉದ್ದವಾದ ದೇಹದ ಮೇಲ್ಮೈ ಹಲವು ವಲಯಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ದೇಹದ ಒಳಭಾಗವೂ ವಲಯ ಭಿತ್ತಿಯಿಂದ ಹಲವು ವಲಯಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಈ ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ಘಟನೆಯೇ ಖಂಡೀಕರಣ ಅಥವಾ ಮೆಟಾಮೆರಿಸಮ್ (Metamerism) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರ ದೇಹದ ಭಿತ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಮತ್ತು ಉದ್ದನೆಯ ಸ್ನಾಯುಗಳು ಚಲನೆಗೆ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತವೆ.
ನೀರಿಸ್‌ನಂತಹ ಜಲಚರ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ಯಾರಾಪೋಡಿಯಾ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಪಾರ್ಶ್ವ ಉಪಾಂಗಗಳು ಈಜಲು ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತವೆ.
ಎರೆಹುಳುಗಳಲ್ಲಿ ಖೈಟಿನ್ ಎಂಬ ವಸ್ತುವಿನಿಂದಾದ ಬಿರುಗೂದಲೂ ಜಿಗಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೀರುಬಟ್ಟಲುಗಳೂ ಚಲನೆಗೆ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಹಿಮೋಗ್ಲೋಬಿನ್, ಮತ್ತು ಕ್ಲೋರೋಕ್ರೂರಿನ್‌ನಂತಹ ಶ್ವಾಸಕೋಶದ ವರ್ಣಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮುಚ್ಚಿದ ಮಾದರಿಯ ರಕ್ತಪರಿಚಲನಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ನರಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಜೊತೆ ನರಕೋಶಗಳ ಗುಚ್ಛಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಇವು ಉದರಭಾಗದ ಜೋಡಿ ನರಹುರಿಯೊಂದಿಗೆ ಪಾರ್ಶ್ವ ನರಗಳಿಂದ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿವೆ.
ಎರೆಹುಳುಗಳಂತಹ ಜೀವಿಗಳು ದ್ವಿಲಿಂಗಿಗಳಾಗಿಯೂ ನೀರಿಸ್‌ ಮತ್ತು ಜಿಗಣೆಯಂತಹ ಜೀವಿಗಳು ಏಕಲಿಂಗಿಗಳಾಗಿಯೂ ಇವೆ.
ಲೈಂಗಿಕ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಭ್ರೂಣದ ಬೆಳವಣಿಗೆ ನೇರವಾಗಿಯೋ ಅಥವಾ ಟ್ರೊಕೊಫೋರ್‌ನಂತಹ ಲಾರ್ವಾಗಳೊಂದಿಗೆ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿಯೋ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗಳು: ಲ್ಯಾಂಪಿಟೋ ಮಾರಿಟಿ (Lampito mauritii) (ಎರೆಹುಳು), ನೀರಿಸ್ (Neries), ಹಿರುಡಿನೇರಿಯಾ (Hirudinaria) (ಜಿಗಣೆ).
ವಂಶ: ಸಂಧಿಪದಿಗಳು (Arthropoda): (ಗ್ರೀ. ಆರ್ಥ್ರೋಸ್: ಕೀಲು; ಪೋಡಸ್ - ಕಾಲುಗಳು) (G.arthros-jointed; podes-feet)
ಪ್ರಾಣಿ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಅತಿದೊಡ್ಡ ವಂಶ ಸಂಧಿಪಾದಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ 2-10 ಮಿಲಿಯನ್ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೊಂದಿರುವ ಕೀಟಗಳು ಎಂಬ ಅತಿದೊಡ್ಡ ವರ್ಗವಿದೆ.
ಇವು ವಲಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿರುವ ದ್ವಿಪಾರ್ಶ್ವ ಸಮ್ಮಿತಿಯುಳ್ಳ, ಮುಪ್ಪದರ ಪ್ರಾಣಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ ಈ ಜೀವಿಗಳು ಅಂಗವ್ಯೂಹ ಮಟ್ಟದ ದೇಹರಚನೆಯನ್ನೂ, ಶಿಜೋಸೀಲೋಮ್ ವಿಧದ ದೇಹಕುಹರವನ್ನೂ ಹೊಂದಿವೆ.
ಇವು ಕೀಲುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಉಪಾಂಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಇವುಗಳ ಮೂಲಕ ಚಲನೆ, ಆಹಾರ ಸೇವನೆ ಮತ್ತು ಸಂವೇದನೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ.
ದೇಹ ರಕ್ಷಣೆಗೂ ನಿರ್ಜಲೀಕರಣವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲೂ, ಖೈಟಿನ್‌ನಿಂದಾದ ಬಾಹ್ಯ ಕಂಕಾಲದಿಂದ ದೇಹ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಇದು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ನಡೆಯುವ ಚರ್ಮಸುಲಿತ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಮೂಲಕ ನವೀಕರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಚರ್ಮಸುಲಿತ (Moulting) ಅಥವಾ ಎಕ್ಡೈಸಿಸ್ (Ecdysis) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ದೇಹದ ಭಾಗ ತಲೆ, ಎದೆ ಮತ್ತು ಹೊಟ್ಟೆ ಎಂಬ ಮೂರು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ದೇಹಕುಹರದಲ್ಲಿ ಹೀಮೋಲಿಂಫ್ ಎಂಬ ದ್ರವ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಉಸಿರಾಟದ ಅಂಗಗಳಾಗಿ ಕಿವಿರುಗಳು, ಪುಸ್ತಕ ಕಿವಿರುಗಳು, ಪುಸ್ತಕ ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳು ಮತ್ತು ಶ್ವಾಸನಾಳಗಳು (Trachea) ಇವು ಈ ವಿಧದ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ ಇವು ತೆರೆದ ರಕ್ತ ಪರಿಚಲನಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಸಂವೇದನಾ ಅಂಗಗಳಾಗಿ ಕಣ್ಣುಗಳು, ಸ್ಪರ್ಶಾಂಗಗಳು, ಮುಂತಾದವು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣುಗಳು ಸರಳ ಕಣ್ಣುಗಳಾಗಿಯೋ ಅಥವಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಕಣ್ಣುಗಳಾಗಿಯೋ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ದೇಹದ ಸಮತೋಲನ ಅಂಗವಾದ ಸ್ಟ್ಯಾಟೋಸಿಸ್ಟ್‌ಗಳೂ (ಉದಾ. ಕ್ರಸ್ಟೇಶಿಯಾ) ಇವೆ.
ಮಾಲ್ಫೀಜಿಯನ್ ನಳಿಕೆಗಳು, ಹಸಿರು ಗ್ರಂಥಿಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಕ್ಸಲ್ ಗ್ರಂಥಿಗಳ ಮೂಲಕ ವಿಸರ್ಜನೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇವು ಏಕಲಿಂಗಿ ಜೀವಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಆಂತರಿಕ ನಿಷೇಚನ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಮೊಟ್ಟೆಯಿಡುವ ಗುಣವುಳ್ಳ ಈ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ನೇರವಾದ ಮತ್ತು ಪರೋಕ್ಷ ಭ್ರೂಣವಿಕಾಸ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಜೀವನ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಹಲವು ಲಾರ್ವಾ ಹಂತಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ರೂಪಪರಿವರ್ತನೆ (Metamorphosis) ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗಳು: ಲಿಮ್ಯೂಲಸ್ (Limulus) (ರಾಜ ಏಡಿ - ಜೀವಂತ ಪಳೆಯುಳಿಕೆ), ಪಾಲಮ್ನೇಯಸ್ (Palamnaeus) (ಚೇಳು), ಯುಪಾಗುರಸ್ (Eupagurus) (ಸಂನ್ಯಾಸಿ ಏಡಿ), ಲೆಪಿಸ್ಮಾ (lepisma) (ಬೆಳ್ಳಿ ಮೀನು), ಏಪಿಸ್ (Apis) (ಜೇನುನೊಣ), ಮಸ್ಕ (Musca) (ಮನೆ ನೊಣ).
ಉದಾಹರಣೆಗಳು: ಬ್ರಾಂಕಿಯೊಸ್ಟೋಮಾ (ಆಂಫಿಯಾಕ್ಸಿಸ್ ಅಥವಾ ಲಾನ್ಸ್‌ಲೆಟ್).
ಉಪ ವಂಶ: ಕಶೇರುಕಗಳು (Vertebrata) (ಲ್ಯಾಟಿನ್ ವರ್ಟೆಬ್ರಸ್ : ಬೆನ್ನುಮೂಳೆ) (L.Vertebrus-back bone)
ಕಶೇರುಕಗಳು ಎಂದರೆ ಉನ್ನತ ಬೆನ್ನುಹುರಿಪ್ರಾಣಿಗಳು ಎಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಇವು ಭ್ರೂಣವಿಕಾಸದ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ಬೆನ್ನುಹುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ವಯಸ್ಕ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಮೃದ್ವಸ್ಥಿ ಅಥವಾ ಎಲುಬಿನ ಕಶೇರುಸ್ತಂಭದಿಂದ ಬದಲಾಯಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಕಶೇರುಕಗಳೂ ಬೆನ್ನುಹುರಿ ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳೇ ಆಗಿವೆ.
ಆದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಕಶೇರುಕಗಳೂ ಕಶೇರುಕಗಳಲ್ಲ.
ಕಶೇರುಕಗಳು ಈಜುರೆಕ್ಕೆಗಳು ಅಥವಾ ಕಾಲುಗಳಂತಹ ಜೋಡಿ ಚಲನಾಂಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಶಲಕಗಳು, ಗರಿಗಳು, ರೋಮ, ತೀಕ್ಷ್ಣ ನಖಗಳು, ಉಗುರುಗಳಂತಹ ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಬಾಹ್ಯಕವಚಗಳಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಇವು ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳು, ಬಾಯಿಯ ಗಂಟಲಕುಳಿ, ಚರ್ಮ ಮತ್ತು ಕಿವಿರುಗಳ ಮೂಲಕ ಉಸಿರಾಡುತ್ತವೆ.
ಎರಡು, ಮೂರು ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕು ಕೋಣೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿರುವ ಸ್ನಾಯುಗಳಿಂದಾದ ಉದರ ಭಾಗದ ಹೃದಯ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ವಿಸರ್ಜನೆಯೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಭಿಸರಣ ನಿಯಂತ್ರಣವೂ ಮೂತ್ರಪಿಂಡಗಳ ಮೂಲಕ ನಡೆಯುತ್ತವೆ.
ಉಪವಂಶವಾದ ಕಶೇರುಕ ಹೊಂದಿರುವವುಗಳನ್ನು, ದವಡೆ ಹೊಂದಿರುವವುಗಳು (Gnathostomata) ಮತ್ತು ದವಡೆರಹಿತ (Agnatha) ಎಂದು ಎರಡು ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ದವಡೆರಹಿತ ವಿಭಾಗದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳು, ಮೀನುಗಳಂತೆ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ವಯಸ್ಕ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಬೆನ್ನುಹುರಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ದವಡೆಯುಳ್ಳ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಜೀವಿಗಳು ದವಡೆಗಳು, ಜೋಡಿಯಾದ ಜೋಡಿ ಉಪಾಂಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಬೆನ್ನುಹುರಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿಯೋ ಅಥವಾ ಭಾಗವಾಗಿಯೋ ಕಶೇರು ಸ್ತಂಭದಿಂದ ಬದಲಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ದವಡೆರಹಿತ ವಿಭಾಗದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ (ಸೈಕ್ಲೋಸ್ಟೊಮೇಟಾ) ಎಂಬ ಒಂದೇ ವರ್ಗವೂ ದವಡೆ ಹೊಂದಿರುವವರಲ್ಲಿ (Gnathostomata), ಮೀನುಗಳು (Pisces) ಮತ್ತು ಚತುಷ್ಪಾದಿಗಳು (Tetrapodes) ಎಂಬ ಎರಡು ಮೇಲ್ವರ್ಗಗಳೂ ಸೇರಿವೆ.
ಚತುಷ್ಪಾದಿ ಉಭಯವಾಸಿಗಳು, ಸರಿಸೃಪಗಳು, ಪಕ್ಷಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಸ್ತನಿಗಳು ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಗಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.
ಕಿವಿರುಗಳ ಮೂಲಕ ಉಸಿರಾಡುವ ಈಜಲು ಜೋಡಿ ಈಜುರೆಕ್ಕೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ, ಜಲಚರ ಮೀನುಗಳ ವಿಧಗಳೆಲ್ಲವೂ ಮೀನುಗಳು (Pisces) ಎಂಬ ಮೇಲ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸೇರಿವೆ.
ಈ ಮೇಲ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ, ಮೃದ್ವಸ್ಥಿ ಮೀನುಗಳು (Chondrichthyes) ಮತ್ತು ಅಸ್ಥಿ ಮೀನುಗಳು (Osteichthyes) ಎಂಬ ಎರಡು ವರ್ಗಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.
ವರ್ಗ: ವೃತ್ತ ಬಾಯಿ (Cyclostomata) (ಗ್ರೀ. ಸೈಕ್ಲೋಸ್ : ವೃತ್ತ; ಸ್ಟೋಮಾ - ಬಾಯಿ) (G.cyklos-circle, stomata-mouth)
ಈ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ಪ್ರಾಚೀನವಾದ, ದವಡೆರಹಿತ ಅಸ್ಥಿರತಾಪಿ ಜಲಚರ ಪ್ರಾಣಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಜೀವಿಗಳು ಮೀನುಗಳ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ಪರಾವಲಂಬಿಯಾಗಿ ವಾಸಿಸಬಲ್ಲವು.
ದೇಹ ಉದ್ದವಾಗಿ ತೆಳ್ಳಗಾಗಿಯೂ ಹಾವು ಮೀನಿನಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಉಸಿರಾಟಕ್ಕಾಗಿ 6 ರಿಂದ 15 ಜೋಡಿ ಕಿವಿರು ಸೀಳಿಕೆಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಬಾಯಿ ವೃತ್ತಾಕಾರವಾಗಿಯೂ ದವಡೆರಹಿತವಾಗಿಯೂ ಹೀರುವ ಸ್ವಭಾವದೊಂದಿಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಎರಡು ಕುಹರ ಹೃದಯದೊಂದಿಗೆ ಮುಚ್ಚಿದ ರಕ್ತಪರಿಚಲನಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ, ಜೋಡಿ ಉಪಾಂಗಗಗಳಿಲ್ಲ.
ಈ ರೀತಿಯ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಮೃದ್ವಸ್ಥಿನಿಂದಾದ ಕಪಾಲವೂ, ಕಶೇರು ಸ್ತಂಭವೂ ಇವೆ.
ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ವಾಸಿಸಬಲ್ಲವುಗಳಾಗಿದ್ದರೂ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿಗಾಗಿ ಸಿಹಿನೀರಿನ ಕಡೆಗೆ ವಲಸೆ ಹೋಗುವ ಸ್ವಭಾವ (Anadromous migration) ಹೊಂದಿರುವವು.
ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿಯ ನಂತರ ಕೆಲವು ದಿನಗಳಲ್ಲೇ ಸಾಯುತ್ತವೆ.
ಅವುಗಳ ಮೊಟ್ಟೆಗಳಿಂದ ಹೊರಬರುವ ಆಮ್ಮೋಸೀಟ್ ಲಾರ್ವಾ, (Ammocoete) ಬೆಳೆದು ರೂಪಾಂತರದ ನಂತರ ಮತ್ತೆ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತವೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗಳು: ಪೆಟ್ರೋಮೈಜಾನ್ (ಲ್ಯಾಂಪ್ರೆ) ಮತ್ತು ಮಿಕ್ಸಿನ್ (ಹ್ಯಾಗ್ ಮೀನುಗಳು).
ವರ್ಗ: ಮೃದ್ವಸ್ಥಿ ಮೀನುಗಳು (Chondrichthyes) (ಗ್ರೀ. ಕಾಂಡ್ರೋಸ್- ಮೃದ್ವಸ್ಥಿ: ಇಕ್ತಿಸ್- ಮೀನು) (G.chondros-cartilage: ichthys-fish)
ಸಮುದ್ರವಾಸಿ ಮೀನುಗಳಾದ ಇವುಗಳ ಅಂತರ್ಕಂಕಾಲ ಮೃದ್ವಸ್ಥಿಯಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಜೀವಿತಾವಧಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿವೂ ಬೆನ್ನುಹುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಹೊರದರ್ಮದಿಂದ ರೂಪುಗೊಂಡ ಪ್ಲಕಾಯ್ಡ್ ಹುರುಪೆಗಳಿಂದ ಆವೃತಗೊಂಡ ಕಠಿಣವಾದ ಚರ್ಮ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಆಂತರಿಕ ಮತ್ತು ಬಾಹ್ಯ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಅಸಮಾಂಗದ ಸ್ವಭಾವ ಹೊಂದಿರುವ ಹೆಟೆರೋಸರ್ಕಲ್ (Heterocercal) ಬಾಲದ ಈಜುರೆಕ್ಕೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಉದರ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಬಾಯಿಯೊಳಗೆ, ಮಾರ್ಪಾಡಾದ ಪ್ಲಕಾಯ್ಡ್ ಹುರುಪೆಗಳಿಂದಾದ ಹಲ್ಲುಗಳು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಬಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಶಕ್ತಿಯುತವಾದ ದವಡೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಇವು, ಪರಭಕ್ಷಕ ಪ್ರಾಣಿಗಳಾಗಿವೆ.
ತಂತಾಕೃತಿಯ ಕಿವಿರುಗಳಿಂದ ಉಸಿರಾಟ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಈ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಕಿವಿರು ಕವಚ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಎರಡು ಕುಹರಗಳ ಹೃದಯವನ್ನೂ, ಮಿಸೋನೆಫ್ರಿಕ್ ಮಾದರಿಯ ಮೂತ್ರಪಿಂಡಗಳನ್ನು ವಿಸರ್ಜನಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಯೂರಿಯಾವನ್ನು ವಿಸರ್ಜನಾ ವಸ್ತುವಾಗಿ ಹೊರಹಾಕುವ ಈ ರೀತಿಯ ಮೀನುಗಳು, ದೇಹದ ದ್ರವದ ಅಭಿಸರಣಾ ಸಾರತೆಯ ಸಮತೋಲನವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲು ತಮ್ಮ ರಕ್ತದಲ್ಲಿ ಯೂರಿಯಾವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಡುತ್ತವೆ.
ಇವೆಲ್ಲವೂ ಜರಾಯುಜ, ದೇಹದ ಉಷ್ಣತೆಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳಾಗಿವೆ.ಗಂಡು, ಹೆಣ್ಣು ಜೀವಿಗಳು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿವೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಗಂಡು ಮೀನುಗಳ ಶ್ರೋಣಿ ಈಜುರೆಕ್ಕೆಯಲ್ಲಿ, ಆಂತರಿಕ ನಿಷೇಚನಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು, ಸಂಭೋಗದ ಅಂಗ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗಳು: ಸ್ಕೋಲಿಯೊಡಾನ್ (Scoliodon) (ಶಾರ್ಕ್), ಟ್ರೈಗಾನ್ (Trygon) (ತೊರಟೆ), ಪ್ರಿಸ್ಟಿಸ್ (Pristis) (ಗರಗಸ ಮೀನು).
ವರ್ಗ: ಅಸ್ಥಿ ಮೀನುಗಳು (Osteichthyes) (ಗ್ರೀ. ಆಸ್ಟಿಯಾನ್: ಅಸ್ಥಿ; ಇಕ್ತಿಸ್- ಮೀನು) (G.osteon-bone;ichthys - fish)
ಸಿಹಿನೀರು ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಮೀನುಗಳು ಈ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸೇರಿವೆ.
ಕದಿರಿನಾಕಾರದ ದೇಹವನ್ನೂ ಮೂಳೆಯಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಅಂತರ್ ಕಂಕಾಲವನ್ನೂ ಹೊಂದಿವೆ.
ಈ ಜೀವಿಗಳ ಚರ್ಮ, ಗ್ಯಾನಾಯ್ಡ್, ಸೈಕ್ಲಾಯ್ಡ್ ಅಥವಾ ಟೆನಾಯ್ಡ್ ಪ್ರಕಾರ ಶಲಕಗಳಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಎರಡು ಬದಿಗಳಲ್ಲೂ ಇರುವ ಕಿವಿರು ಕವಚಗಳಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟ ನಾಲ್ಕು ಜೋಡಿ ತಂತು ರೂಪದ ಕಿವಿರುಗಳು ಉಸಿರಾಟಕ್ಕೆ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತವೆ.
ಅನ್ನನಾಳದೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅಥವಾ ಸಂಪರ್ಕಿಸಲ್ಪಡದ ಗಾಳಿ ಚೀಲಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಈ ಚೀಲಗಳು, ವಾಯು ವಿನಿಮಯಕ್ಕೂ (ಶ್ವಾಸಕೋಶದ ಮೀನುಗಳು), ತೊರಕೆ ಮೀನುಗಳಲ್ಲಿ ತೇಲುವಿಕೆಯ ಗುಣವನ್ನು ನೀಡಲೂ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತವೆ.
ಉದರ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಎರಡು ಕೋಣೆಗಳ ಹೃದಯವನ್ನೂ ಅಮೋನಿಯಾವನ್ನು ತ್ಯಾಜ್ಯ ವಸ್ತುವಾಗಿ ವಿಸರ್ಜಿಸುವ ಮೀಸೋನೆಫ್ರಿಕ್ ಮೂತ್ರಪಿಂಡವನ್ನೂ ಪಾರ್ಶ್ವದ ಸಂವೇದನಾ ಅಂಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನೂ ಹೊಂದಿವೆ.
ಗಂಡು ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣು ಮೀನುಗಳು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿವೆ.
ಬಾಹ್ಯ ನಿಷೇಚನ ನಡೆಯುವ ಈ ಜೀವಿಗಳು ಮೊಟ್ಟೆಯಿಡುವವುಗಳಾಗಿವೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗಳು: ಎಕ್ಸೋಸೀಟಸ್ (Exocoetes) (ಹಾರುವ ಮೀನುಗಳು), ಹಿಪ್ಪೋಕ್ಯಾಂಪಸ್ (Hippocampus) (ಕುದುರೆ ಮೀನು), ಲೇಬಿಯೋ (Labeo) (ರೋಹು), ಕಟ್ಲಾ (Catla) (ಕಟ್ಲಾ), ಎಕಿನೀಸ್ (Echeneis) (ಹೀರುವ ಮೀನು), ಟೀರೋಫಿಲಂ (Pterophyllum) (ಏಂಜಲ್ ಮೀನು).
ವರ್ಗ: ಉಭಯಚರಗಳು (Amphibia) (ಗ್ರೀ. ಆಂಫಿ - ಎರಡು; ಬಯೋಸ್ - ಜೀವ) (G. amphi-both; bios-life)
ಉಭಯಚರಗಳು, ನೀರು ಮತ್ತು ಭೂಮಿ ಎಂಬ ಎರಡು ವಾಸಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲೂ ವಾಸಿಸಬಲ್ಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮೊದಲ ನಾಲ್ಕು ಕಾಲಿನ ಕಶೇರುಕಗಳಾಗಿವೆ.
ದೇಹದ ಉಷ್ಣಾಂಶ ಬದಲಾಗುವ ಗುಣ ಹೊಂದಿರುವವು.
ಈ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ದೇಹದ ಭಾಗ ತಲೆ ಮತ್ತು ದೇಹ ಎಂಬ ಎರಡು ಭಾಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಎರಡು ಜೋಡಿ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಇವು ಬಾಲದೊಂದಿಗೋ, ಅಥವಾ ಬಾಲವಿಲ್ಲದೆಯೋ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ವರ್ಣದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನೂ ಗ್ರಂಥಿಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುವ ತೇವವಾದ ಚರ್ಮ, ಒರಟಾಗಿಯೋ, ಅಥವಾ ನುಣುಪಾಗಿಯೋ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ರೆಪ್ಪೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನೂ, ಕಿವಿತಮಟೆ ಪೊರೆಯಂತಹ ಕಿವಿಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿವೆ.
ಚರ್ಮ, ಕಿವಿರು ಅಥವಾ ಶ್ವಾಸಕೋಶದ ಮೂಲಕ ಉಸಿರಾಟ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಕುಹರಗಳಿವೆ.
ಯೂರಿಯಾವನ್ನು ತ್ಯಾಜ್ಯ ವಸ್ತುವಾಗಿ ವಿಸರ್ಜಿಸುವ ಇವು ಮೀಸೋನೆಫ್ರಿಕ್ ಮಾದರಿಯ ಮೂತ್ರಪಿಂಡಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಗಂಡು ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣು ಜೀವಿಗಳು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿವೆ.
ಬಾಹ್ಯ ನಿಷೇಚನ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಈ ಪ್ರಾಣಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ಮೊಟ್ಟೆಯಿಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿರುವವು.
ಪರೋಕ್ಷ ಭ್ರೂಣವಿಕಾಸ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಶಿಶರನಿದ್ರೆ (hibernation) ಮತ್ತು ಗ್ರೀಷ್ಮನಿದ್ರೆ (aestivation) ಯಂತಹ ವಿಶೇಷ ಲಕ್ಷಣಗಳೂ ಇವೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗಳು: ಬ್ಯೂಫೋ (Bufo) (ನೆಲಗಪ್ಪೆ), ರಾನಾ (Rana) (ಕಪ್ಪೆ), ಹೈಲಾ (Hyla) (ಮರಗಪ್ಪೆ), ಸಾಲಾಮಾಂಡರ್ (Salamandra) (ಸಾಲಾಮಾಂಡರ್), ಇಕ್ತಿಯೋಫಿಸ್ - ಕಾಲಿಲ್ಲದ ಉಭಯಚರಗಳು (Ichthyophis).
ವರ್ಗ: ರೆಪ್ಟಿಲಿಯಾ (ಸರೀಸೃಪಗಳು) (Reptilia) (ಲ್ಯಾ. ರೆಪೆರೆ ಅಥವಾ ರೆಪ್ಟಮ್ - ಸರೀಸೃಪಗಳು) (L.repere or reptum-to creep or crawl)
ಹೆಚ್ಚಿನವು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಬಲ್ಲವು.
ಇದರ ದೇಹ ಒಣ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಚರ್ಮದಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಚರ್ಮದ ಹೊರಪದರದಿಂದ ರೂಪುಗೊಂಡ ಹುರುಪೆಗಳೂ, ಸಣ್ಣ ಕವಚದ ತಟ್ಟೆಗಳೂ ಇವೆ.
ಮೂರು ಕುಹರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಹೃದಯ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ ಮೊಸಳೆಗಳಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಸಂಪೂರ್ಣ ಕುಹರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಹೃದಯ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಈ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ದೇಹದ ಉಷ್ಣಾಂಶ ಬದಲಾಗುವ ಅಮ್ನಿಯೋಟ್‌ಗಳಾಗಿವೆ.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಸರೀಸೃಪ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಕವಚವಿರುವ ಮೊಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಇಡುತ್ತವೆ (Cleidoic egg).
ಭ್ರೂಣವಿಕಾಸದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಮ್ನಿಯಾನ್ (Amnion), ಅಲಂಟೊಯಿಸ್ (Allantois), ಕೋರಿಯಾನ್ (Chorion) ಮತ್ತು ಲೋಳೆಚೀಲ (Yolk sac) ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಭ್ರೂಣದ ಪೊರೆಗಳು ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಯೂರಿಕ್ ಆಮ್ಲವನ್ನು ತ್ಯಾಜ್ಯ ವಸ್ತುವಾಗಿ (Uricotelic) ವಿಸರ್ಜಿಸುವ ಮೆಟಾನೆಫ್ರಿಕ್ ಮೂತ್ರಪಿಂಡಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಈ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು ಗಂಡು ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣು ಎಂಬ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಲಿಂಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಆಂತರಿಕ ನಿಷೇಚನ ನಡೆಯುವ ಈ ಪ್ರಾಣಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ಮೊಟ್ಟೆಯಿಡುವ ಗುಣ ಹೊಂದಿರುವವು.
ಉದಾಹರಣೆಗಳು: ಕೀಲೋನ್ (Chelone) (ಕಡಲಾಮೆ), ಟೆಸ್ಟುಡೋ (Testudo) (ಆಮೆ), ಹೆಮಿಡಾಕ್ಟೈಲಸ್ (Hemidactylus) (ಹಲ್ಲಿ), ಕೆಮಿಲಿಯಾನ್ (Chameleon) (ಗೋಸುಂಬೆ), ಕೆಲೋಟಸ್ (Calotes) (ಓತಿಕ್ಯಾತ), ಡ್ರಾಕೋ (Draco) (ಹಾರುವ ಹಲ್ಲಿ), ಕ್ರೊಕೊಡಿಲಸ್ (Crocodilus) (ಮೊಸಳೆ), ವಿಷಪೂರಿತ ಹಾವುಗಳು.
ನಾಜಾ (Naja) (ನಾಗರಹಾವು), ಬಂಗಾರಸ್ (Bangarus) (ಕಟ್ಟು ಹಾವು), ವೈಪರ್ (Viper) - ಮಂಡಲದ ಹಾವು.
ವರ್ಗ: ಪಕ್ಷಿಗಳು (Aves) (ಲ್ಯಾ. ಏವಿಸ್ : ಪಕ್ಷಿ) (L.Avis-bird)
ಪಕ್ಷಿಗಳ ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾದ ಲಕ್ಷಣ ಗರಿಗಳು ಮತ್ತು ಅದರ ಹಾರುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮುಂತಾದವುಗಳಾಗಿವೆ.
ಉಷ್ಟ್ರಪಕ್ಷಿ, ಕಿವಿ ಮತ್ತು ಪೆಂಗ್ವಿನ್‌ನಂತಹ ಹಾರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಉಳಿದವುಗಳಲ್ಲಿ ಮುಂಗಾಲುಗಳು ರೆಕ್ಕೆಗಳಾಗಿ ಮಾರ್ಪಾಡುಗೊಂಡಿವೆ.
ನಡೆಯಲೂ, ಓಡಲೂ, ಈಜಲೂ, ಮರದ ಕೊಂಬೆಗಳನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಹಿಂಗಾಲುಗಳು ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಹೊಂದಿವೆ.
ಬಾಲದ ಬುಡದಲ್ಲಿರುವ ತೈಲ ಗ್ರಂಥಿ ಅಥವಾ ಪ್ರೀನ್ (Preen) ಗ್ರಂಥಿಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಒಣ ಚರ್ಮದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಗ್ರಂಥಿಗಳಿಲ್ಲ.
ಹೊರದರ್ಮದ ಪದರದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಬಾಹ್ಯ ಕಂಕಾಲದಲ್ಲಿ ಗರಿಗಳು, ಹುರುಪೆಗಳು, ಕಾಲುಗುರುಗಳು ಮತ್ತು ಕೊಕ್ಕಿನ ಮೇಲೆ ಕಾಣಲ್ಪಡುವ ಕಠಿಣ ಹೊದೆಕೆಯಂತವುಗಳಿವೆ.
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮೂಳೆಯಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟ ಗಾಳಿಕುಹರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ (Pneumatic bone) (ನ್ಯೂಮ್ಯಾಟಿಕ್ ಮೂಳೆ) ಉದ್ದನೆಯ ಮೂಳೆಗಳು ಅಂತರ್ ಕಂಕಾಲವಾಗಿವೆ.
ಹಾರಾಟದ ಸ್ನಾಯುಗಳಾದ ಪೆಕ್ಟೋರಾಲಿಸ್ ಮೇಜರ್‌ (Pectoralis major) ಮತ್ತು ಪೆಕ್ಟೋರಾಲಿಸ್ ಮೈನರ್ (Pectoralis minor) ಇವುಗಳು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿವೆ.
ಸ್ಪಾಂಜಿನಂತಹ ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕತೆ ಗುಣ ಹೊಂದಿರುವ ಶ್ವಾಸಕೋಶ ಉಸಿರಾಟದ ಅಂಗವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಉಸಿರಾಟಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿರುವ ಗಾಳಿ ಚೀಲಗಳೊಂದಿಗೆ ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳು ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿವೆ.
ಹೃದಯವು ನಾಲ್ಕು ಕುಹರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಮುಟ್ಟುಕಾಡು ದೋಣಿ ವಿಹಾರ: ತಮಿಳುನಾಡು ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೋಣಿ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ.
ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ನೀಲಾಕಾಶ ಹೊಳೆಯುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಫೆಬ್ರವರಿ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ವಿಂಡ್‌ಸರ್ಫಿಂಗ್ ರೆಗಾಟಾ (windsurfing regatta) ಆಯೋಜಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮುಟ್ಟುಕಾಡು ದೋಣಿ ಸಮೂಹದಿಂದ ವೇಗದ ದೋಣಿ ಸವಾರಿ, ವಾಟರ್ ಸ್ಲೈಡ್ ಆಟ ಮುಂತಾದ ಮನರಂಜನಾ ಅಂಶಗಳು ತುಂಬಿದೆ.
ಬಂಗಾಳ ಕೊಲ್ಲಿಯಿಂದ 36 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.
ಮಾಮಲ್ಲಪುರಂ ರಸ್ತೆಯಿಂದ ಅಡಯಾರಿಗೆ 23 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಮುಟ್ಟುಕಾಡು ದೋಣಿ ವಿಹಾರವಿದೆ.
ಕಂಬದ ಬಂಡೆಗಳು: ನೀವು ಒಬ್ಬ ಸಾಹಸಪ್ರಿಯರು ಮತ್ತು ಪರ್ವತಾರೋಹಣ, ಬೆಟ್ಟ ಏರುವುದು ಮತ್ತು ಬಂಡೆ ಹತ್ತುವಂತಹವುಗಳನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೀರಾ?
ಕಂಬದ ಬಂಡೆಗಳಿಗೆ ತಲುಪುವುದಕ್ಕೂ ಮುನ್ನ ತೀವ್ರ ಮಂಜುಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಡುಗಳ ಮೂಲಕ ಮೂರು ರಿಂದ ನಾಲ್ಕು ಗಂಟೆಗಳ ಪರ್ವತಾರೋಹಣ ಮಾಡುವುದು, ಒಂದು ಅದ್ಭುತ ಸಾಹಸ ಅನುಭವವನ್ನು ನೀಡುವುದಷ್ಟೇ ಇನ್ನೇನೂ ಅಲ್ಲ!
400 ಅಡಿ ಎತ್ತರವಿರುವ ಗ್ರಾನೈಟ್ ಬಂಡೆ ಆಕಾರಗಳು ಅನ್ವೇಷಣೆಗೆ ಒಂದು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸೌಂದರ್ಯ.
ಕಂಬ ಬಂಡೆಯಲ್ಲಿರುವ ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್‌ನ ಶಾಂತಯುತ ಸುಂದರತೆಯನ್ನು ನಾವು ಅನುಭವಿಸಬಹುದು.
ಲಂಬವಾಗಿ ಮೇಲ್ಮುಖವಾಗಿ ನಿಂತಿರುವ ಈ ಮೂರು ಬಂಡೆಗಳು ಭುಜಕ್ಕೆ ಭುಜವಾಗಿ ನಿಂತಿವೆ.
ಎರಡು ಬಂಡೆಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ಕೋಣೆಯನ್ನು 'ಭೂತದ ಅಡಿಗೆಮನೆ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನೀವು ಪರ್ವತಾರೋಹಣಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೀರಿ ಎಂದರೆ, ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡಲು ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕರು ಇರುತ್ತಾರೆ.
ಬಂಡೆಗಳ ಹತ್ತಿರ ಜಲಪಾತಗಳೂ ಇವೆ.
ನೈಸರ್ಗಿಕವಾದ ರಚನೆ ಮತ್ತು ಬೆಳಕಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪ್ರವಾಸಿ ತಾಣವು, ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಕರ ಸ್ವರ್ಗವಾಗಿದೆ.
ಸೂರ್ಯೋದಯದ ಅದ್ಭುತ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಕರು ಮುಂಜಾನೆ ಇಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಾರೆ.
ಬಂಡೆಗಳ ಬುಡದಲ್ಲಿರುವ ಹಸಿರಾದ ಮತ್ತು ವಿಭಿನ್ನವಾದ ಹೂಗಳು ತುಂಬಿದ ತೋಟವು ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಪ್ರವಾಸಿ ತಾಣವಾಗಿದೆ.
ಕುಟುಂಬದವರು ತಮ್ಮ ಚಹಾ ಮತ್ತು ಲಘು ಆಹಾರಗಳನ್ನು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವ ಅಂಗಡಿಗಳಿಂದ ಸವಿಯಬಹುದು.
ಕಂಬದ ಬಂಡೆಗಳ ಸುಂದರ ಶಿಖರಕ್ಕೆ ನೀವು ತಂಡವಾಗಿಯೂ ಹೋಗಬಹುದು.
ಒಂದು ಬಾರಿ, ಡೇವಿಡ್ ಕೆಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಪತ್ನಿ ಐರೀನ್ ಕೆಲ್ಲಿ ಎಂಬ ಮನುಷ್ಯನ ಶಾಶ್ವತ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಒಂದು 'ಬಿಳಿ ಶಿಲುಬೆ' ಈ ಬಂಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಇತ್ತು.
ಅವರು ಮಧುವಿಹಾರದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ಐರೀನ್ ಕೆಲ್ಲಿ ಕಂಬದ ಬಂಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಜಾರಿ ಬಿದ್ದಿರುವುದಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಡೇವಿಡ್, ತನ್ನ ಸ್ಮರಣಾರ್ಥ, ಶಿಲುಬೆ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಬಿಳಿ ಶಿಲುಬೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ನಂತರ ಅವರು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯ ಜೊತೆ ಸೇರುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವುದಾಗಿ ನಂಬಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಶಿಲುಬೆಯನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಲು ಹಲವಾರು ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ, ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಒಣಗಿಹೋಯಿತು.
ಕಂಬದ ಬಂಡೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರವೇಶದ ಸಮಯವು ಭಾನುವಾರಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 9 ಗಂಟೆಯಿಂದ ಸಂಜೆ 4 ಗಂಟೆಯವರೆಗೆ ಆಗಿದೆ.
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಶುಲ್ಕ ರೂ. 5 ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಸ್ಟಿಲ್ ಕ್ಯಾಮೆರಾಗೆ 20 ರೂಪಾಯಿ.
ಮಕ್ಕಳನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಜೊತೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಬಂಡೆಗಳ ಅಂಚಿನಿಂದ ಅವರನ್ನು ದೂರವಿಡಲು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದಿರಿ.
ಆರಾಮದಾಯಕ ಬೂಟುಗಳು ಮತ್ತು ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಮದ್ಯಪಾನ ನಿಷೇಧಿತವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ.
ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್ ಗಾಲ್ಫ್ ಕ್ಲಬ್ ಇತಿಹಾಸ ಮತ್ತು ಪರಂಪರೆಯ ಸಮನ್ವಯಿತ ಒಂದು ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದೆ.
ಸುಮಾರು 130 ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಈ ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್ ಗಾಲ್ಫ್ ಕ್ಲಬ್ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ.
ನೀವು ಸ್ನೇಹಿತರೊಂದಿಗೆ ಗಾಲ್ಫ್ ಆಡುವಾಗ ಕೆಲವು ತಮಾಷೆಯ ಸಂಗತಿಗಳು ಸಂಭವಿಸುತ್ತವೆ.
ಅದನ್ನು ಆನಂದಿಸಿ ನಗುಬಹುದು; ಇದಲ್ಲದೆ ಇಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಬಯಸುವ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿಗೆ ಇದು ಪ್ರಿಯವಾದ ಸ್ಥಳವಾಗಿಯೂ ಇದೆ.
ಇತಿಹಾಸ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್ ಗಾಲ್ಫ್ ಕ್ಲಬ್, ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್‌ನ ಕ್ರಮೇಣದ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ.
ನಗರದಿಂದ ದೂರವಾಗಿ ಪರ್ವತ ನಿಲಯಗಳ ರಾಜಕುಮಾರಿಯಂತೆ ಸುಮಾರು ಒಂದೂವರೆ ಶತಮಾನದಿಂದ ಏರುತ್ತಿರುವ ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್‌‌ಗೆ ಈ ಗಾಲ್ಫ್ ಒಂದು ವರಪ್ರಸಾದವಾಗಿದೆ.
ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್‌‌ನ ಮಧ್ಯದಿಂದ ಸುಮಾರು 6 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಈ ಗಾಲ್ಫ್ ಮೈದಾನವನ್ನು ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಸುಲಭವಾಗಿ ತಲುಪಬಹುದು.
ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್ ಗಾಲ್ಫ್ ಕ್ಲಬ್ ಒಂದು ಖಾಸಗಿ ಸದಸ್ಯರ ಕೂಟವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಸುಂದರವಾದ 18 ರಂಧ್ರಗಳು, ಪಾರ್ 71 , ಆಧುನಿಕ ಗಾಲ್ಫ್ ಮೈದಾನವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಇಂಗ್ಲೀಷರ ವಸಾಹತು ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಅಧಿಕಾರಿಗಳೂ ಅವರ ಸ್ನೇಹಿತರೂ ಮನರಂಜನೆಯ ಸ್ಥಳವಾಗಿಯೂ, ಹ್ಯಾಂಗೌಟ್ ಸ್ಥಳವಾಗಿಯೂ ಗಾಲ್ಫ್ ಮೈದಾನ ನಿರ್ಮಿಸಲು ಸ್ಥಳವನ್ನು ಹುಡುಕಿದರು.
ಅಂತಹ ಹನ್ನೆರಡು ಗಾಲ್ಫ್ ಆಸಕ್ತರ ಹುಡುಕಾಟ, ಕಂಬ ಬಂಡೆಗಳ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವ ಈ ಸುಂದರ ಭೂಭಾಗ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ ತುದಿಯ ಇಂದಿನ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ದೃಶ್ಯ ಸ್ಥಳದತ್ತ ಅವರನ್ನು ಕರೆದೊಯ್ದಿತು.
1895ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಗಾಲ್ಫ್ ಆಟಗಾರರ ಚಿಂತನೆಯ ಫಲವಾಗಿ ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್ ಗಾಲ್ಫ್ ಕ್ಲಬ್ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಇಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಶ್ರೀಮಂತ ಇತಿಹಾಸ ಮತ್ತು ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಇದು ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಹೊಗಳುತ್ತದೆ.
ಈಗ 600ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಸಕ್ರಿಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್‌ನ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಈ ಆಧುನಿಕ ಗಾಲ್ಫ್ ಮೈದಾನವು, ಪರ್ವತಗಳಿಗೆ ತೆರಳುವಾಗ ನಿಮ್ಮ ಗಾಲ್ಫ್ ಕೌಶಲ್ಯವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಬಯಸಿದರೆ ನೀವು ಭೇಟಿ ನೀಡಬೇಕಾದ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಅದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌ ಭೇಟಿಕಾರರಿಗೆ, ಸಂಪೂರ್ಣ 18 ರಂಧ್ರಗಳು ಅನುಮತಿಯೊಂದಿಗೆ ತೆರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಇಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವಿಕಲಚೇತನರಿಗಾಗಿ ವಿಶೇಷ ಗಾಲ್ಫ್ ಪಾಠವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡ ನಂತರ ಅವರು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಹೋಗಬಹುದು.
ಪ್ರಾರಂಭಿಕರಿಗಾಗಿ, ಈ ಪಾಠಕ್ರಮವು ಅವರ ಮೂಲಭೂತ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲೂ, ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನು ತೀಕ್ಷ್ಣಗೊಳಿಸಲೂ ಸ್ನೇಹಿತರೊಂದಿಗೆ ಸರಳವಾಗಿ ಮನರಂಜನೆ ಪಡೆಯಲು ಒಂದು ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ತರಬೇತಿ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ತಿರುಗಿಸುವ ಹಿಗ್ಗಿಸುವ ಮುದ್ರಕದ ಚೆಂಡನ್ನು ನೀವು ಹೊಡೆದಾಗ, ನಿಮ್ಮ ಕೌಶಲ್ಯವನ್ನು ಅಳೆಯಲು, ಸಮೀಪದ ಕಾಡುಗಳಿಂದ ತಲೆ ಎತ್ತಿ ನೋಡುವ ಕಾಡುಪ್ರಾಣಿಗಳ ರೂಪದ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ಅತಿಥಿಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಲು ಮರೆಯಬೇಡಿ.
ಇತರೆ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಹೊಂದಿರುವ ಸಭಾಂಗಣ, ಟೇಬಲ್ ಟೆನಿಸ್ ಮತ್ತು ಚೀಟಿ ಆಟಗಳಿಗಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕೊಠಡಿಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಈ ಕ್ಲಬ್‌ ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಊಟದ ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಆರಾಮದಾಯಕ ಬೆಂಕಿಕುಂಡ ಹೊಂದಿರುವ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಕೊಠಡಿಯನ್ನೂ ಹೊಂದಿದೆ.
ಇದು ಸಣ್ಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಮತ್ತು ಸಭೆಗಳಿಗಾಗಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸ್ಥಳವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿದೆ.
ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್ ಸೌರ ವೀಕ್ಷಣಾಲಯದ ಕಥೆ ಸುಮಾರು 130 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ನಡೆದ ಒಂದು ಬರಗಾಲದಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಂದಿಗೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಈ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುವಾಗ, ಖಗೋಳ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಮೂಲವಾಗಿದ್ದ ಸೌರ ವೀಕ್ಷಣಾಲಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಕಾರಣವಾದ ಘಟನೆಗಳ ತಿರುವಿನ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಅದರ ಆವರಣದಲ್ಲಿರುವ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯಕ್ಕೆ ತಪ್ಪದೇ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ.
ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್ ಸೌರ ವೀಕ್ಷಣಾಲಯದ ಕಥೆ 1890ರ ದಶಕದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಅಂದಿನ ಮದ್ರಾಸ್ ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿಯನ್ನು ಬಾಧಿಸಿದ ಭೀಕರ ಬರಗಾಲದಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.
ಭೂಮಿಯ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಸೂರ್ಯ ಹೇಗೆ ಬಿಸಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರ ಕುರಿತು ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು, ಮಳೆಗಾಲದ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಒಂದು ಸೌರ ವೀಕ್ಷಣಾಲಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಯಿತು.
ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್ ಭೂಮಧ್ಯರೇಖೆಗೆ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವ ಸ್ಥಳವಾಗಿದ್ದು, ಧೂಳಿಲ್ಲದ, ಎತ್ತರವಾದ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಕೆಲಸಕ್ಕಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್ ಸೌರ ವೀಕ್ಷಣಾಲಯದ ಇತಿಹಾಸ ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಭಾರತೀಯ ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಸೇರಿದ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಡುವ, ಈ ವೀಕ್ಷಣಾಲಯವು ಸೂರ್ಯನನ್ನೂ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ಅದರ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿರುವ ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದಿದೆ.
ಎವರ್ಷೆಟ್ ಪರಿಣಾಮ ಮೊದಮೊದಲು ಈ ವೀಕ್ಷಣಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ 1909ರಲ್ಲಿ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸೂರ್ಯ ದತ್ತಾಂಶಗಳ ಹಳೆಯದಾದ ಸರಣಿಗಳನ್ನು ಈ ವೀಕ್ಷಣಾಲಯ ಹೊಂದಿದೆ.
ಭಾರತ ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಈ ಮೈಲಿಗಲ್ಲು ಸಂಸ್ಥೆ ಪಳನಿ ಬೆಟ್ಟದ ದಕ್ಷಿಣ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಎತ್ತರವಾಗಿ ನಿಂತಿದೆ.
ವಿಸ್ತೃತ ಅಲೆ ಸರಣಿ ಭೂಕಂಪ ನೋಂದಣಿ ಉಪಕರಣ, ವಾಟ್ಸನ್ ಕಾಂತೀಯ ಮಾಪಕ, ಸೌರ ಸುರಂಗ ದೂರದರ್ಶಕ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಸಾಧನಗಳು ಹೊಂದಿರುವ ಎರಡು ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ತಂಡ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಪರಿಣಿತರ ತಂಡದೊಂದಿಗೆ ಇದು ಇನ್ನೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಇದು ಅಯಾನುಮಂಡಲ, ಲಂಬ ರೇಖಾ ನಕ್ಷೆಗಳು ಮತ್ತು ಮೇಲ್ಮೈ ವೀಕ್ಷಣೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಭಾರತೀಯ ಹವಾಮಾನ ಇಲಾಖೆ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವ ಹವಾಮಾನ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ವಿಜ್ಞಾನದ ಈ ಪ್ರಕ್ಷುಬ್ಧ ಸ್ಥಳ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಭೇಟಿಗಾಗಿ ಇತ್ತೀಚಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ತೆರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ ಇಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಅನೇಕ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಒಂದು ವಿಶಾಲವಾದ ವಸ್ತು ಸಂಗ್ರಹಣಾಲಯವು ಇಲ್ಲಿನ ಆವರಣದಲ್ಲಿದೆ.
ಈ ವಸ್ತು ಸಂಗ್ರಹಾಲಯದಲ್ಲಿ ನೇರ ಸೂರ್ಯಚಿತ್ರ ಮತ್ತು ಫ್ರಾನ್‌ಹೋಫರ್ ಸ್ಪೆಕ್ಟ್ರಮ್ ಇದೆ.
ಈ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದಲ್ಲಿ 20 ಸೆ.ಮೀ. ಗಾತ್ರದ ವಕ್ರೀಭವನ ಎನ್ನುವ ಸಾಧನ ರಾತ್ರಿ ಸಮಯ ಆಕಾಶವನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಲು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿಗಾಗಿ ಅನುಮತಿಸಿ ತೆರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರ ವಸ್ತು ಸಂಗ್ರಹಾಲಯವು ಸರ್ಕಾರದ ರಜೆ ದಿನಗಳನ್ನು ಸೇರಿ ಎಲ್ಲಾ ಏಳು ದಿನಗಳಲ್ಲಿಯೂ ತೆರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ, ಜೊತೆಗೆ ರಾತ್ರಿ ಆಕಾಶವನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಲು ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿಗೆ ಸಂಜೆ 6:30ರಿಂದ 7:30 ಗಂಟೆವರೆಗೆ ತೆರೆದಿರುತ್ತದೆ.
ಇದು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಕೆಲವು ವೀಕ್ಷಣಾ ಷರತ್ತುಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ.
ಭಾರತೀಯ ಖಗೋಳ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರದ ಇತಿಹಾಸ ಮತ್ತು ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ, ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್ ಸೋಲಾರ್ ಅಬ್ಸರ್ವೇಟರಿ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ.
ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ರಾತ್ರಿ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ವಿಶಾಲ ಅಂತರಾಳದ ವಿಸ್ಮಯಕಾರಿ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ ಈ ಪ್ರದರ್ಶನಾಲಯ ನಿಮಗೆ ಸಹಾಯಕವಾಗುತ್ತದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ಪರಂಪರೆಯ ಸಂಕೇತಗಳಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ, ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಭೂಪ್ರದೇಶಗಳು ಸುಲಭವಾಗಿಸುವ ಮಾಂತ್ರಿಕ ಗುಣ ಹೊಂದಿರುವ ಅನೇಕ ಪರ್ವತಾರೋಹಣ ಮಾರ್ಗಗಳು ಹೆಮ್ಮೆ ಪಡುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಅದರ ಕೆಲವು ದಾರಿಗಳು ದೇವಾಲಯಗಳಿಗೂ, ಅದನ್ನು ಸುತ್ತುವರೆದಿರುವ ಶಾಂತವಾದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ವಾತಾವರಣಕ್ಕೂ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವಾಗ, ಈ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಆನಂದಿಸಬೇಕಾದವು.
ಕೆಲವು ಮಾರ್ಗಗಳ ಕಾಡುಪ್ರದೇಶ ಒಂದು ರೋಮಾಂಚನ ಸವಾಲಾಗಿದ್ದರೂ, ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು, ಅದರ ಮಂಜುಮಯ ವಾತಾವರಣ ಮತ್ತು ಶಾಂತವಾದ ಗಾಳಿಯಿಂದ, ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸೌಂದರ್ಯ ಮತ್ತು ಅಸಾಮಾನ್ಯ ಸಂತೋಷಗಳ ಲೋಕಕ್ಕೆ ನಿಮಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತವೆ.
ಪಲ್ಲವರಂ ಪರ್ವತಮಾರ್ಗ: ಗಿಂಡಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನ ಹಸಿರಿನಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆದಿರುವ ಈ ಮಾರ್ಗ, ನೀವು ಗಮ್ಯಸ್ಥಾನ ತಲುಪಿದಾಗ ನಗರದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ನಿಮಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಪರ್ವತದ ಶಿಖರವನ್ನು ತಲುಪುವಾಗ ನೀವು ನೋಡುವ ದೃಶ್ಯದಂತೆಯೇ ಈ ದಾರಿಯೂ ಮುಂದುವರಿಯಬೇಕು ಎಂಬ ಉತ್ಸಾಹವನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.
2.3 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ, ಪ್ರಕೃತಿ ಸೌಂದರ್ಯ ತುಂಬಿರುವ ಮಾರ್ಗ ನಿಮಗೆ ಅಪಾರ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವುದಲ್ಲದೆ, ನಿಮಗೆ ದಣಿವು ಉಂಟುಮಾಡದೇ ನಿಮ್ಮ ದೇಹವನ್ನೂ ಮನಸ್ಸನ್ನೂ ಪುನಶ್ಚೇತನಗೊಳಿಸಲು ಸರಿಯಾದ ಸಮಯವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ನೀವು ಮೇಲೆ ಏರುವಾಗ ಈ ಪ್ರಯೋಗಗಳ ಮೂಲಕ ಪಟಪಟ ಹಾರುವ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಮನಮೋಹಕ ಸೌಂದರ್ಯ ಮತ್ತು ಮಧುರ ಚಿಲಿಪಿಲಿಗಳನ್ನು ಆಸ್ವಾದಿಸಲು ನಿಮ್ಮ ಸಮಯವನ್ನು ಮೀಸಲಿಡಿ, ಅಲ್ಲದೆ ನಿಮ್ಮನ್ನೂ ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ನಿಮ್ಮ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಿ.
ಮೇಲ್ಮುಡಿ ರಂಗನಾಥ್ ದೇವಾಲಯ ಮಾರ್ಗ: ಪೊಳಚಿಯ ಹತ್ತಿರವಿರುವ ಈ ಮಾರ್ಗವು, 9.5 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರವರೆಗೆ ಸಮಂಜಸವಾದ ಸವಾಲನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ, ಅಲ್ಲದೆ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಪರಂಪರೆಯ ದೇವಾಲಯಗಳಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಏಕಾಂತಕ್ಕೆ ನಿಮಗೆ ಆಹ್ವಾನ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಮಾರ್ಗವು ಸ್ಥಳೀಯ ಸಸ್ಯಗಳಿಂದ ತುಂಬಿಕೊಂಡಿದೆ, ಅದು ನಿಮ್ಮ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ತೀವ್ರಗೊಳಿಸುವುದು ಖಚಿತ.
ಈ ಕಾಲ್ನಡಿಗೆ 4 ಗಂಟೆಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಏಕಾಂತ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಯ ಆಳವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ನಿಮಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಮಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಪೆರುಂಗಳತ್ತೂರು ಪರ್ವತಮಾರ್ಗ: ಪ್ರಕೃತಿಯು ಒರಟಾದ, ಸ್ಪರ್ಶಿಸದ ಮತ್ತು ಹಸಿರು ಸೌಂದರ್ಯದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಒಂದು ಪರ್ವತಾರೋಹಣ ನೀವು ಹುಡುಕುತ್ತಿರುವ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಆನಂದವಾಗಿದ್ದರೆ, ಹಚ್ಚ ಹಸಿರಾಗಿರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಮೂಲಕ 4.5 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಅಂಕುಡೊಂಕಾದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಸರಿದುಹೋಗುವ ಈ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಈ ಏರುವ ತಂಪಾದ ಎತ್ತರ ನಿಮ್ಮ ಹೃದಯದ ಓಟವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಬಹುದು, ಆದರೆ ಈ ಮಾರ್ಗಗಳ ಸುತ್ತಲೂ ಸಂಚರಿಸುವ ಸ್ನೇಹಪರ ಸ್ಥಳೀಯ ನಾಯಿಗಳೊಂದಿಗೆ ನೀವು ನಡೆಸುವ ಸುಂದರವಾದ ಪರಿಚಯವು ಖಚಿತವಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹಗುರಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ರೆಂಗಾ ಪರ್ವತ ದೇವಸ್ಥಾನ: 3.1 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಉದ್ದವಿರುವ ಮಧ್ಯಮವಾದ ಉದ್ದವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅರವಕುರಿಚಿ ಹತ್ತಿರವಿರುವ ಈ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಕುರುಚಲುಗಿಡಗಳು ತುಂಬಿರುವುದರಿಂದ ಹಚ್ಚ ಹಸಿರಾಗಿದೆ.
ಮಾನವರ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪದಿಂದ ಹಾನಿಯಾಗದೆ, ಇಲ್ಲಿರುವ ಸಸ್ಯಗಳು ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಹರಡಿಕೊಂಡಿವೆ.
ಒಂದು ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುವ ಈ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಮಂತ್ರಮುಗ್ಧಗೊಳಿಸುವ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು ಒಂದು ವಿನಮ್ರ ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನಸ್ಥ ಅನುಭವವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಅದನ್ನು ನೀವು ಯಾವಾಗಲೂ ಗೌರವಿಸುತ್ತೀರಿ.
ಈ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿರುವ ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಸ್ಯಗಳು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ರಕ್ತನಾಳಗಳಲ್ಲಿ ಹರಿಯುವ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಪೋಷಣೆಯ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನಿಮಗೆ ನೆನಪಿಸುತ್ತವೆ.
ಯೆರ್ಕಾಡ್ ಪರ್ವತಾರೋಹಣ: ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ಮಾತ್ರವೇ ಅರಳುವ ಅಪರೂಪದ ಕುರುಂಜಿ ಹೂಗಳ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಆಸ್ವಾದಿಸಲು ಬಯಸಿದರೆ ಯೇರ್ಕಾಡು ಕಣಿವೆ ಸರಿಯಾದ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಯೆರ್ಕಾಡ್ ಕಣಿವೆ ಅನೇಕ ದಾರಿಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ, ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಯೆರ್ಕಾಡ್ ಬೆಟ್ಟದ ಮೂಲಕ ಕಾಲ್ನಡಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿದೆ.
ಈ ಮಾರ್ಗ ಅತ್ಯಂತ ಶಾಂತವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಸುಂದರವಾಗಿದೆ, ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪರ್ವತಾರೋಹಿಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ.
ಚಳಿಗಾಲದ ಮಂಜಿನ ಆನಂದವು ನಿಮ್ಮ ಹೃದಯವನ್ನು ಶಾಂತಗೊಳಿಸುವುದು, ಅಲ್ಲದೆ ಸಮೀಪದ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಅರಳುವ ಋತುಮಾನದ ಹೂ ಆಕರ್ಷಕ ಬಣ್ಣಗಳು ನಿಮಗೆ ಉತ್ಸಾಹಪಡಿಸುವುದು ಖಚಿತ.
ದೈನಂದಿನ ಜೀವನದ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯ ಉಲ್ಲಾಸಕರ ವಿರಾಮವನ್ನು ಕೋರುವಾಗ, ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಕಾಲ್ನಡಿಗೆ ಮಾರ್ಗಗಳು ನಿಮಗೆ ಸಮಾಧಾನವನ್ನೂ ದೃಢತೆಯನ್ನೂ ನೀಡುತ್ತವೆ, ಸಡಿಲವಾಗಿ ಅಲೆದಾಡಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಿ, ನಿನ್ನೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿರಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಪರ್ವತಾರೋಹಣ: ದೇವಾಲಯಗಳ ದೇಶ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಾಹಸದ ದೃಶ್ಯವನ್ನೋ ಅಥವಾ ದೀರ್ಘ ಪರ್ವತಾರೋಹಣದ ಕಠಿಣ ಶ್ರಮ ಮತ್ತು ಪೋಷಣೆಯ ದಣಿವನ್ನೋ ನೋಡಲು ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಗಮನವಿಟ್ಟು ನೋಡಿದರೆ, ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಅನೇಕ ಪರ್ವತಾರೋಹಣ ಸ್ಥಳಗಳಾದ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಯ ಹಸಿರಾದ ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿ, ಒಳಗೆ ಆಳವಾಗಿ ಅಡಗಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಅವು ಬಹುತೇಕ ಅಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ, ಈ ಸುಂದರ ಸ್ಥಳಗಳು ನಿಮಗೆ ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ಒಂದಾಗಿ ಇರಬಹುದಾದ ಸ್ಥಳವಾಗಿವೆ.
ಮುದುಮಲೈ: ನೀಲಗಿರಿ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿಯ ನೆಲೆಯಾಗಿರುವ ಮುದುಮಲೈ ಗ್ರಾಮವಿದೆ.
ನೀಲಗಿರಿಯ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿದಿರುವ ಮುದುಮಲೈ, ಪರ್ವತಾರೋಹಣ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಆದರೆ ಆನಂದಕರವಾದ ಸವಾಲಾಗಿದೆ.
ಈ ದೂರದ ಕುಗ್ರಾಮದ ಸುಂದರವಾದ ಗಾಳಿಯೂ ಶಾಂತಿಯೂ, ನೀವು ಪರ್ವತವನ್ನು ಒಂದು ನೈಸರ್ಗಿಕ ದೃಶ್ಯಕ್ಕೆ ಅಳೆಯುವಾಗ ನಿಮ್ಮ ಉಸಿರನ್ನೂ ಮನಸ್ಸನ್ನೂ ತುಂಬುತ್ತದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ಮತ್ತು ಕರ್ನಾಟಕ ಗಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮುದುಮಲೈಗೆ ಊಟಿ ಮತ್ತು ಮೈಸೂರುಗಳಂತಹ ಎರಡು ಸ್ಥಳಗಳಿಂದ ಸುಲಭವಾಗಿ ಹೋಗಬಹುದು.
ಪೆರುಮಾಳ್ ಶಿಖರ: ಪಶ್ಚಿಮ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಗಳ ಕೆಲವು ಕಡಿದಾದ ಪರ್ವತಗಳ ಮೂಲಕ ಸುಮಾರು 7 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದರೆ ಮಾತ್ರವೇ ಸ್ವರ್ಗದ ಒಂದು ತುಣುಕು.
ಪೆರುಮಾಳ್ ಶಿಖರ, ಜಗತ್ತಿನಿಂದ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯಲೂ, ಮೋಡಗಳು ಆವರಿಸಿದ ಸರೋವರದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಗಂಟೆಗಳು ಕಳೆದುಹೋಗಲು ಒಂದು ಸ್ಥಳವನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಯಾಣಿಕರಿಗೆ ವಿಸ್ಮಯಕಾರಿಯಾದ ತಾಣವಾಗಿದೆ.
ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್‌ನಿಂದ 18 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ, ಈ ಶಿಖರವನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ತಲುಪಬಹುದು.
ಕೊಲ್ಲಿ ಪರ್ವತ: ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಋಷಿಗಳನ್ನು ರಾಕ್ಷಸರಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಿದ ದೇವರ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಕೊಲ್ಲಿ ಪರ್ವತ, ಕಠಿಣವಾದ ಪರ್ವತಾರೋಹಣ ಇಷ್ಟಪಡುವವರಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಬಹಳಷ್ಟು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಅಧ್ಯಯಿಸಲ್ಪಡುವ, ಕೊಲ್ಲಿ ಪರ್ವತವೂ ಅದರ ಅರಣ್ಯಗಳೂ ಆಗಯ ಗಂಗೈ ಜಲಪಾತಗಳು ಮತ್ತು ಸೀಕು ಪಾರೈ ಮತ್ತು ಸೆಲ್ಲೂರ್ ನಾಡಿನ ದೃಶ್ಯಗಳ ರಹಸ್ಯವನ್ನು, ಕಠಿಣವಾದ ಹುಡುಕಾಟಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಧೈರ್ಯವಿರುವವರಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ಅನಾವರಣಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ.
ಯಳಗಿರಿ: ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿರುವ 14 ಗ್ರಾಮಗಳ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಸಮೂಹ - ಅದು ನಿಮಗಾಗಿ ಯಳಗಿರಿ.
ಗುಲಾಬಿ ತೋಟಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳು, ಹಸಿರಾದ ಕಣಿವೆಗಳ ನೋಟಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ, ಅಲ್ಲದೆ ಹೂಗಳ ಸುಗಂಧದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಗಾಳಿ ಬೀಸುವ, ಪರ್ವತಾರೋಹಕರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ನೆಚ್ಚಿನ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಕಾಡುಗಳ ಮೂಲಕ ಹಲವಾರು ಪರ್ವತಾರೋಹಣ ಮಾರ್ಗಗಳು, ಸ್ವಾಮಿಮಲೈಯಲ್ಲಿರುವ ಆಕರ್ಷಕ ನೋಟ ಮತ್ತು ಜಲಗಂಪರೈ ಜಲಪಾತದ ಮಾಯಾಜಲದಂತಹ ಸಂಪತ್ತುಗಳಿಗೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತದೆ, ವಿವಿಧ ರೋಗಗಳನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ಹೊಂದಿರುವುದಾಗಿ ಸ್ಥಳೀಯರು ನಂಬುತ್ತಾರೆ.
ಸ್ಥಳೀಯ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದವರ ವಿಶಿಷ್ಟತೆ ಮತ್ತು ಅಪರೂಪದ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು, ಪರಂಪರೆಗಳು ಮತ್ತು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಮತ್ತು ಯಳಗಿರಿಯ ಸೌಂದರ್ಯ ಇವುಗಳು ನಿಮಗೆ ಬಹಿರಂಗಗೊಳಿಸುವ ಒಂದು ಸಾಹಸಯಾತ್ರೆ ಜೀವನಪೂರ್ತಿ ಅನುಭವವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ದೊಡ್ಡಬೆಟ್ಟ: ಊಟಿಯಿಂದ 10 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ನೀಲಗಿರಿಯ ಶಿಖರ ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಅತಿ ಎತ್ತರದ ಶಿಖರವಾದ ದೊಡ್ಡಬೆಟ್ಟ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ದೊಡ್ಡಬೆಟ್ಟದ ಹುಲ್ಲಿನ ಇಳಿಜಾರುಗಳು, ಪಶ್ಚಿಮಘಟ್ಟಗಳಿಗೆ ವಿಶೇಷವಾದ ಒಂದು ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾದ ಶೋಲಾ ಅರಣ್ಯಗಳ ಆಕರ್ಷಕ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ನಿಮಗೆ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಸಂರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅರಣ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ ಪರ್ವತಾರೋಹಣ ಮಾರ್ಗವು ಅದೃಷ್ಟಶಾಲಿಗಳಿಗೆ ಕೆಲವು ಅಪರೂಪದ ಸಸ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿ ಜಾತಿಗಳನ್ನು ಕಾಣುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಸರಿಸುಮಾರು 10 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರ ಮಧ್ಯಮವಾದ ಪರ್ವತಾರೋಹಣ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಶಿಖರದ ತುದಿಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತದೆ, ಅಲ್ಲಿ ನೀವು ಮತ್ತೆ ಕುಳಿತು ಮಸುಕಾದ ಮೋಡಗಳು ಹಾದು ಹೋಗುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಆಕರ್ಷಕ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ಆನಂದಿಸಬಹುದು.
ಕಲ್ಹಟ್ಟಿ: ಊಟಿ ನಗರದಿಂದ ಸುಮಾರು 13 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಹಟ್ಟಿ ಎಂಬ ಸುಂದರವಾದ ಸಣ್ಣ ಗ್ರಾಮವಿದೆ.
ಈ ಗ್ರಾಮದಿಂದ 2 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರ ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಬಂಡೆಗಳ ಮೂಲಕ ಹೋದರೆ, ಅದ್ಭುತವಾದ ಕಲ್ಹಟ್ಟಿ ಜಲಪಾತಕ್ಕೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಬಹುದು.
ಪವಿತ್ರ ಅಗಸ್ತ್ಯರ ನಿವಾಸವೆಂದು ನಂಬಲ್ಪಡುವ ಕಲ್ಹಟ್ಟಿ ಜಲಪಾತವು, ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿಯೂ, ಪ್ರಕೃತಿಯೊಡನೆ ಒಂದಾಗಿರಲೂ ಒಂದು ಸ್ಥಳವನ್ನು ಹುಡುಕುವ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಂದು ಮನಮೋಹಕ ಅನುಭವವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಬೀಳುವ ನೀರಿನ ಮಧುರವಾದ ಧ್ವನಿಯೂ, ಕಾಡುಗಳ ಸಮೃದ್ಧವಾದ ನಿಶ್ಶಬ್ದತೆಯೂ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಲು ಸೂಕ್ತ ಸ್ಥಳವಾಗಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಅಂಕುಡೊಂಕಾದ ದಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಯೂಕಲಿಪ್ಟಸ್ ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಸುತ್ತಾಡುವುದು ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ, ಸುಂದರವಾದ ಭೂಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಆನಂದಿಸಲೂ, ಊಟಿಯ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ನೋಡಲೂ, ನಂತರ ತೋಡಾ ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ.
ಊಟಿ ನಗರದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಿಂದ ಸುಮಾರು 6 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ನೀಲಗಿರಿಯ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದವರಾದ ತೋಡಾಗಳ ವಸತಿಯಾದ ತೋಡಾ ಗ್ರಾಮವಿದೆ.
ಪೈನ್ ಕಾಡುಗಳು ಮತ್ತು ಕಣಿವೆಗಳ ಮೂಲಕ ಒಂದು ನಡಿಗೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕುಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತದೆ, ಅಲ್ಲಿ ತೋಡಾಗಳ ಆತ್ಮೀಯ ಆತಿಥ್ಯ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲಿಂದ ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಾಸಸ್ಥಳಗಳಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗಲ್ಪಟ್ಟ ತೋಡಾ ದೇವಾಲಯಗಳಿಗೆ ಗ್ರಾಮಸ್ಥರು ದಾರಿ ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಪವಿತ್ರವಾದ ಕಣಿವೆ ಅದರ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಭೂದೃಶ್ಯದೊಡನೆ ಆಶ್ಚರ್ಯಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಗೌರವಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ.
ತೋಡಾ ಗ್ರಾಮವು ಊಟಿಯ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಅನ್ವೇಷಿಸಲ್ಪಡದ ಭಾಗವನ್ನೂ ಅದರ ಜನರನ್ನೂ ಒಂದು ನೋಟವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಟೈಗರ್ ಹಿಲ್: ಊಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರ ವಾಂಟೇಜ್ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಕಣಿವೆಯ ಉಸಿರುಗಟ್ಟಿಸುವಂತಹ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಟೈಗರ್ ಹಿಲ್, ಅದರ ಸುಂದರ ಸೂರ್ಯೋದಯ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯಾಸ್ತದ ದೃಶ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ, ಊಟಿ ನಗರ ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ಕೇವಲ 6 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.
ಇದು ದೊಡ್ಡಬೆಟ್ಟದ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ಪರ್ವತಗಳ ವಿಸ್ತೃತ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಸಿಹಿನೀರಿನ ಜಲಾಶಯ ಮತ್ತು ಒಂದು ಅದ್ಭುತ ಗುಹೆ ಇವು ಪರ್ವತಾರೋಹಿಗಳಿಗೆ ಕಾಯುತ್ತಿರುವ ಹಲವು ಆಕರ್ಷಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು.
ಮಲೇಷ್ಯಾ ಪ್ರವಾಸ – ಬೆಂಟಾಂಗ್: ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ ನಿಸರ್ಗ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ನಂತರ ಕೆಲಸದ ಒತ್ತಡದ ಕಾರಣದಿಂದ ದೀರ್ಘ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳು ಕಳೆದಿದ್ದು ಮತ್ತೆ ದೀರ್ಘ ಪ್ರಯಾಣಗಳು ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸೋಣವೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆವು.
ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಮಲೇಷ್ಯಾ ಹೋಗೋಣವೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆವು.
ಮಲೇಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಸಭಾ ಕಡೆ ಹೋಗೋಣವೆಂದು ಯೋಚಿಸಿದೆವು, ನಂತರ ಮಲೇಷ್ಯಾದಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನಗಳನ್ನು ಮೊದಲು ನೋಡೋಣವೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆವು.
ಬಹಳಷ್ಟು ಯೋಜನೆ ಮಾಡಿ ಕೊನೆಗೆ ತಮನ್ ನೆಗರಾ ಎಂಬ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನ ಹೋಗೋಣವೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆವು.
ಮಲೇಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಕೌಲಾಲಂಪುರ್ ಏರ್‌ಪೋರ್ಟ್‌ನಿಂದ 1.30 ಗಂಟೆ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಜಂಡಾ ಬೈಕ್, ಬೆಂಟಾಂಗ್, ಪಹಾಂಗ್ ಎಂಬ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಹೋಗಬಹುದು, ನಂತರ ಅಲ್ಲಿ ಇರುವ ತಮನ್ ನೆಗರಾ ಹೋದರೆ ಪ್ರಯಾಣ ಸ್ವಲ್ಪ ಸುಲಭವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಯೋಜಿಸಿದೆವು.
ನಾಗರ್‌ಕೋಯಿಲ್ – ತಿರುವನಂತಪುರಂ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ 1.30 ಗಂಟೆ ಸಮಯ ಪ್ರಯಾಣ, ರಸ್ತೆ ತುಂಬಾ ಕೆಟ್ಟ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದುದರಿಂದ ಬಹಳಷ್ಟು ರಸ್ತೆ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಪಾವತಿಸಿ 2.30 ಗಂಟೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ ಹೋಗಿ ತಲುಪಿದೆವು.
ವಿನೋದ್‌ನನ್ನೂ ನನನ್ನೂ ತಿಳಿದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಹೈಪ್ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ಬಸ್ಸು ನಿಲ್ದಾಣ.
ಅದನ್ನು ಯುದ್ಧವೆಂದು ಬೇರೆ ಹೆಸರಿಸಿದ್ದರೆ ಏನೋ ನಾನು ಮಗುವಿಗೆ ಇರುವ ಮೊಸರನ್ನ, 123 ಪುಸ್ತಕಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಏನೋ ಸ್ಫೋಟಕಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತೊಯ್ಯುತ್ತಿರುವಂತೆ ಸುರಕ್ಷತೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೊಂದು ತಪಾಸಣೆಗಳು.
ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ಸೂರ್ಯೋದಯವಾಗುವುದನ್ನೂ, ಆಕಾಶದ ಬಣ್ಣ ಬದಲಾಗುವುದನ್ನೂ ನೋಡಲು ಬಹಳ ಸುಂದರವಾಗಿತ್ತು.
ವಿನೋದ್ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸ್ಮಾರ್ಟ್‌ಫೋನ್‌ನಲ್ಲಿ ಸುಂದರವಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತಾರೆ, ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್ ಹೊರಡುವ ಮುನ್ನ ಅವರ ಫೋನ್ ಹಾಳಾಗಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ ಇವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಚಿತ್ರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲವೆಂದು ಸ್ವಲ್ಪ ಬೇಸರಗೊಂಡಿದ್ದರು.
ಹೊಸ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಬಂದಾಗ ಯಾವಾಗಲೂ ತುಂಬಾ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಊರು ಹೇಗಿದೆ ಎಂದು ಬಹಳ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ನೋಡುತ್ತೇನೆ, ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ವಿಮಾನ ನೆಲಕ್ಕಿಳಿಯುವ ಮುನ್ನವೇ ಮೇಲಿನಿಂದ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಂಡದ್ದೆಲ್ಲ ಪಾಮ್ ಆಲಿವ್ ಮರಗಳು ಮಾತ್ರವೇ ಎಂಬುದು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಅಸಮಾಧಾನವಾಗಿತ್ತು.
ಭಾರತ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಸುಮಾರು 15 ಮಿಲಿಯನ್ ಟನ್‌ಗಳನ್ನು ಇತರ ದೇಶಗಳಿಂದ ಖರೀದಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ, ಪಾಮ್ ಆಯಿಲ್ 9 ಮಿಲಿಯನ್ ಟನ್‌ಗಳು, ಸೋಯಾಬೀನ್ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯಕಾಂತಿ ಎಣ್ಣೆ ಎರಡೂ ಸೇರಿ ಉಳಿದ 6 ಮಿಲಿಯನ್ ಟನ್.
ನಾವು ಇತರ ದೇಶ ಮಳೆಕಾಡುಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿ, ಸಹಜ ಜೀವನ ನಡೆಸುವುದು ಬಹಳ ತಪ್ಪಾದ ಕೆಲಸ, ಆದರೆ ಈ ಎಲ್ಲವೂ ಬಹುರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಂಪನಿಗಳೂ, ಸರ್ಕಾರಗಳೂ ಸೇರಿ ಯೋಜಿಸಿ ವ್ಯಾಪಕ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ನಾಶವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ನಮ್ಮಂತಹ ಜನರು ಈ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ದುಃಖದಿಂದ ನೋಡಬಹುದಷ್ಟೇ ಹೊರತು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಮಲೇಷ್ಯಾದೆಲ್ಲೆಡೆ ಪಾಮ್ ಆಯಿಲ್‌ ಮಾತ್ರ ಎಂದು ಮೊದಲೇ ಗೊತ್ತಿದ್ದರೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಕಣ್ಣ ಮುಂದೆ ನೋಡಿದಾಗ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗಿಯೇ ಇತ್ತು.
ಬಾಡಿಗೆಗೆ ನಾವೇ ಚಾಲಿತ ವಾಹನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೊರಗೆ ಬಂದು ಬೆಂಟಾಂಗ್ ಹೋಗಲು ಗೂಗಲ್ ಮ್ಯಾಪ್ಸ್ ಆನ್ ಮಾಡಿ ಹಳ್ಳಿಯ ಬೀದಿಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು.
ವಿಶಾಲ ತೆರೆದ ರಸ್ತೆಗಳು, ಬಗೆಬಗೆಯ ಕಾರುಗಳು ಹೋಗುವುದನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ರಸ್ತೆಬದಿಯ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು.
ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ನಾಶವಾದ ನಂತರವೂ ಅಷ್ಟು ಮಳೆ ಕಾರಣದಿಂದ ಹಚ್ಚ ಹಸಿರಾಗಿತ್ತು.
ಬಾನಾಡಿ ಹಕ್ಕಿ, ಕವಲುತೋಕೆ ಪ್ರಕಾರದ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿಯೇ ತುಂಬಾ ಹಾರುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಸಾಗಿದೆವು.
ಆಹಾರ ವಸ್ತುಗಳು ಖರೀದಿಸಲು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದ ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿ ವಿನೋದ್ ದುರ್ಬೀನು ತೆಗೆದು ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಪ್ರಬಲವಾದ batu ಗುಹೆಗೆ ಬರುವಾಗ ನಾವು ದಾರಿ ತಪ್ಪಿ, ಊರಿನೊಳಗೆ ಮತ್ತೆ ಎರಡು ಸುತ್ತು ಸುತ್ತಿ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಟೋಲ್ ಪಾವತಿಸಿ ಏಕಮುಖ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ದಾರಿಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದು ಊರಿನ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು.
ನಾವು ಒಂದು ಭಾನುವಾರ ಹೋಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಹೋಗುವ ದಾರಿಯೆಲ್ಲಾ ಅನೇಕ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ದ್ವಿಚಕ್ರ ವಾಹನ, ಕಾರುಗಳಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು.
ನಾವು ತಂಗಲು ಬುಕ್ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಸ್ಥಳ ಶಾಂತವಾಗಿಯೇ ಇತ್ತು.
ಹಾಗಾಗಿ, ನಾವು ಪ್ರವಾಸಿಗರಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದರೂ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಹೆಚ್ಚು ಜನ ಬರುವ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬಾರದ ಕಾರಣದಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು ಎಂದು ನಾವು ತಂಗಿದ್ದ ಸ್ಥಳದ ಸುತ್ತಲೂ ನಡೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು.
ಚಾಕೊಲೇಟ್ ಪ್ಯಾನ್ಸಿ, ಕಪ್ಪು ಕೋಗಿಲೆ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳಲಿಲ್ಲ.
ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದ ದೊಡ್ಡ ಮರವೊಂದರಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಶಬ್ದ ಕೇಳಿಸಿತು, ಆದರೆ ಒಂದೂ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸಲಿಲ್ಲ.
ರಾತ್ರಿ ಸಮಯ ಊಟಕ್ಕೆ ಬೇಗನೇ ಹೇಳಿಬಿಡಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದರಿಂದ, ಆಹಾರ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದೂ ಅರ್ಥವಾಗದ ಕಾರಣ ಅದರಲ್ಲಿ ಇರುವ ಚಿತ್ರವನ್ನು ನೋಡಿ ಒಂದನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಗಝೀಬೊ ಕೆಳಗೆ ಹೋಗಿ ಕುಳಿತೆವು.
ಹಗುರವಾದ ತುಂತುರು ಮಳೆಯೊಂದಿಗೆ, ಆಹ್ಲಾದಕರ ಸೂರ್ಯಕಿರಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಸುಂದರವಾಗಿದ್ದ ಆ ಹವಾಮಾನದಲ್ಲಿ ಹತ್ತಿರವಿರುವ ಒಂದು ಮರದಲ್ಲಿ ಬುಲ್‌ಬುಲ್, ಸ್ಟಾರ್ಲಿಂಗ್‌ಗಳಂತಹ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಬರಲು ಆರಂಭಿಸಿದವು.
ದೊಡ್ಡ ಅಂಜೂರ ಮರವೊಂದರಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹಣ್ಣುಗಳು ಇದ್ದುದರಿಂದ ಪಾರಿವಾಳ, ಕುಟ್ರ ತುಂಬಾ ಹಾರಾಡುತ್ತಿದ್ದವು, ಆದರೆ ಎಲ್ಲವೂ ಕತ್ತಲಾಗಿಯೇ ಇತ್ತು.
ಛಾಯಾಚಿತ್ರ ತೆಗೆದಾಗ ಸುಂದರ ಬಣ್ಣಗಳಲ್ಲಿರುವ ಪಾರಿವಾಳಗಳು ಇದ್ದವು ಎಂಬುದು ತಿಳಿಯಿತು.
ತಂಗುವ ಸ್ಥಳದ ಹೊರಗೆ ಇರುವ ಸ್ಥಳಗಳೂ ಚೆನ್ನಾಗಿದ್ದರಿಂದ, ಅಲ್ಲಿಯೂ ನಡೆಯುತ್ತಾ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆವು.
ಧಿಡೀರ್ ಎಂದು ದ್ವಿಚಕ್ರ ವಾಹನಗಳು ಸರ್ ಸರ್ ಎಂದು ಬರಲು ಆರಂಭಿಸಿದವು.
ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಗುಂಪಲ್ಲೇ ನಾವು ತಂಗಿದ್ದ ರೆಸಾರ್ಟ್‌ಗೆ ಬಂದುಬಿಟ್ಟಿದ್ದನ್ನು ನೋಡಿದ ತಕ್ಷಣ, ಹೀಗಾಗಿಯೇ ಈ ಶಾಂತವಾದ ಸ್ಥಳ ಗಲಭೆಯಾಗಿ ಆಗಲಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದೆನು.
ಆದರೆ ಪುರ್ ಪುರ್ ಎಂದು ಬೈಕ್ ಶಬ್ದ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ನಂತರ ಅನೇಕ ಜನರು ಬಂದರೂ ಅವರು ಎಲ್ಲರೂ ಕೋಣೆಯ ಒಳಗೆ ಇದ್ದುದರಿಂದ ನಮಗೆ ಹೊರಗೆ ಯಾವುದೇ ತೊಂದರೆಯೂ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಸಂಜೆ ವೇಳೆಗೆ ಪಾರಿವಾಳ, ಕುಟ್ರ, ಕೆಲವು ವಿಧಗಳನ್ನು ನೋಡಿದೆವು.
ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿರುವ ಕೆಲವು ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಥೈಲ್ಯಾಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ನೋಡಿದ್ದೇವೆ, ಆದರೆ ಬಹುತೇಕ ಪಕ್ಷಿಗಳು ನಮಗೆ ಹೊಸತಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಅವನ್ನು ನೋಡಲು ಸುತ್ತಾಡಿದೆವು.
ರಾತ್ರಿ ಸಮಯದ ಊಟ ತಂದರು, ಒಂದು ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಆ ಊಟ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದರು, ನಾನು ನಮಗೆ ಅಷ್ಟು ಸಾಕು ಎಂದು ಮಾತ್ರ ಆರ್ಡರ್ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೆನು.
ಊಟದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ನೋಡಿದರೆ, ಈ ಊರಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ತಿನ್ನುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಿತ್ತು.
ಊಟವನ್ನು ತಿಂದ ನಂತರ ಗೂಬೆ, ಕುರುಡು ಗಪ್ಪಟ ಏನಾದರೂ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಬಹುದೇ ಎಂದು ಒಂದು ನಡಿಗೆ ಮಾಡಿದೆವು.
ಆದರೆ ಪಟಾಕಿ ಶಬ್ದಗಳು ಕೇಳಲು ಶುರುವಾದವು, ಇದೇನಿದು ಪಟಾಕಿಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ಹಚ್ಚುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯರೊಡನೆ ಕೇಳಿದಾಗ ಅಂದು Vesak day ಎಂಬ ಬೌದ್ಧರ ಪವಿತ್ರ ದಿನ.
ಹುಣ್ಣಿಮೆಯಂದು ಅವರು ಆಚರಿಸುವ ಈ ಹಬ್ಬದ ದಿನದಂದೇ ನಾವು ಹೊರಟು ಬಂದಿದ್ದೇವೆಯೇ ಎಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ ನಿದ್ರೆಗೆ ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟೆವು.
ಮರುದಿನ ಮುಂಜಾನೆಯೇ ಬಹಳಷ್ಟು ಪಕ್ಷಿಗಳ ಶಬ್ದ ಕೇಳಲು ಆರಂಭಿಸಿತು.
ನಾವು ಒಂದು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಟಕ್ ಟಕ್ ಎಂದು ಶಬ್ದ ಕೇಳಿಸಿತು.
ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಹುಡುಕಿದ ನಂತರ, ಒಂದು ಆರೆಂಜ್ ಬೆನ್ನಿನ ಮರಕುಟಿಗ ಒಂದು ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕನ್ನಡಿಯನ್ನು 2 ಬಾರಿ ತಟ್ಟಿಕೊಂಡು, ಮರದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಕುಟ್ಟು ಎಂದು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಅದೇ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು.
ಈ ತರಹ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ನೋಡುವುದು ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಬೆಳಗ್ಗೆ ವಾಸಿಸುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಆಹಾರ ವಿಧಗಳು ಇರಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ನಾವು ತಮನ್ ನೆಗರಾ ಹೋಗುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಊಟ ಮಾಡೋಣ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆವು.
ಆದರೆ ಬೆಳಗಿನ ಜಾವದಿಂದ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಹಿಂದೆ ಸುತ್ತಾಡುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ನಮಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಹಸಿವಾಗಲು ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ನಾನು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಬ್ರೌನಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ತಿನ್ನಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು.
ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ ಇದು ಒಂದು ಅನುಕೂಲ, ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಈ ಆಹಾರವನ್ನೇ ತಿನ್ನಬೇಕು ಎಂಬ ಒತ್ತಾಯವಿಲ್ಲದೆ ಸಿಕ್ಕ, ನೆಚ್ಚಿನ ಆಹಾರವನ್ನು ಯಾವಾಗ ಬೇಕಾದರೂ ತಿನ್ನಬಹುದು!
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕವಲುತೋಕೆ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಎತ್ತರ ಹಾರುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತದೆ, ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ಜೋಡಿ ಗೂಡು ಕಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಬಂದು ಏನನ್ನಾದರೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದವು.
ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದ ನೀರಿನ ಬಳಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಗಮನಿಸದೆಯೇ ನೆಲಕ್ಕೆ ಬಂದು ಕುಳಿತು ಹಾರಿ ಹೋದವು, ಇಷ್ಟು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕಿಯನ್ನು ನೋಡಿದ ತಕ್ಷಣ ನನ್ನ ಮಗಳಿಗೆ ತುಂಬಾ ಖುಷಿ.
ನಾನು ಅವಳ ಹಿಂದೆ ಓಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ವಿನೋದ್ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಬೆಟ್ಟ ದಾಟಿ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಹೋದರು.
ಕೆಲವು ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿ ಮತಿ ಬೇಗ ಬಾ ಎಂದು ಕಿರುಚಿದರು.
ಅವರ ಧ್ವನಿಯ ಆವೇಶದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಯಾವುದೋ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಪಕ್ಷಿ ಎಂದು ಅರ್ಥವಾಯಿತು.
ಕೈಯಲ್ಲಿ ಬ್ರೌನಿ ಡಬ್ಬ, ಮಗು, ಒಂದು ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಗುಡು ಗುಡು ಎಂದು ಏರಿದಾಗ, ವಿನೋದ್ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಒಂದು ತೊರೆಯ ಆ ಬದಿಗೆ ನೋಡಲು ಹೇಳಿದರು.
ನಾನು ಏನೋ ಮಿಂಚುಳ್ಳಿ ಹಕ್ಕಿಯಂತೆ ಎಂದು ಹುಡುಕಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅಲ್ಲಿರುವ ಮಿಂಚುಳ್ಳಿ ಹಕ್ಕಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ನಮಗೆ ಹೊಸದು.
ಆದರೆ ನಾನು ನೋಡಿದ್ದು ಕೆಂಗಂದು ಬಣ್ಣದ ಅಗಲ ಕೊಕ್ಕಿನ ಹಕ್ಕಿ.
ಸುಂದರ ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಈ ಹಕ್ಕಿಯನ್ನು ದಟ್ಟವಾದ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ, ದಮನ್ ನಗರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನೋಡುವ ಅವಕಾಶ ಇರಬಹುದು ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿದೆನು.
ಈ ಹಕ್ಕಿಯನ್ನು ನಮಗೆ ಇಲ್ಲಿಯೇ ನೋಡಿದ್ದರಿಂದ ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷ.
ವಿನೋದ್ ಮೊದಲಿಗೆ ಜೋಡಿಯಾಗಿ ನೋಡಿದ್ದಾರೆ, ನಾನು ಬರುವ ಒಳಗೆ ಒಂದು ಹಕ್ಕಿ ಹಾರಿಹೋಗಿತ್ತು.
ಈ ಹಕ್ಕಿಯನ್ನು ಕಂಡ ಸಂತೋಷದೊಂದಿಗೆ ಮುಂದೆ ನಾವು ಬಹಳ ನಿರೀಕ್ಷೆಯೊಂದಿಗೆ ಬಂದ ದಮನ್ ನಗರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನಕ್ಕೆ ಹೊರಡಲು ಆರಂಭಿಸಿದೆವು.
ಪ್ರಕೃತಿ ಸ್ನೇಹಿತರೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ಸುಂದರವಾದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ: ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮದುವೆ ಎಂದರೆ ಕನಿಷ್ಠ 100 - 10000 ಜನರನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಲೇಬೇಕು ಎಂಬ ಒಂದು ಕಲ್ಪನೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಮದುವೆಗಳು ಎಂದರೆ ಜನಸಂದಣಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಒಂದು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವಾಗಿಬಿಟ್ಟಿದೆ.
ಅವರವರ ಆರ್ಥಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಭವ್ಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ಮದುವೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬ ಒಂದು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿದೆ.
ಇದರಿಂದ ನನಗೂ ವಿನೋದ್‌ಗೂ ಮದುವೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕು ಎಂದರೆ ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟವಾದ ಕೆಲಸವಾಗಿದೆ.
ನಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತರು ಬಹುಪಾಲು ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡು ಬದುಕಲು ಬಯಸುವವರಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಪರಿಸರ ಅರಿವಿನೊಂದಿಗೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ನಡೆಸಿದರೂ ಅವರವರ ಪೋಷಕರು ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿಕರು ಇಷ್ಟಕ್ಕಾಗಿ ಅನೇಕ ಜನರನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ಅನಿವಾರ್ಯತೆಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾರೆ.
ನನಗೆ ಇನ್ನಿತರ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಮದುವೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ಎಷ್ಟು ಸುಂದರವಾದ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಮೀಪದ ಬಂಧುಗಳು, ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು ಮಾತ್ರ ಆಹ್ವಾನಿಸಿ ಒಂದು ಖಾಸಗಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವಾಗಿ ನಡೆಸುವುದು ಚೆನ್ನಾಗಿರುವುದು ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ.
ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ, ನಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತರು ಥಣಿಗೈವೇಲ್ – ಪ್ರೀತಿ ದಂಪತಿಯರು, ಪೋಷಕರ ಇಷ್ಟದಂತೆ ಮದುವೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ ನಂತರ, ಸಮೀಪದ ಕೆಲವರನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ಆಹ್ವಾನಿಸಿ, ಒಂದು ಖಾಸಗಿ ಸಮಾರಂಭವನ್ನು ನಡೆಸಲಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ ನನಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗಿತ್ತು.
ಆ ಸುಂದರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಪೌರ್ಣಮಿಯ ದಿನದಂದು, ಒಂದು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಫಾರ್ಮ್ ರೆಸಾರ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು.
ಮಣಿಮುತ್ತರು ಹತ್ತಿರ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ಬಳಲಬೇಕಾಗಬಹುದು ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದೆ.
ಆದರೆ, ಎರಡು ದಿನಗಳೂ ಮಳೆ ಬರುತ್ತಿರಲೂ ತಂಪಾದ ಗಾಳಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿತ್ತು.
ಪ್ರಕೃತಿ ಪ್ರಿಯರು ಅದರಲ್ಲೂ ರಾತ್ರಿ ಸಂಚಾರಿಗಳು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿರುವುದರಿಂದ ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಪಟ್ಟಿ‌ಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ರಾತ್ರಿ ನಡಿಗೆ ಇತ್ತು.
ವಿನೋದ್ “ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯೋಣ” ಎಂಬ ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗಾಗಿ ಕ್ಯಾಂಪ್ ನಡೆಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮಣಿಮುತ್ತರು ಹೊರಟು ಸಂಜೆಯೇ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಸೇರಿಕೊಂಡರು.
ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಬೇರೆ ಜಾಗಕ್ಕೆ ಊಟ ಮಾಡಲು ಹೋದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಾನೂ ನನ್ನ ಮಗು ಮಾತ್ರ ಆ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲಿನ ಸುತ್ತಲೂ ನಡೆದೆವು.
ತಂಗಿದ್ದ ಗುಡಾರ ಹತ್ತಿರವೇ ನೋನಿ ಗಿಡದಲ್ಲಿ ಹಾಕ್ ಮಾತ್ ಹುಳು ನೋಡಿದೆವು.
ಬಾಬುಲ್ ಬ್ಲೂ, ಗ್ರಾಸ್ ಜುವೆಲ್‌ನಂತಹ ಸಣ್ಣ ಚಿಟ್ಟೆಗಳು ಬಹಳಷ್ಟು ಹಾರುತ್ತಿದ್ದವು.
ಕುಟ್ರದ ಶಬ್ದವನ್ನು ನನ್ನ ಮಗು ಮಿಮಿಕ್ ಮಾಡಿ ಕೂಗಲು, ಆ ರೆಸಾರ್ಟ್ ಸ್ಥಾಪಕರು ನಮ್ಮನ್ನು ಯಾವ ಜನಾಂಗದವರು ನೀವು ಎಂಬ ನೋಡಿದ ನೋಟಕ್ಕೆ ನಾನು ರೆಸಾರ್ಟ್ ಸಂಕೀರ್ಣವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಗೆ ಇರುವ ಹುಲ್ಲುಹಾಸಿಗೆಗೆ ಮಗುವನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಬಿಟ್ಟೆನು.
ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಆಟವಾಡಲು ಬಿಟ್ಟು ನಾನು ಅಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಹೂಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಆರಂಭಿಸಿದೆನು.
ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸ್ನೇಹಿತರು ಎಲ್ಲರೂ ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬಂದು, ವಿನೋದ್ ಕೂಡ ಬಂದ ನಂತರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಕಳೆ ಕಟ್ಟಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
ಕೆಲವರು ಸ್ಥಳವನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಅಲಂಕರಿಸಿದರು, ಕೆಲವರು ಕಲ್ಲಂಗಡಿಯನ್ನು ಕೇಕ್ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕತ್ತರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಕೈಚಳಕ ತೋರಿಸಿದರು.
ಅಂದು ಪೌರ್ಣಮಿಯಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ ಗುಂಡಾದ ದೀಪವನ್ನು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಕೇಂದ್ರವಾದ ತಣಿಗೈ - ಪ್ರೀತಿ ದಂಪತಿಗಳ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟು ಚಂದ್ರನನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡಂತೆ ಛಾಯಾಚಿತ್ರ ತೆಗೆದದ್ದು ಬಹಳ ಸುಂದರವಾಗಿತ್ತು.
ರಾತ್ರಿ ಚಂದ್ರನ ಬೆಳಕು ಬಂದ ತಕ್ಷಣ ನಾವು ಎಲ್ಲರೂ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದಾದ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಹೊರಟೆವು.
ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದಲ್ಲೇ ಹಸಿರು ಹಾವು, ಕಾಡಿನ ಓತಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡಿಬಿಟ್ಟು ಅಣೆಕಟ್ಟಿಗೆ ಹೋದೆವು.
ಅಣೆಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿರುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹತ್ತಿರದವರೊಂದಿಗೆ ನಡೆಯುವುದು ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಸುಖ.
ಮನೆಯ ಹಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ನೋಡಿದೆವು, ಆದರೆ ಅದು ಕಣ್ಣು ಮಿಟುಕಿಸುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಓಡಿ ಅಡಗಿಕೊಂಡಿತು.
ಈ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ರಾತ್ರಿಸಂಚಾರಿಗಳು ಇರುವುದರಿಂದ ಅವರು ಅಣೆಕಟ್ಟಿನ ನೀರಿನ ಬಳಿ ಹೋಗಿ ರಾತ್ರಿ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮೀನುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ನೋಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿಬಿಟ್ಟರು.
ನೀರಿನ ಹತ್ತಿರ ಬೆಳಕನ್ನು ನೋಡಿದ ತಕ್ಷಣ ವಿನೋದ್‌ಗೂ, ರಾಹಿಣಿಗೂ ಸಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಅಣೆಕಟ್ಟಿಗೆ ಕೆಳಗೆ ಇಳಿದು ಮೀನು ನೋಡಲು ಹೋದರು.
ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಡಲು ಮನಸ್ಸೇ ಇಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲರೂ ಊಟ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ವಸತಿಗೃಹಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದೆವು.
ತೋಟಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬರುವಾಗ ಅಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮರವೊಂದರಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಒಂದು ಕಂದು ಚುಕ್ಕೆಗಳುಳ್ಳ ಸುಂದರವಾದ ಗೂಬೆಯನ್ನು ರಾಹಿಣಿ ಕಂಡುಹಿಡಿದಳು.
ನನಗೆ ಮಗು ಮಡಿಲಿನಲ್ಲಿ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ವಾಹನದಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಇಳಿದು ಗೂಬೆಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅದು ಹಾರಿ ನನಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕೊಂಬೆಯ ಮೇಲೆ ಹೋಗಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡಿತು.
ಆ ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಶಾಂತತೆ, ಅದರ ಸೌಮ್ಯತೆ, ಅದರ ಸೌಂದರ್ಯ ಎಲ್ಲವೂ ನನ್ನನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿತು.
ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಂಕಿ ಇಟ್ಟು ಸುತ್ತಲೂ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಕಥೆ ಮಾತನಾಡಿ, ಹೇಗೆ ತಣಿಗೆವೇಲ್, ಪ್ರೀತಿಗೆ ಪರಿಚಯವಾಯಿತು ಎಂದು ಮಾತನಾಡಿದೆವು.
ಆ ಮಾತುಕತೆಗಳು ಬಹಳ ಚೆನ್ನಾಗಿತ್ತು.
ವಿನೋದ್, ರಾಹಿಣಿ ಇಬ್ಬರೂ ಬಹಳ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೀಟಕ್ಕೆ ಪರದೆ ಕಟ್ಟಿದರು, ಆದರೆ ಪೌರ್ಣಮಿ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಒಂದು ಕೀಟವೂ ಬಂದು ಬಟ್ಟೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ.
ಮರುದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ, ಸೂರ್ಯನ ಮೊದಲ ಕಿರಣದೊಂದಿಗೆ ನಾವು ಎದ್ದು, ತಾಮ್ರಪರ್ಣಿ ನದಿಯ ದಡದ ಕಡೆಗೆ ಹೊರಟೆವು.
ಯಾವಾಗಲೂ ಹಾಗೆ ಗೂಗಲ್ ಮ್ಯಾಪ್ಸ್ ನಮ್ಮನ್ನು ಬೈಕ್ ಹೋಗುವ ದಾರಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ ವಿನೋದ್ ಮುಳ್ಳುಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಮುರಿದುಬಿಟ್ಟು ಗಾಡಿ ಓಡಿಸಿದರು.
ಕಾರು ಬರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸುಲಭ ಮಾರ್ಗವಿದೆ ಎಂದು ನದಿಯ ಮರಳಿನ ತೀರಕ್ಕೆ ಬಂದ ನಂತರವೇ ತಿಳಿಯಿತು.
ನದಿಗೆ ಇಳಿದು, ಶುದ್ಧವಾದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಟವಾಡಿ, ಹಿಂದಿನ ದಿನ ಪರೋಟವನ್ನು ತಿಂದದ್ದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಂದು ಮರೆಯಲಾಗದ ಅನುಭವವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಆ ಎರಡು ದಿನಗಳು ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದ ಆ ಸಂತೋಷ, ಸ್ನೇಹಿತರ ಪ್ರೀತಿಯೂ, ಒಂದು ಬಹಳ ದಿನಗಳ ನಂತರ ನಮಗೇ ವಿಶೇಷವಾದ ಒಂದು ಘಟನೆಯಾಗಿ ಇದ್ದ ಆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವೂ ನಮ್ಮನ್ನು ಮನಃಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿತು.
ಅತ್ರಿ ದೇವಸ್ಥಾನ: ನಾವು ಹಲವು ಬಾರಿ ಕಳಕಾಡು ಮುಂಡಂತುರೈ ಹುಲಿಗಳ ಅಭಯಾರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದರೂ ಬಹಳ ದೊಡ್ಡ ಸ್ಥಳವಾದ್ದರಿಂದ ಪ್ರತಿ ಬಾರಿ ಪ್ರತಿ ವಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆವು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರತಿ ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿಯೂ ಹೊಸ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ನೋಡಿದ ಅನುಭವದೊಂದಿಗೆ ಮಾತ್ರ ವಿನೋದ್‌ನೂ ನಾನೂ ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬರುತ್ತೇವೆ.
ನನ್ನ ತಾತನ ಊರು ತೆಂಕಾಸಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದರಿಂದ ನಾನು ಹಲವು ಬಾರಿ ಅಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಲಿರುವ ಬೆಟ್ಟಗಳಿಗೂ ಜಲಪಾತಗಳಿಗೂ ಹೋಗಿದ್ದೇನೆ.
ಅವು ಜೀವವೈವಿಧ್ಯವನ್ನು ನೋಡಲು ಹೋದ ಪ್ರಯಾಣಗಳಲ್ಲದ ಕಾರಣ ನನಗೆ ಇಷ್ಟೊಂದು ಮುಖ್ಯವಾದ ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟದ ಹತ್ತಿರವೇ ನಾನು ನನ್ನ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ರಜಾದಿನಗಳನ್ನು ಕಳೆದಿದ್ದು ಎಂದು ನನಗೆ ಆಗ ಅರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಈಗಲೆಲ್ಲಾ ಊರಿಗೆ ಹೋಗುವಾಗ ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವ ಕಾಡುಗಳಿಗೆ ಹೋಗುವುದು ಅಭ್ಯಾಸವಾಗಿಬಿಟ್ಟಿದೆ.
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಊರಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ನಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತ ತಣಿಗೆವೇಲ್ ಅತ್ರಿ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಕಾಲೇಜು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ನೀವೂ ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಕಳಕಾಡು ಮುಂಡಂತುರೈ ಹುಲಿಗಳ ಅಭಯಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಡಯಂ ವಲಯಕ್ಕೆ ನಾವು ಹೋಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಹವಾಮಾನ ಬಹಳ ಚೆನ್ನಾಗಿದ್ದರಿಂದಲೂ ಅತ್ರಿ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಗೆಳೆಯನೊಂದಿಗೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಕಳೆಯಬಹುದು ಎಂದು ಹೊರಟೆವು.
ನಾವು ಆಳ್ವಾರ್ಕುರಿಚಿಗೆ ಹೋಗುವಾಗ, ತಣಿಗೆವೇಲ್ ಒಂದು ಪೊಟರೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಕಾಡು ಬೆಕ್ಕನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದು ಛಾಯಾಚಿತ್ರ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರು.
ಶಿವಶೈಲಂ ದೇವಸ್ಥಾನ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ 300 ವರ್ಷ ಹಳೆಯದಾದ ಕದಂಬ ಮರವನ್ನು ನಮಗೆ ತೋರಿಸಿದರು.
ಅದರ ನಂತರ ನಾವು ನೇರವಾಗಿ ಕಡನಾ ನದಿ ಅಣೆಕಟ್ಟಿಗೆ ಹೋದೆವು.
ಹೋಗುವ ದಾರಿಯೇ ಬಹಳ ಸುಂದರವಾಗಿತ್ತು, ನಮ್ಮ ಊರಿನಿಂದ ಅರ್ಧಗಂಟೆ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಈ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಇಷ್ಟೊಂದು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಬಾರದೆ ಇದ್ದೇವೆಯೇ ಎಂದು ಗೊಣಗುತ್ತಲೇ ಹೋದೆವು.
ಕೆಲವು ದಿನಗಳು ಮಾತ್ರ ಕಾಡಿನ ಒಳಗೆ ಇರುವ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಭಕ್ತರು ಹೋಗಲು ಅನುಮತಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಕ್ತರು ಬಂದಿದ್ದರು.
ಅವರು ಅನುಮತಿ ಚೀಟಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಒಳಗೆ ಹೋಗುವವರೆಗೆ ನಾವು ಅಣೆಕಟ್ಟಿನ ಹತ್ತಿರ ಸುತ್ತಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೆವು.
ಒಂದು ಕೋತಿ ಬಹಳ ಧೈರ್ಯವಾಗಿ ವಿನೋದ್ ಹತ್ತಿರ ಬಂದು ಅವರ ಭುಜವನ್ನು ತಟ್ಟಿ ನೋಡಿತು.
ಅಣೆಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಗುಳುಮುಳುಕ, ಚುಕ್ಕೆ ಮೂಗಿನ ಬಾತುಕೋಳಿಗಳು ಈಜಾಡುತ್ತಿದ್ದವು.
ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ವೀಕ್ಷಣಾ ಗೋಪುರದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಸುತ್ತಲಿದ್ದ ಬೆಟ್ಟ, ಮರಗಳನ್ನು ಹೂಮಳೆಯ ಜೊತೆ ಅನುಭವಿಸಿದೆವು.
ಕಾಲೇಜು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಬಂದ ನಂತರ ಅವರೊಂದಿಗೆ ವಿನೋದ್ ತಣಿಗೆವೇಲ್‌ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ನಾನು ಮಗು ನಿದ್ರಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳೇ ಕುಳಿತು ಅಲ್ಲಿ ಹಾರಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಚಿಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆ.
ಒಂದು ದರ್ಜಿ ಹಕ್ಕಿ ಬಹಳ ಹತ್ತಿರ ಬಂದು ಕುಳಿತು, ಟೂವೀ, ಟೂವೀ ಎಂದು ಸದ್ದು ಮಾಡಿತು, ಮನೆಯ ಸುತ್ತಲೂ ನಿನ್ನನ್ನೇ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಕಾಡಿನ ಹತ್ತಿರ ಬೇರೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಹಕ್ಕಿಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸು ಎಂದು ಅದರ ಬಳಿ ಹೇಳಿದೆ.
ಕಾಲೇಜು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ನಡೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ನಾವು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗಾಗಿ ಆಹಾರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ವಾಹನದೊಳಗೆ ಹೋಗಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು.
ಬಹಳ ಅಂಕುಡೊಂಕಾದ ದಾರಿಯಾಗಿದ್ದರಿಂದ ವಿನೋದ್ ವಾಹನ ಚಾಲನೆ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಗಮನ ಹರಿಸಿದರು.
ನಾನು ದಾರಿಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿರುವ ಗಿಡಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಹೋದೆ.
ಸುಂದರವಾದ ಕೇಪರ್, ಕನಕಾಂಬರ ಗಿಡಗಳನ್ನು ವಿನೋದ್ ಮುಂಡಂತುರೈ ಕಾಡುಗಳಿಗೆ ಒಬ್ಬರೇ ಹೋದಾಗ ನೋಡಿರುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ನಾನು ಮಾತ್ರ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಈ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಆ ಹೂವುಗಳನ್ನು ನೋಡಿದೆನು.
ಒಂದು ನದಿಯನ್ನು ದಾಟಿ ಮಾತ್ರ ಅತ್ರಿ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ತಲುಪಲು ಸಾಧ್ಯ, ನಾವು ನಮ್ಮ 4WD ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ನದಿಯನ್ನು ದಾಟುವುದರಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಆತಂಕದಿಂದಲೇ ಇದ್ದೆವು.
ಜಾಹೀರಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿಯ ವಾಹನಗಳು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಹೋಗುವವು, ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಜಿಗಿದು ಏರುವ ಎಂದು ತೋರಿಸಿದರೂ ಕಾರಿನೊಳಗೆ ಇದ್ದು ಓಡಿಸುವಾಗ ಮಾತ್ರವೇ ನಿಜವಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಅರ್ಥವಾಗುವುದು.
ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಈ ರೀತಿಯ ಕಾಡಿನ ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿ ಗುಂಡಿ ಇದೆ, ಬಂಡೆಗಳು ಎಷ್ಟು ಜಾರುತ್ತವೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯದ ಕಾರಣದಿಂದ ವಿನೋದ್ ಬಹಳ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ವಾಹನವನ್ನು ಓಡಿಸಿದರು.
ನದಿಯನ್ನು ದಾಟಿ ವಾಹನವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ ನಂತರ ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣ ಮುಂದೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಚಿಟ್ಟೆಗಳು ಹಾರಾಡಿದರೂ ವಿನೋದ್‌ಗೂ ನನಗೂ ನದಿಯ ನೀರಿನ ಮಟ್ಟ ಏರಿಬಿಟ್ಟರೆ ಹಿಂದಿರುಗಿ ಹೇಗೆ ಹೋಗುವುದು ಎಂದು ಸ್ವಲ್ಪ ಚಿಂತೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಬೆಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಮಳೆ ಬೀಳುವಾಗ ಕಾಡಿನ ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ವೇಗವಾಗಿ ನೀರಿನ ಮಟ್ಟ ಏರಿಬಿಡುವುದು, ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾವಾಗಲೂ ಕಾಡುಗಳ ಒಳಗೆ ಹರಿಯುವ ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಇರಬೇಕು.
ವಿನೋದ್ ಕೊಡತಿ ಹುಳು, ಚಿಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದಾಗ ನಾನು ನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸ್ಥಳವನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಮಗುವಿನೊಂದಿಗೆ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಆಯ್ದು ಆಟವಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ.
ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ನಂತರ ನಾವು ವಾಹನದಲ್ಲಿ ಅತ್ರಿ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು.
ದಾರಿ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಕನಕಾಂಬರ, ಟ್ರಾವಂಕೂರ್ ಕೇಪರ್ ಹೂವುಗಳು ಅರಳಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದವು.
ಚುಕ್ಕಿ ಕತ್ತಿವಾಲ, ಮರೋಟಿ ಚಿಟ್ಟೆ, ನೀಲಕಾಂತಿ ಹೋಲುವ ಚಿಟ್ಟೆಗಳು ಹಾರಾಡುತ್ತಿದ್ದವು.
ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮರ ಮುರಿದು ಬಿದ್ದಿದ್ದರಿಂದ ವಾಹನವನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿಬಿಟ್ಟು ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ನಡೆದು ಹೋದೆವು.
ಕಾಲೇಜು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳೊಂದಿಗೆ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಮುಂದೆ ವೃತ್ತಾಕಾರವಾಗಿ ಕುಳಿತು ಊಟ ಮಾಡಿದೆವು.
ದೇವಸ್ಥಾನದ ಸುತ್ತಲೂ ಬಹಳ ಎತ್ತರವಾದ ಹಳೆಯ ಮರಗಳನ್ನು ನೋಡಿದೆವು.
ಗರಿ ಬಿಚ್ಚಿ ನೃತ್ಯ ಮಾಡಿದ ನವಿಲನ್ನೂ, ಮರಗಳಲ್ಲಿ ಓಡಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಸುಂದರ ಹಲ್ಲಿಯನ್ನೂ, ಕೆಲವು ಕೀಟಗಳನ್ನೂ ನೋಡುತ್ತಾ ಆ ಸುಂದರವಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯವನ್ನು ಕಳೆದೆವು.
ಕಾಲೇಜು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಎಲ್ಲರೂ ಹಿಂದಿರುಗಿ ನಡೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ ನಾವು ವೇಗವಾಗಿ ಕರಡಿ ಗುಹೆಗೆ ಹೋಗಿ ಬಂದೆವು.
ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಕರಡಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿರುವ ಗುಹೆಯನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ನೋಡಿರಲಿಲ್ಲ, ಒಳಗೆ ಹೋಗಿ ನೋಡಲು ಆಸೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಆದರೆ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಮಗುವಿನೊಂದಿಗೆ ಗುಹೆಯ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿದ್ದೇ ಸ್ವಲ್ಪ ಧೈರ್ಯದ ಕೆಲಸ, ಇದರಲ್ಲಿ ಗುಹೆಯೊಳಗೆ ಹೋದರೆ ಅದು ಮೂರ್ಖತನದ ಕೆಲಸವಾಗಿಬಿಡುವುದು ಎಂದು ಹಿಂದಿರುಗಿ ನಡೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು.
ನಾವು ವಾಹನ ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಇಟ್ಟ ಸ್ಥಳದವರೆಗೆ ನಡೆದು ಹೋದ ನಂತರ ವಿನೋದ್ ಆ ಸಣ್ಣ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ವಾಹನವನ್ನು ತಿರುಗಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಆ ಸಮಯದೊಳಗೆ ನಾನು ಮುಂದೆ ನಡೆಯುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ನಡೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆನು.
ಕೆಲವು ನಿಮಿಷಗಳೇ ಒಬ್ಬಳೇ ನಡೆದಿರುತ್ತೇನೆ, ಆದರೆ ಅದರೊಳಗೆ ಒಂದು ಕೆಂಪು ಮುಂಗುಸಿ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರದಲ್ಲಿ ದಾರಿಯನ್ನು ದಾಟಿ ಹೋಗಿದ್ದನ್ನು ನೋಡಿದೆನು.
ಅದು ಕೂಡಾ ನನ್ನನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಎರಡು ಕಾಲುಗಳ ಮೇಲೆ ಎದ್ದು ನಿಂತು ಮೇಲಕ್ಕೆ ನೋಡಿತು.
ಕೆಲವು ಸೆಕೆಂಡುಗಳು ನನ್ನನ್ನು ದಿಟ್ಟಿಸಿ ನೋಡಿಬಿಟ್ಟು ಕಾಡಿನೊಳಗೆ ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟಿತು.
ಬೆಟ್ಟದ ಮೈನಾ, ಮರಕುಟಿಕಗಳು ಜೋರಾಗಿ ಕೂಗುತ್ತಿದ್ದವು, ವಿನೋದ್ ಅಷ್ಟರಲ್ಲೇ ಬಂದುಬಿಟ್ಟರು.
ನನಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಡೆಯಬೇಕೆಂಬ ಆಸೆ ಇತ್ತು, ಆದರೆ ಆಗಲೇ ಸಂಜೆಯಾಗಿತ್ತು, ವನ್ಯಜೀವಿಗಳು ಓಡಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿಬಿಡುವುದು ಎನ್ನುವ ಕಾರಣದಿಂದ ನಾನು ಮಗುವಿನೊಂದಿಗೆ ವಾಹನವನ್ನು ಏರಿಬಿಟ್ಟೆನು.
ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನದಿಯನ್ನು ದಾಟುವ ಒಂದು ಕಷ್ಟಕರವಾದ ಕೆಲಸವೂ ಬೇರೆ ಇತ್ತು.
ಬಂಡೆಗಳು, ಗುಂಡಿಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣದ ಕಾರಣದಿಂದ ವಾಹನ ಓಡಿಸುವುದು ಬಹಳ ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿತ್ತು.
ಹೇಗೋ ನದಿಯನ್ನು ದಾಟಿದ ನಂತರವೇ ಮನಃಶಾಂತಿಯೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಗಿಡಗಳು, ಕೀಟಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು.
ಕಾಲೇಜು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಬಂದು ಸೇರಿದ ನಂತರ ನಾವು ತನಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಹೊರಟುಬಿಟ್ಟೆವು.
ಅದರ ನಂತರ ನಾವು ತಂದಿದ್ದ ಎಳನೀರನ್ನು ಕುಡಿದು ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆದು ಆ ಸುಂದರವಾದ ಕಾಡಿನಿಂದ ವಿದಾಯ ಹೇಳಿದೆವು.
ಬೇ ಐಲ್ಯಾಂಡ್ ಫಾರೆಸ್ಟ್ ಲಿಜಾರ್ಡ್ ಎಂಬ ಹಲ್ಲಿ ಮರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಬಂಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನೆಗೆದು ಓಡಾಡುತ್ತಿದ್ದವು.
ಮೌಂಟ್ ಹ್ಯಾರಿಯೆಟ್ ಅಂಡಮಾನ್ ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿರುವ ಮೂರನೇ ಎತ್ತರದ ಶಿಖರ.
ಪೋರ್ಟ್ ಬ್ಲೇರ್‌ನಿಂದ 43 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.
ಚಿಟ್ಟೆಗಳು, ಹೂಗಳು, ಪಕ್ಷಿಗಳು ತುಂಬಿರುವ ಈ ನಂದನವನವನ್ನು ನಾವು ನೋಡದೇ ಇರುತ್ತೇವೆಯೇ!
ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶ ದ್ವಾರದ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಚಿಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿಬಿಟ್ಟೆವು.
ಪ್ರವೇಶ ಶುಲ್ಕ 50 ರೂಪಾಯಿ ಮಾತ್ರ, ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಎಸ್‌ಎಲ್‌ಆರ್‌ ಅನ್ನು ನೋಡಿದ ತಕ್ಷಣವೇ 200 ರೂಪಾಯಿ ಕ್ಯಾಮೆರಾದ ಶುಲ್ಕ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡರು.
ಮೌಂಟ್ ಹ್ಯಾರಿಯೆಟ್ ಪ್ರವೇಶ ದ್ವಾರದಿಂದ 3 ಕಿ.ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.
ರಸ್ತೆ ಸೌಲಭ್ಯ ಇರುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲರೂ ವಾಹನದಲ್ಲಿಯೇ ಮೇಲೆ ಹೋಗಿಬಿಡುತ್ತಾರೆ.
ನಡೆದು ಹೋದರೆ ಮಾತ್ರ ಚಿಟ್ಟೆಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಪಕ್ಷಿಗಳವರೆಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯ ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ನಾವು ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರದಿಂದಲೇ ನಡೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು.
ನಾವು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಗಿಡಗಳನ್ನೂ ಮರಗಳನ್ನೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಒಂದು ಗಿಡದಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಬಣ್ಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ಕೀಟ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿತ್ತು.
ಫಾಲ್ಸ್ ಟೈಗರ್ ಮಾಥ್ ಚಿಟ್ಟೆಯಂತೆಯೇ ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪತಂಗಗಳು ಸಾಯಂಕಾಲದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಹೊರಗೆ ಬರಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಈ ಪತಂಗ ಬೆಳಗ್ಗೆಯೇ ಹಾರಾಡುತಿತ್ತು.
ಇದು ಚಿಟ್ಟೆ ಅಲ್ಲ, ಇದು ಫಾಲ್ಸ್ ಟೈಗರ್ ಮಾಥ್.
ಇಷ್ಟೊಂದು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಮಾಥ್ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಊಹಿಸಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೇ!
ಅಂಡಮಾನ್ ಪಿಕಳಾರ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಅಲ್ಲಿಯೂ ಹಾರಾಡುತ್ತಿತ್ತು.
ಕರಿಮಂಡೆ ಅರಿಶಿನಬುರುಡೆ ಶಾಂತವಾಗಿ ಒಂದು ಮರದ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡಿತ್ತು.
ಅಂಡಮಾನ್ ಟೈಲ್ ಕ್ರೋ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿದ್ದು ಕಲಕಲವೆಂದು ಕಲರವ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವು.
ಸಣ್ಣ ಪಕ್ಷಿಗಳೇ ಈ ರೀತಿಯ ಕೋನದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಕೊಂಬೆಗಳಲ್ಲಿ ನೇತಾಡುತ್ತವೆ ಎಂದು ನೋಡಿದರೆ ಇಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ಅಂಡಮಾನ್ ಟೈಲ್ ಕ್ರೋ ಪಕ್ಷಿಯೂ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಕೋನಗಳಲ್ಲಿ ನೇತಾಡಿ ಮರದಲ್ಲಿರುವ ಕೀಟಗಳನ್ನು ಹಿಡಿಯುತ್ತಿತ್ತು.
ಕಪ್ಪು ಡ್ರೊಂಗೊ ಅಂಡಮಾನ್ ಸರ್ಪ ಗರುಡವನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಆ ಕಾಡು ಹಲವು ರೀತಿಯ ಜೀವಿಗಳೊಂದಿಗೆ ರಮಣೀಯವಾಗಿತ್ತು.
ನಡೆಯುವ ದಾರಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಏರಿಕೆಯಾಗಿದ್ದರೂ 3 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರ ಮಾತ್ರ ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಸುಲಭವಾಗಿ ನಡೆದು ಮೇಲೆ ಶಿಖರಕ್ಕೆ ಬಂದು ತಲುಪಿದೆವು.
ವೇಗವಾಗಿ ವಾಹನದಲ್ಲಿ ಬಂದು ಮೇಲೆ ತಲುಪಿದ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಸೆಲ್ಫಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ವಿನೋದ್ ಅಂಡಮಾನ್ ಸರ್ಪ ಗರುಡವನ್ನು ಮರದ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದರು.
ವ್ಯೂ ಪಾಯಿಂಟ್‌ನಲ್ಲಿ ನಿಂತು ನೋಡಿದರೆ ವಿಶಾಲವಾಗಿ ಹರಡಿರುವ ಸಮುದ್ರ ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ನಾವು ನೋಡಿದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬಿಸಿಲಿನ ಕಾರಣದಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲವೂ ಮಸುಕಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿತು.
ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ತಮಿಳು ಮಾತನಾಡಿದರು.
ಅವರೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಸಮಯದಲ್ಲೇ ಹ್ಯಾರಿಯೆಟ್ ಯಾರೆಂದು ತಿಳಿಯಿತು.
ಯಾವಾಗಲೂ ಬಿಳಿಯರು ಹೆಸರಿಟ್ಟ ನಮ್ಮೂರಿನ ಕಾಡುಗಳು, ಪ್ರವಾಸಿ ಸ್ಥಳಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ನಮಗೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸಿಗುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ ಇಟ್ಟ ಹೆಸರಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸಿಕ್ಕಿದ ನಂತರ ಏಕೆ ಈ ಹೆಸರುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಬದಲಿಸಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ಯಾವಾಗಲೂ ಯೋಚಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಆದರೆ ಈ ಹ್ಯಾರಿಯೆಟ್ ಹೆಸರಿನ ಕಾರಣವನ್ನು ಕೇಳಿದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಕೋಪವೂ ದುಃಖವೂ ಆಯಿತು.
ಹ್ಯಾರಿಯೆಟ್ ಟೈಟ್ಲರ್ (Harriet Tytler) ಪೋರ್ಟ್ ಬ್ಲೇರ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರವರ ಎರಡನೇ ಪತ್ನಿ.
2 ವರ್ಷ ಮಾತ್ರವೇ ಪೋರ್ಟ್ ಬ್ಲೇರ್‌ನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅಂಡಮಾನ್‌ನಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರರನ್ನು ಬಂಧಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಕಾರಾಗೃಹಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಹಿಂಸೆ ನೀಡಿದ ಬಿಳಿಯರೇ ಅಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದವರು.
ಆ ರೀತಿ ಒಂದು ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಬಿಳಿಯನ ಎರಡನೇ ಪತ್ನಿಯ ಹೆಸರು ಇನ್ನೂ ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನದ ಹೆಸರಾಗಿರಬೇಕು.
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರರು ಹಲವು ಜನರು ಅಂಡಮಾನ್ ಕಾರಾಗೃಹದಲ್ಲಿ ಗಲ್ಲಿಗೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ, ಅವರಲ್ಲಿ ಯಾರ ಹೆಸರನ್ನಾದರೂ ಇಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಎಷ್ಟು ಹೆಮ್ಮೆಯಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು.
ಎಷ್ಟು ಸರಳವಾದ ನಿಕೋಬಾರಿ ಗುಡಿಸಲು.
ಆದಿವಾಸಿಗಳು ಎಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಬದುಕಿದ್ದಾರೆ.
ನಾವು ಈಗ ಮನೆ ಪೂರ್ತಿ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಿ ಇಟ್ಟರೂ ಮನಸ್ಸು ತುಂಬದೆ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಖರೀದಿಸುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತೇವೆ.
ಹ್ಯಾರಿಯೆಟ್ ಬೆಟ್ಟದ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯೂ ಪಾಯಿಂಟ್ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ನಿಕೋಬಾರಿ ಗುಡಿಸಲನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದರು.
ಬಹಳ ಸರಳವಾದ ಆ ಗುಡಿಸಲಿನಲ್ಲಿ ತಂಗಿದರೆ ಎಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಹ್ಮ್, ಆದರೆ ಹಾವುಗಳೂ ಜೊತೆಗೆ ಬಂದು ಮಲಗಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಅಲ್ಲಿಂದ ಕಲಾಪಥರ್ (kalapathar) ನಡೆಗೆ ಮಾರ್ಗವೊಂದಿತ್ತು.
ಅಲ್ಲಿ ಬಿಳಿಯರು ಕೈದಿಗಳನ್ನು ಕಂದಕಕ್ಕೆ ತಳ್ಳಿ ಕೊಂದು ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಈ ಸ್ಥಳ ಕ್ರೂರವಾಗಿದ್ದರೂ ನಾವು ನೋಡಿದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜೇನುನೊಣಗಳು ಗೂಡು ಕಟ್ಟಿದ್ದವು.
ಜೇನುನೊಣಗಳನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಎತ್ತರದ ಮರಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ನೋಡಿದ್ದೇನೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಒಂದು ತಗ್ಗಿರುವ ಮರದಲ್ಲಿ ಜೇನುಗೂಡನ್ನು ನೋಡಿದ ತಕ್ಷಣ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ ನೋಡಿದರೆ ಎಷ್ಟೊಂದು ಜೇನುನೊಣಗಳು!
ಅಂಡಮಾನ್ ಮಿನಿವೆಟ್ ಕುಟುಂಬವಾಗಿ ಮರದಿಂದ ಮರಕ್ಕೆ ಹಾರಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿತ್ತು, ಓತಿಗಳು ನೆಲದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಎಂದು ಓಡಾಡುತ್ತಿದ್ದವು.
ಗಂಡು ಮಿನಿವೆಟ್ ಪಕ್ಷಿ ಆರಂಜ್ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿಯೂ ಹೆಣ್ಣು ಮಿನಿವೆಟ್ ಪಕ್ಷಿ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿಯೂ ಇರುವುದರಿಂದ ಈ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಯಾಗಿ ನೋಡುವಾಗ ಬಹಳ ಸುಂದರವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ನಾವು ನೋಡಿದಾಗ ಜೋಡಿಯಾಗಿ ಹಾರಿದರೂ ಜೋಡಿಯಾಗಿ ಮರದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ.
ಗಾಳಿಪಟದ ಹಾಗೆ ಹಾರುವ ಈ ಟ್ರೀ ನಿಂಫ್ ಚಿಟ್ಟೆಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತಲೇ ಇರಬೇಕೆನಿಸಿತು.
ಪ್ರಕೃತಿ ಪ್ರಿಯರು ಅಂಡಮಾನ್‌ಗೆ ಬಂದರೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿ ವಾಸಿಸಬೇಕಾದ ಒಂದು ಸ್ಥಳ ಈ ಮೌಂಟ್ ಹ್ಯಾರಿಯೆಟ್ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನ (Mount Harriet National Park).
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಈ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಏಕೈಕ ಕೆಟ್ಟ ಘಟನೆಗಳು.
ಬಹಳಷ್ಟು ಹೋರಾಟಗಳು, ಬಹಳಷ್ಟು ಕುರಂಗಣಿಯಂತಹ ಅಪಘಾತಗಳು, ಅತ್ಯಾಚಾರ ಮುಂತಾದ ಘಟನೆಗಳನ್ನೇ ಕೇಳಿ ಬೇಸರಗೊಂಡಿದ್ದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇತರ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸುರಿದ ಒಳ್ಳೆಯ ಮಳೆಯ ಪ್ರಮಾಣದಿಂದಾಗಿ ಹೊಗೆನಕಲ್ ಜಲಪಾತದಲ್ಲಿ 1 ಲಕ್ಷ ಘನ ಅಡಿ ನೀರು ಬೀಳುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಕೇಳಿದ ತಕ್ಷಣ ಈ ಉಕ್ಕಿ ಹರಿಯುತ್ತಿರುವ ಕಾವೇರಿಯಾದರೂ ತಮಿಳುನಾಡಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾಲವನ್ನು ನೀಡಲಾರದೇ ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿದೆ.
ಸರಿ, ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಇಷ್ಟು ನೀರು ಕಾವೇರಿಯಲ್ಲಿ ಉಕ್ಕಿ ಹರಿಯುವ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ನೋಡದೇ ಜಗತ್ತು ಸುತ್ತುವುದರಲ್ಲಿ ಏನಿದೆ ಎಂದು ನೆನೆಸಿ ಹೊಗೆನಕಲ್‌ಗೆ ಹೊರಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆವು.
ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಸಂಧರ್ಭವಾದಿ ರಾಜಕಾರಣಿಗಳು ಈ ಒಳ್ಳೆಯ ವಿಷಯವೂ ತಮ್ಮಿಂದಲೇ ಆಯಿತು ಎಂದು ಹೆಸರು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಲ್ಲವೇ, ಹಾಗಾಗಿ ಮೆಟ್ಟೂರು ಅಣೆಕಟ್ಟನ್ನು ತೆರೆಯಲು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಮೊದಲ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿ ಓಡಿ ಬಂದುಬಿಟ್ಟರು.
ನಾವು ಹೊರಡುವುದರೊಳಗೆ ಹೊಗೆನಕಲ್ ಜಲಪಾತದ ಪ್ರಮಾಣ 65,000 ಘನ ಅಡಿಯಾಗಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿಬಿಟ್ಟಿತು.
ಆದರೂ ಅದುವೇ ಬಹಳಷ್ಟು ನೀರು ಎಂಬುದಾಗಿ ನಾವು ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧರಾಗಿಬಿಟ್ಟೆವು.
ಈ ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಜೊತೆಗಾರರು ರವಿಕುಮಾರ್ ಮತ್ತು ಅಜರ್.
ರವಿಕುಮಾರ್ ಹಾವು ರಕ್ಷಣೆ, ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹಿಂಸೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ದೂರು ದಾಖಲಿಸಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಪೌಷ್ಟಿಕತಜ್ಞರಾಗಿ ಇರುವವರು.
ಪೌಷ್ಟಿಕತಜ್ಞರಾಗಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ಬಹಳಷ್ಟು ತಿಂಡಿ ತಿನಿಸುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಾರೆ.
ಅಜರ್ ಪ್ರಾಣಿಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಪದವಿ ಪಡೆದು ಪ್ರಾಣಿ ಸಂಕುಲಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಹಲವು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಕಾವೇರಿಯನ್ನು ನೋಡಲು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಹೊರಟ ರವಿ, ಅಜರ್, ವಿನೋದ್, ನಾನು ನಮ್ಮ ತಂಡ.
ರವಿಕುಮಾರನೊಂದಿಗೆ ನಾವು ಮನೆಯಿಂದ ಮುಂಜಾನೆ 3 ಗಂಟೆಗೆ ಹೊರಟೆವು.
ಅಜರವರನ್ನು ವಿಕ್ರವಂಡಿಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದೆವು.
ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು ಹೊಗೆನಕಲ್‌ಗೆ ಹೋದ ಹಳೆಯ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡು, ಅಜರ್ ಓದಿದ ಶಾಲೆಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಹೋದೆವು.
ರವಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಹೋಗುವ ಉಪಹಾರ ಗೃಹ ಬಂದ ತಕ್ಷಣ ಬೆಳಗಿನ ಉಪಾಹಾರ ಮಾಡಲು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದೆವು.
ರಾಮಾಸ್ ಹೋಟೆಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪೊಂಗಲ್ ತಿಂದ ಸಂತೋಷದಲ್ಲಿ ವಿನೋದ್!
ಏಕಮುಖ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ದಾರಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಎಡಪ್ಪಾಡಿ ಪಳನಿಸ್ವಾಮಿಯವರ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿಬಿಟ್ಟು ಮೆಟ್ಟೂರು ಅಣೆಕಟ್ಟಿಗೆ ಬೆಳಗಿನ ಬಿಸಿಲು ಹೆಚ್ಚಾಗುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತಲುಪಿದೆವು.
ನಮ್ಮ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಭಿತ್ತಿಪತ್ರ ಅಂಟಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಕೊರತೆಯೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ರಾತ್ರಿ ಬಕಗಳೂ, ಸಣ್ಣ ಕೊಕ್ಕರೆಗಳೂ ಮರಗಳಲ್ಲಿ ಗೂಡು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡಿದ್ದವು.
ದೋಣಿಗಳ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ಸುಮ್ಮನೆ ಬಲೆ ಕಟ್ಟಿ ಹಾಕಿರುವಲ್ಲಿಯೇ ಬಹಳಷ್ಟು ಮೀನುಗಳು ಸಿಕ್ಕಿಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದವು.
ನೀರು ತುಂಬಿ ಹರಿಯುತ್ತಿತ್ತು.
ನಮ್ಮ ಊರು ಸಂಪ್ರದಾಯದಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು ನೋಡಿದ ತಕ್ಷಣ ಒಂದೋ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬೇಕು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಬಟ್ಟೆ ತೊಳೆಯಬೇಕು.
ಮಹಿಳೆಯರೆಲ್ಲರೂ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು ತೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅದೇನೋ ಇಷ್ಟೊಂದು ದಿನ ಸ್ನಾನ ಮಾಡದೆ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರೆ ಮಾತ್ರ ಶುದ್ಧವಾಗಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದಂತೆ ಸಾಬೂನು, ಶೀಗೆಕಾಯಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಬಟ್ಟೆ ತೊಳೆಯುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಡಿ ಅಡಿ ಎಂದು ಹೊಡೆದು, ಇರುವ ಡಿಟರ್ಜೆಂಟ್ ಪುಡಿಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಉಪಯೋಗಿಸಿ ತೊಳೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಎಷ್ಟೊಂದು ಬಣ್ಣದ ಉಡುಪುಗಳು!
ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಬಟ್ಟೆಗಳು ಹರಿಯದೆ ಇರುತ್ತವೆಯೋ!
ನೀರು ಬಂದ ತಕ್ಷಣ ಜನರು ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ, ತೊಳೆಯುವುದಕ್ಕೆ, ಮೀನು ಹಿಡಿಯುವುದಕ್ಕೆ ಬಂದುಬಿಟ್ಟರು.
ಅಜರ್‌ಗೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲು ಆಸೆ ಬಂದುಬಿಟ್ಟಿತು.
ವಿನೋದ್ ಕೂಡ ಅವನಿಗಾಗಿ ನೀರಿಗೆ ಇಳಿದರು.
ನೀರಿನ ಹರಿವು ತುಂಬಾ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದರಿಂದ, ಪಾಚಿ ತುಂಬಿದ ಬಂಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ನೋಡಿಕೊಂಡು ಹೆಜ್ಜೆ ಇಡುತ್ತಾ ಹೋದೆವು.
ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಆಟವಾಡಿ, ಜಾರಿ ಬಿದ್ದು, ಮೇಲೆ ನೆಗೆದು ಬಂದ ಮೀನುಗಳನ್ನು ನೋಡಿಬಿಟ್ಟು ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬಂದರು.
ಅಲ್ಲಿ ಸುಮ್ಮನೆ ಗಾಳವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಾಕಿದರೂ ಒಂದು ಇಪ್ಪತ್ತು ಮೀನುಗಳು ಬಂದು ಬಿದ್ದುಬಿಡುತ್ತವೆ.
ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ಮೀನಿನ ಅಂಗಡಿಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ಹೋದ ತಕ್ಷಣ ಒಂದು ಉದ್ಯಾನವನವಿದೆ.
ಅಲ್ಲಿ ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಿಗೆ ಅನುಮತಿ ಇಲ್ಲ ಎಂದರು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗದೆ ಹವಳ ಉತ್ಸವದ ಕಟ್ಟಡಕ್ಕೆ ಹೋದೆವು.
ಕಟ್ಟಡದ ಮೇಲಿರುವ ವೀಕ್ಷಣಾ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಮೆಟ್ಟಿಲಿನಿಂದ ಹೋಗಲು 5 ರೂಪಾಯಿಯಂತೆ, ಲಿಫ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಹೋಗುವುದಕ್ಕೆ 20 ರೂಪಾಯಿಯಂತೆ!
ಭರ್ತಿಯಾಗಿದ್ದ ಮೆಟ್ಟೂರು ಅಣೆಕಟ್ಟನ್ನು ನೋಡಿಬಿಟ್ಟು ಹೊಗೆನಕಲ್‌ಗೆ ಹೋಗಲು ಹೊರಟೆವು.
ಮರಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಕಾಡುದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಗೆನಕಲ್‌ಗೆ ಹೋದೆವು.
ಯಾವುದಾದರೂ ಪ್ರಾಣಿಗಳೋ ಪಕ್ಷಿಗಳೋ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸುವುದೇನು ಎಂದು ತಾಳ್ಮೆಯಿಂದ ಹೋದೆವು.
ದಿಢೀರಾಗಿ ರಸ್ತೆಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಹಸಿರಾಗಿ ಒಂದು ಧೈರ್ಯವಾಗಿ ನಿಂತಿತ್ತು.
ವಾಹನಗಳು ಹೋಗುವ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಡಿಕ್ಕಿ ಹೊಡೆದು ಸಾಯಬಹುದೆಂದು, ನಾವು ವಾಹನವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಈ ಸುಂದರವಾದ ಊಸರವಳ್ಳಿಯನ್ನು ರಸ್ತೆ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿರುವ ಮರದ ಮೇಲೆ ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಟೆವು.
ಊಸರವಳ್ಳಿ ಕ್ಯಾಮೊಫ್ಲೇಜ್ ಆಗಿ ಇದ್ದೇವೆ ಎಂದು ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಇದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ.
ಹೊಗೆನಕಲ್ ತಲುಪಿದ ತಕ್ಷಣ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಊಟಕ್ಕೆ ಉಪಾಹಾರ ಗೃಹವನ್ನು ಹುಡುಕಿದೆವು.
ಅಲ್ಲಿರುವ ಗ್ರಾಮಸ್ಥರ ಬಳಿ ಅಜರ್ ಹೋಗಿ ಕೇಳಿದಾಗ ಎಲ್ಲರೂ ಶಾಂತಿ ಮೆಸ್‌ಗೆ ಹೋಗಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ನಾವೂ ಆ ಉಪಾಹಾರ ಗೃಹಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಹೊಗೆ ತುಂಬಿದ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಊಟ ಮಾಡಿದೆವು.
ಒಂದು ಆ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಇತರ ಉಪಾಹಾರ ಗೃಹಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ಇದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಸಾಧಾರಣವಾದ ಊಟ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ ಅಥವಾ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಜನರನ್ನು ಇಟ್ಟು ಬರುತ್ತಿರುವ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಮೋಸ ಮಾಡಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಬಿಡುತ್ತಾರೆ.
ಮೇಳ ತಾಳ ಶಬ್ದವು ಜಲಪಾತದ ಶಬ್ದವನ್ನೂ ಮೀರಿ ಕೇಳಿಸಿತು.
ಇದೇನಿದು ಈ ರೀತಿ ಒಂದು ಶಬ್ದ ಎಂದು ನೋಡಿದರೆ ಅಲ್ಲಿರುವ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಡೋಲು ಬಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಆಡಿ ಹಬ್ಬವನ್ನು ಊರಿನ ಜನರು ದೀಪಚಚ್ಚಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಪೊನ್ನಿಯಿನ್ ಸೆಲ್ವನ್ ಓದಿದವರು ಕಾವೇರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಕಲ್ಪನೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ.
ಅದರಲ್ಲೂ ವಂದಿಯದೇವರ ಪ್ರಯಾಣದ ಬಗ್ಗೆ ಓದುವಾಗ ನಾವೂ ಈ ರೀತಿ ಹೋಗಬೇಕು ಎಂದು ಅನಿಸುತ್ತದೆ.
ನಾನು ಐದನೇ ತರಗತಿ ಓದುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ಪೊನ್ನಿಯಿನ್ ಸೆಲ್ವನ್‌ಅನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಓದಿಬಿಟ್ಟೆನು.
ಅದರ ನಂತರ ಹಲವು ಬಾರಿ ಓದಿರುತ್ತೇನೆ.
ಕಾವೇರಿ ಉಕ್ಕಿ ಹರಿಯುವುದನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ಮಾತ್ರ ನನಗೆ ಪೊನ್ನಿಯಿನ್ ಸೆಲ್ವನ್ ಎಲ್ಲವೂ ಮತ್ತೆ ನೆನಪಿಗೆಯೇ ಬಂದಿತು.
ಹಿಂದಿರುಗಿ ಹೋದ ತಕ್ಷಣವೇ ಪೊನ್ನಿಯಿನ್ ಸೆಲ್ವನ್ ಮತ್ತೆ ಓದಬೇಕು ಎಂದು ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿ ಮತ್ತೆ ಕಾವೇರಿಯನ್ನು ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ನೋಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ.
ನೀರಿನ ಪ್ರಮಾಣ ಬಹಳ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಜಲಪಾತದ ಹತ್ತಿರ ಕೂಡ ಹೋಗಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಇಷ್ಟೊಂದು ವೇಗವಾಗಿ ನೀರು ಹೊಡೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿರುವಾಗಲೂ ಅಲುಗಾಡದೆ ನಿಲ್ಲುವ ನೀರು ಮತ್ತಿ ಮರದ ವಿಶೇಷತೆಯೂ ಇಂದು ಮಾತ್ರ ಕಣ್ಣ ಮುಂದೆ ತಿಳಿಯಿತು.
ದೊಡ್ಡ ನೀರು ಕಾಗೆಗಳು (Great cormorant – Phalacrocorax carbo) ಮರಗಳಲ್ಲಿ ಗೂಡು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡಿದ್ದವು.
ದೊಡ್ಡ ನೀರು ಕಾಗೆಗಳು ಕಾವೇರಿ ಉಕ್ಕಿದ ತಕ್ಷಣ ಗೂಡು ಕಟ್ಟಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿಬಿಟ್ಟವು.
ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ನೀರು ಕಾಗೆ ನೀರಿಗೆ ಬಹಳ ಹತ್ತಿರ ಹಾರಿ ಒಳಗೆ ಧುಮುಕ್ ಎಂದು ಬಿದ್ದುಬಿಟ್ಟಿತು.
ನಾನು ಗಾಬರಿಯಾಗಿ ಹೋಗಿ ವಿನೋದ್ ಬಳಿ ಅಯ್ಯೋ ಆ ಪಕ್ಷಿ ಮುಳುಗಿಬಿಟ್ಟಿತು ಎಂದೆ.
ವಿನೋದ್ ಗಾಬರಿಗೊಳ್ಳದೆ, ಗಮನಿಸುತ್ತಲೇ ಇರು, ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರದಲ್ಲಿ ಮೇಲೆ ಎದ್ದು ಬಂದುಬಿಡುತ್ತದೆ ಎಂದರು.
ನಾನು ನಂಬದೆ, ಭಯದಿಂದ ನೋಡುತ್ತಲೇ ಇದ್ದೆ.
ವಿನೋದ್ ಹೇಳಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಆ ಪಕ್ಷಿ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರದಲ್ಲಿ ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಮೀನಿನೊಂದಿಗೆ ತಲೆಯನ್ನು ಮೇಲೆ ಚಾಚಿ ಹೊರಗೆ ಬಂದಿತು.
ಇಷ್ಟೊಂದು ವೇಗವಾಗಿ ಬರುವ ನೀರಿನಲ್ಲಿ, ಈ ಪಕ್ಷಿ ಹೀಗೆ ಮೀನು ಹಿಡಿಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ಇಂದು ಮಾತ್ರ ನೇರವಾಗಿ ನೋಡಿದೆ.
ಕಾವೇರಿಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ನಾನೂ ವಿನೋದ್.
ಆಡಿ ಪೇರುಕ್ಕು ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ತಮಿಳು ಹಬ್ಬ.
ತಮಿಳು ತಿಂಗಳು ಆಡಿ (ಜುಲೈ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ) 18ನೇ ದಿನದಂದು ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಡಿ ಪೇರುಕ್ಕು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಾವೇರಿ ಕೊಳ್ಳದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇತರೆ ಮುಖ್ಯ ನೀರಿನ ಮೂಲಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಜನರು ನದಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಪೂಜೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾರೆ.
"ಈಗ ಏನೆಂದರೆ ಆಡಿ ಎಂದಾಕ್ಷಣವೇ ""ಆಡಿ ರಿಯಾಯಿತಿ"" ಎಂದು ಆಗಿಬಿಟ್ಟಿತು."
ಜನರಿಗೆ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ಯಾವುದೆಲ್ಲವೂ ರಿಯಾಯಿತಿ ಆಗಿಬಿಟ್ಟಿದೆ ಎಂಬುದೇ ಅರ್ಥವಾಗದೆ ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟಿದೆ.
ಆದರೆ ನಮಗೆ ಈ ಆಡಿ ಹೊಸ ಅರ್ಥವನ್ನು ಕೊಟ್ಟುಬಿಟ್ಟಿತು.
ಇಂದಿನಿಂದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಆಡಿ ತಿಂಗಳೂ ನಿಜವಾದ ಆಡಿ ಪೇರುಕ್ಕು ಆಗಿರಲಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿಕೊಂಡು ಹೊರಟೆವು.
ನಾನು ಹಿಂದಿರುಗಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಪೊನ್ನಿಯಿನ್ ಸೆಲ್ವನ್ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಮತ್ತೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಓದಬೇಕು ಎಂದು ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿದೆನು!
ಭಾರತೀಯ ಪರ್ಯಾಯ ದ್ವೀಪದ ಆಗ್ನೇಯ ಕಡಲತೀರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ ತಮಿಳುನಾಡು, ಭಾರತದ ಎರಡನೇ ಅತ್ಯಂತ ಉದ್ದವಾದ ಕಡಲುತೀರವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಅಲ್ಲದೆ ದೇಶದಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸರ್ಫಿಂಗ್ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಕೆಲವು ಶುದ್ಧವಾದ ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷಿತವಾದ ಸಮುದ್ರ ತೀರಗಳಲ್ಲಿ ಅಲೆಗಳ ಮೇಲೆ ಸವಾರಿ ಮಾಡುವಾಗ, ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಕರಾವಳಿ ಸಮುದಾಯಗಳ ಆತ್ಮೀಯ ಆತಿಥ್ಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ತಮಿಳುನಾಡು ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಕೌಲೂನ್: ಚೆನ್ನೈನಿಂದ ಪೂರ್ವ ಕರಾವಳಿ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ 45 ನಿಮಿಷಗಳ ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ, ಭಾರತದ ಮೊದಲ ಸರ್ಫಿಂಗ್ ಗ್ರಾಮವಾಗಿ ಬದಲಾಗಿರುವ ಕೌಲೂನ್ ಅಥವಾ ಕೋವಲಂ ಎಂಬ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತದೆ.
ಕೌಲೂನ್ ಕಡಲತೀರದಲ್ಲಿರುವ ನೀರೊಳಗಿನ ಬಂಡೆಗಳು ವರ್ಷದುದ್ದಕ್ಕೂ ಆಕರ್ಷಕ ಅಲೆಗಳಿಗಾಗಿ ಖಾತರಿ ನೀಡುತ್ತವೆ.
ಕೌಲೂನ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾಗುವ ವಾರ್ಷಿಕ ಉತ್ಸವಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳು ವಿವಿಧ ದೇಶಗಳಿಂದ ವೃತ್ತಿಪರ ಸರ್‌ಫರ್ಸ್ ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹಿಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತವೆ.
ಸ್ಥಳೀಯ ಸರ್ಫರ್‌ಗಳ ಆರೈಕೆ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಸಮುದಾಯದ ಪ್ರೀತಿಯ ಆತಿಥ್ಯ ಇವುಗಳೊಂದಿಗೆ, ಕೌಲೂನ್‌ ಯಾವುದೇ ಸರ್ಫರ್‌ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದು ಬೆಚ್ಚಗಿನ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಮಹಾಬಲಿಪುರಂ: ಮುಳುಗಿದ ಕೆಲವು ಪುರಾತನ ದೇವಾಲಯಗಳ ಮೇಲೆ ಅಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸವಾರಿ ಮಾಡುವ ಕಲ್ಪನೆ ಎಂದಾದರೂ ಇದೆಯೇ?
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಕೋರಮಂಡಲ್ ಕಡಲತೀರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ ಮಾಮಲ್ಲಪುರಂ, ಬಂಗಾಳಕೊಲ್ಲಿಯ ಅಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ಫಿಂಗ್ ಮಾಡಲು ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಅನುಭವವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ, ಇದು ಪ್ರಾಚೀನ ಬಂದರು ನಗರವಾದ ಪಲ್ಲವ ವಂಶದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಾಮಲ್ಲಪುರಂನಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಸರ್ಫಿಂಗ್ ಶಾಲೆಗಳು ಮತ್ತು ದುರಸ್ತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಇವೆ, ಅವು ಆರಂಭಿಕರಿಗಾಗಿ ಪ್ಯಾಕೇಜ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಸರ್ಫಿಂಗ್ ಪಾಠಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ.
ರಾಮೇಶ್ವರಂ: ಐತಿಹಾಸಿಕ ವಿಶೇಷತೆಯ ರಾಮೇಶ್ವರಂ ಸಮುದ್ರ ಮತ್ತು ನೆಲದ ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಮತ್ತು ಪರಂಪರೆಯ ಅದ್ಭುತಗಳನ್ನು ಸಮಾನವಾಗಿ ಗೌರವಿಸುವ ಸಾಹಸ ವೀರರಿಗೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಾಗರದ ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ನೀಲಿ ನೀರಿಗೆ ಹತ್ತಿರ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ ರಾಮೇಶ್ವರಂ, ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಫಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಸ್ಟ್ಯಾಂಡ್-ಅಪ್ ಬೋರ್ಡಿಂಗ್ ಇವುಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಮುದ್ರದ ನೀಲಿ ನೀರಿನ ಅಪ್ಪಳಿಸುವ ಅಲೆಗಳಿಗೆ ಕೆಳಗೆ ಏನಿದೆ ಎಂದು ನೀವು ಎಂದಾದರೂ ಯೋಚಿಸಿದ್ದೀರಾ?
ಮಾಂತ್ರಿಕ ಜೀವಿಗಳು ಮತ್ತು ಸುಂದರವಾದ ಹವಳದ ದಿಬ್ಬಗಳ ಸ್ವರ್ಗ.
ಪ್ರಕೃತಿಯ ಈ ಅಪರೂಪದ ರತ್ನಗಳನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸಲು ಸಾಹಸವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಮನಸ್ಸು ಇದ್ದರೆ ಸಾಕು.
ಮನ್ನಾರ್ ಕೊಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕರಾವಳಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಫಾಕ್ ಕೊಲ್ಲಿಗಳು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಹವಳದ ದಿಬ್ಬಗಳ ತವರುಮನೆಯಾಗಿದೆ.
ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸಮುದ್ರದ ಮಳೆಕಾಡುಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ, ಹವಳದ ದಿಬ್ಬಗಳು ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆಯಿಂದ ತುಂಬಿವೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಲವಣಾಂಶ ಮತ್ತು ತಾಪಮಾನದ ಮಟ್ಟಗಳೊಂದಿಗೆ ಉಷ್ಣವಲಯದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಕಡಲತೀರಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡ ಸ್ಕೂಬಾ ಡೈವಿಂಗ್ ಸ್ಥಳಗಳು ನೀಲಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಅದರ ಮಾಂತ್ರಿಕತೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ಅಪರೂಪದ ಅವಕಾಶವನ್ನು ನಿಮಗೆ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಸ್ಕೂಬಾ ಡೈವಿಂಗ್‌ನ ಹಾಟ್‌ಸ್ಪಾಟ್ ಚೆನ್ನೈ ಇಸಿಆರ್, ಇಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸ್ಕೂಬಾ ಡೈವಿಂಗ್ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಚೆನ್ನೈ ECRನ ವಿಶಿಷ್ಟ ಆಕರ್ಷಣೆ, ರಾತ್ರಿ ಸಮಯದ ಡೈವಿಂಗ್‌ನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನಿಮಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಅನನ್ಯವಾದ ಹವಳದ ದಿಬ್ಬಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿ ಸಂಕುಲವನ್ನು ನೋಡುವುದು ಮಾಯಾಜಾಲವಾಗಿದ್ದರೆ, ರಾತ್ರಿ ಸ್ಕೂಬಾ ಡೈವಿಂಗ್‌ನ ಮೋಡಿಮಾಡುವ ಅನುಭವವನ್ನು ಪದಗಳಿಂದ ವರ್ಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಸೂರ್ಯ ಮುಳುಗುವಾಗ ನೀರಿನೊಳಗಿನ ಜಗತ್ತು ಮಾಯವಾಗಿ ಬದಲಾಗುವುದನ್ನು ನೋಡಲು ಆಳದಲ್ಲಿ ಧುಮುಕಿರಿ.
ರಾತ್ರಿ ಸಮಯದ ಜೀವಿಗಳು ಹೊರಬಂದು ಗಾಢ ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದ ನೀರನ್ನು ಅವುಗಳ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಬಣ್ಣಗಳಿಂದ ಬಣ್ಣಮಯವಾಗಿಸುವುದರಿಂದ, ನೀರಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ಜಗತ್ತಿನ ನಿಗೂಢತೆಯೂ ಮಾಯಾಜಾಲವೂ ದ್ವಿಗುಣಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಅತ್ಯಂತ ಗ್ರಾಹಕೀಯಗೊಳಿಸಬಹುದಾದ ಪ್ಯಾಕೇಜ್‌ಗಳು ಇವೆ, ಅವುಗಳನ್ನು ಧುಮುಕುವವರ ಅಗತ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಪರಿಣತಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಬಹುದು.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಡೈವರ್ಸ್‌ಗೆ ವಿನೋದಮಯವಾದ ಡೈವಿಂಗ್ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಪಡೆದ ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಿದ ಡೈವರ್ಸ್‌ ಮೂಲಕ ತೀವ್ರ ಆಸಕ್ತರಿಗೆ ವಿಸ್ತೃತ ತರಬೇತಿ ಕೋರ್ಸ್‌ಗಳು ಡೈವಿಂಗ್ ಸ್ಪಾಟ್‌ಗಳು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಲಭ್ಯವಿದೆ.
ಕಾಂಕ್ರೀಟ್ ಕಾಡುಗಳ ಜನಸಂದಣಿಯಿಂದಲೂ ಕಿರುಚುವ ಶಬ್ದಗಳಿಂದಲೂ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ.
ಪ್ರಬಲ ಶಿಖರಗಳು, ಸಮೃದ್ಧ ಸಸ್ಯವರ್ಗ ಮತ್ತು ಆಕರ್ಷಕ ಜಲಪಾತಗಳಿಂದ ಆಶೀರ್ವದಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ತಮಿಳುನಾಡು, ಶಾಂತಿಯುತ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಕ್ಯಾಂಪಿಂಗ್ ತಾಣಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಯೆರ್ಕಾಡ್: ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳ ಹಸಿರು ವಿಸ್ತಾರದಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುವ, ಪರಿಶೋಧಿಸದ ರತ್ನ, ಯೆರ್ಕಾಡ್.
ಅದರ ಸುಂದರವಾದ ವಾತಾವರಣ ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸೌಂದರ್ಯದೊಂದಿಗೆ, ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಹುಡುಕುವ ಶಿಬಿರದಲ್ಲಿರುವವರಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಸ್ಥಳವಾಗಿ ಯೆರ್ಕಾಡ್ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಯೆರ್ಕಾಡ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಸುಂದರ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಗುಡಾರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ಅರಣ್ಯ ಪ್ರದೇಶವನ್ನೂ, ಯೆರ್ಕಾಡ್‌ ಸರೋವರ ಮತ್ತು ಕಿಳಿಯೂರು ಜಲಪಾತದಂತಹ ಹಲವು ಸ್ಥಳಗಳನ್ನೂ ಅನ್ವೇಷಿಸಲು ಉದ್ದದ ಚಾರಣದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ.
ಮೇಘಮಲೈ: ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳ ಹಚ್ಚ ಹಸಿರಿನ ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಘಮಲೈನ ಸುಂದರವಾದ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಗಳು ಇವೆ.
ಮೇಘಮಲೈ ತನ್ನ ಕಾಡುಗಳೊಳಗೆ ಹಲವು ರಹಸ್ಯ ರತ್ನಗಳನ್ನು ಮರೆಮಾಡಿದೆ.
ನೀವು ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಬಯಸಿದರೆ ಸುಂದರವಾದ ಪರ್ವತಗಳು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸ್ಥಳಗಳಾಗಿವೆ.
ತಿಳಿಯದ ಚಾರಣ ಹಾದಿಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅಣೆಕಟ್ಟುಗಳು, ಮಂಜಿನ ಪರ್ವತಗಳು ಮತ್ತು ಸುಂದರವಾದ ತೊರೆಗಳಂತಹ ಆಕರ್ಷಕ ಸ್ಥಳಗಳು ಇವೆ.
ತೆಳುವಾದ ಮಂಜಿನಲ್ಲಿ ಮರೆಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಚಹಾ ತೋಟಗಳ ಶಾಂತಿಯುತ ನೆಮ್ಮದಿಯು ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿ, ಒಂದು ದಿನದ ಸಾಹಸ ಮತ್ತು ಅನ್ವೇಷಣೆಗೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಏಲಗಿರಿ: ವೆಲ್ಲೂರಿನಿಂದ ಸುಮಾರು 100 ಕಿ.ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿ ಏಲಗಿರಿಯ ಸುಂದರವಾದ ಪರ್ವತ ಪ್ರದೇಶವಿದೆ.
ಅದರ ಸುಂದರವಾದ ಹಣ್ಣಿನ ತೋಟಗಳು, ಮಸುಕಾದ ಹಸಿರು ಪರ್ವತಗಳು ಮತ್ತು ಮೋಹಕ ಗುಲಾಬಿ ತೋಟಗಳು, ಏಲಗಿರಿ ಒಂದು ಕ್ಯಾಂಪಿಂಗ್ ತಾಣವಾಗಿ ಒಂದು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಅತಿಕ್ರಮಣಗಳ ಹೊಗೆ ಮತ್ತು ಗಲಭೆಗಳಿಂದ ಬಹಳ ದೂರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡ ಏಲಗಿರಿ, ಶುದ್ಧವಾದ ಗಾಳಿಯನ್ನು ಉಸಿರಾಡಲು ಬಯಸಿದರೆ ನೀವು ಹೋಗಲೇಬೇಕಾದ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳನ್ನು ನೋಡುವ ಅಪರೂಪದ ಅವಕಾಶವನ್ನೂ ಇದು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಏಲಗಿರಿ ಕಣಿವೆಯು ಪ್ಯಾರಾಗ್ಲೈಡಿಂಗ್‌ಗಾಗಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನೂ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್: ಭಾರತದಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯ ಗಿರಿಧಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್‌ನ ಬಗ್ಗೆ ಪರಿಚಯ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಸುಂದರವಾದ ಸರೋವರಗಳು, ಮಂಜಿನ ಪರ್ವತಗಳು ಮತ್ತು ಕಣಿವೆಯ ಗಾಂಭೀರ್ಯದ ನೋಟ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಪ್ರಯಾಣಿಕರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಪರಿಚಿತವಾಗಿವೆ.
ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್ ನಗರದ ಹೊರವಲಯದಲ್ಲಿ ಹಲವು ಶಾಂತಿಯುತ ಕ್ಯಾಂಪಿಂಗ್ ತಾಣಗಳು ಇವೆ.
ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವ ಶಾಂತಿಯುತ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶವೂ ಹಸಿರು ಸೇರಿ, ನಿಮ್ಮ ಗುಡಾರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲೂ, ಗಿರಿಧಾಮಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವ ಅರಣ್ಯ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸಲು ಇದು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸ್ಥಳವಾಗಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಊಟಿ: ಊಟಿ ಒದಗಿಸುವ ಹಲವು ಸಾಹಸಗಳಲ್ಲಿ, ನೀಲಿ ಪರ್ವತಗಳ ಕೆಡದ ದೃಶ್ಯಾವಳಿಗಳನ್ನು ಆನಂದಿಸಲು, ಅಸಂಖ್ಯಾತ ತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದರಲ್ಲಿ ಚಾರಣ ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಂಪಿಂಗ್ ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಅವಕಾಶವು ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ತಮ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ.
ಊಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕ್ಯಾಂಪ್‌ಸೈಟ್ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ತುಂಬಾ ಅನುಕೂಲಕರ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ನೀಲಗಿರಿಯ ಶಾಂತಿಯುತ ಮತ್ತು ಹಚ್ಚ ಹಸಿರಿನ ನೈಸರ್ಗಿಕ ನೋಟಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಹವಾಮಾನದ ಗುಡಾರಗಳು, ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮಡಿಲಲ್ಲಿ ಆಟವಾಡಲು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಅದೇ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಆರಾಮದಾಯಕ ವಸತಿಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತವೆ.
ವಿವಿಧ ಪ್ಯಾಕೇಜ್‌ಗಳು ಒದಗಿಸಲ್ಪಡುವುದರಿಂದ, ಕ್ಯಾಂಪ್ ತಾಣವು ಒಂದು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರು ಅಥವಾ ಕುಟುಂಬದವರೊಂದಿಗೆ, ನೀವು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಆನಂದಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳನ್ನು ನೋಡುವಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಅವಲಾಂಚೆ ಸರೋವರದಿಂದ ಬರುವ ತಂಪಾದ ಗಾಳಿ, ಊಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ಹಿಮಪಾತ ಕ್ಯಾಂಪ್ ನೀವು ಹೊರಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಸಮಯವನ್ನು ಹುಡುಕಿ ಹೋಗಲು ಸೂಕ್ತ ಸ್ಥಳವಾಗಿ ಆಗುತ್ತದೆ﻿.
ನೀಲಗಿರಿ ಪರ್ವತಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆದಿರುವ, ಅವಲಾಂಚೆ ಸರೋವರ ಮತ್ತು ಅದರ ಸುಂದರವಾದ ಭೂದೃಶ್ಯವು, ಈ ಲೌಕಿಕ ಜೀವನದ ಗದ್ದಲದಿಂದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ, ಬಹಳ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ವಿಶ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು.
ಅರಣ್ಯ ಸಫಾರಿ, ಚಾರಣ, ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಆಹಾರವನ್ನು ಬೇಯಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ, ಅವಲಾಂಚೆ ಕ್ಯಾಂಪ್ ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಅಮೂಲ್ಯವಾಗಿರುವ ಒಂದು ಮರೆಯಲಾಗದ ಅನುಭವವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಅರವೇನು ಕ್ಯಾಂಪಿಂಗ್, ಅರವೇನು ಎಂಬ ಸುಂದರವಾದ ಗ್ರಾಮದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಹೊರಗೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿರುವ ಕ್ಯಾಂಪ್‌ನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ನಗರ ಜೀವನದ ಗದ್ದಲದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಲೂ, ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೂ ಇದು ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಸ್ಥಳ.
ಬೆಂಕಿ ಮತ್ತು ಬಾರ್ಬೆಕ್ಯೂವನ್ನು ಆನಂದಿಸಲು ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ, ಅರವೇನು, ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಒಂದಾಗಿರಬಹುದಾದ, ಅನ್ವೇಷಿಸದ ಕ್ಯಾಂಪಿಂಗ್ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಹಕ್ಕಿಯಂತೆ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಹಾರಿ, ಚಿಟ್ಟೆಯಂತೆ ತೇಲಿ, ಹಾರುವ ಉತ್ಸಾಹವನ್ನೂ ವಿನೋದವನ್ನೂ ಆನಂದಿಸಿ.
ದೇಶದಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಸುರಕ್ಷಿತವಾದ ಪ್ಯಾರಾಸೈಲಿಂಗ್ ತಾಣಗಳನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ, ಅದರ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಭೂದೃಶ್ಯಗಳ ಉಸಿರುಕಟ್ಟುವಂತಹ ಕೆಲವು ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ನೀವು ಆನಂದಿಸಬಹುದು.
ನಿಮ್ಮ ಕೂದಲಿನಲ್ಲಿ ಗಾಳಿಯೊಂದಿಗೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ತೇಲುತ್ತಾ ಹೋಗಿ.﻿
ಒಂದು ಹಕ್ಕಿಯ ಹಗುರವಾದ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲೂ ಮತ್ತು ಮೋಡಗಳೊಂದಿಗೆ ಸುತ್ತಾಡಲೂ, ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಕೆಳಗಿರುವ ಭೂದೃಶ್ಯದ ಸೌಂದರ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಾರುಹೋಗಿ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನಾದ್ಯಂತ ಇರುವ ಪ್ಯಾರಾಸೈಲಿಂಗ್ ತಾಣಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ, ನಿಮ್ಮ ಕೂದಲಿನಲ್ಲಿ ಗಾಳಿಯೊಂದಿಗೆ ಹಕ್ಕಿಗಳಂತೆ ಹಾರಲು, ನಿಮಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಸ್ಥಳದ ವಾಯುಗಾಮಿ ದೃಶ್ಯವೂ.
ನೀವು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಹೋಗಲು ಧೈರ್ಯವಿದ್ದರೆ, ನೀವು ಹೋಗಬೇಕಾದ ಸ್ಥಳ ಚೆನ್ನೈ.
ಪ್ಯಾರಾಸೈಲಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಪ್ಯಾರಾಮೋಟಾರಿಂಗ್ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಹಲವು ಸ್ಥಳಗಳೊಂದಿಗೆ, ಮೋಡಗಳ ಕರೆಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೂ ಇವೆ.
ಮರೀನಾ ಕಡಲತೀರದಲ್ಲಿ ಪ್ಯಾರಾಸೈಲಿಂಗ್ ಎಂಬುದು ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯವಾದ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿದೆ.
ಸೂರ್ಯಾಸ್ತದ ಅದ್ಭುತವಾದ ಸಂಜೆಯ ದೃಶ್ಯ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಕೆಳಗೆ ಗದ್ದಲದ ಕಡಲತೀರದೊಂದಿಗೆ ಬಂಗಾಳಕೊಲ್ಲಿಯ ಅಪ್ಪಳಿಸುವ ಅಲೆಗಳ ಮೇಲೆ ಸಮುದ್ರ ಪಕ್ಷಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಹಾರಿ.
ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಪ್ಯಾರಾಮೋಟರಿಂಗ್ ಸೌಲಭ್ಯವೂ ಇದೆ.
ತರಬೇತಿ ಪಡೆದ ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾಣೀಕೃತ ವೃತ್ತಿಪರರೊಂದಿಗೆ ಜಾಯ್‌ರೈಡ್ ಮಾಡಿ, ಅಲ್ಲದೆ ಮೋಡಗಳ ಒಳಗೂ ಹೊರಗೂ ಒಂದು ಹಕ್ಕಿಯಂತೆ ಹೆಣೆಯುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷವನ್ನೂ ಆನಂದವನ್ನೂ ಅನುಭವಿಸಿ.
ರಾಮೇಶ್ವರಂನಲ್ಲಿರುವ ಅರಿಯಮನ್ ಕಡಲ ತೀರ, ಇಕಾರ್ಸ್‌ನಂತಹ ಮೋಡಗಳೊಳಗೆ ಏರುವ ನಿಮ್ಮ ಆಸೆಯನ್ನು ತಣಿಸುವ ಮತ್ತೊಂದು ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ರಾಮೇಶ್ವರಂನ ಪಾಲ್ಕ್ ಕೊಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸುಂದರವಾದ ಕಡಲತೀರವು, ಹಲವು ಸಾಹಸ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಒಂದು ಸಮೃದ್ಧವಾದ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ವಿಂಡ್‌ಸರ್ಫಿಂಗ್ ಮತ್ತು ದೋಣಿ ಸವಾರಿಯೊಂದಿಗೆ, ಕಡಲತೀರದಲ್ಲಿ ಕೊಲ್ಲಿಯ ನೀಲಿ ಅಲೆಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ಯಾರಾಸೈಲಿಂಗ್ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಇವೆ.
ಒಂದು ಆಫ್-ರೋಡಿಂಗ್ ವಾಹನವು ಗುಡ್ಡಗಳನ್ನು ದಾಟಿ, ಕೆಸರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಬರುವಾಗ ನೀವು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬಹುದು.
ಆದರೂ, ನೀವು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿರುವಾಗ, ಅಪರಿಚಿತ ಹಾದಿಗಳನ್ನು ದಾಟುವಾಗ ಮಾತ್ರ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ ಪರಿಶೋಧಕನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಪರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ಮತ್ತು ಅದರ ವಿವಿಧ ಭೂಪ್ರದೇಶಗಳು ಮಣ್ಣಿನೊಳಗೆ ಇಳಿಯಲು ಬಯಸುವವರಿಗೆ ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದಷ್ಟು ರಸ್ತೆ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಸ್ನಾಯು ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಯಾಂತ್ರಿಕ ಶಕ್ತಿಯ ಮಿತಿಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತವೆ.
ಆಫ್-ರೋಡ್ ಪ್ರಿಯರಿಗೆ, ಮಹಾಬಲಿಪುರಂ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯವಾದ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ವಿವಿಧ ಆಫ್-ರೋಡ್ ಉತ್ಸಾಹಿ ಗುಂಪುಗಳಿಂದ ನಡೆಸಲ್ಪಡುವ ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದಷ್ಟು ಆಫ್-ರೋಡ್ ಡ್ರೈವ್‌ಗಳಿಗಾಗಿ ಆದ್ಯತೆಯ ಸ್ಥಳವಾಗಿ, ಮಹಾಬಲಿಪುರಂ ತೆರೆದ ಮತ್ತು ಮುಚ್ಚಿದ ಭೂಪ್ರದೇಶದ ಡ್ರೈವ್‌ಗಳಿಗೆ ಹಲವು ಆಯ್ಕೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಹಾಬಲಿಪುರಂ ಮತ್ತು ಅದರ ಆಫ್ ಡ್ರೈವ್‌ಗಳು, ವರ್ಷವಿಡೀ ನಡೆಯಲ್ಪಡುವ, ಮರಳು, ಕೆಸರು, ಬಂಡೆ ಮತ್ತು ಜಲ್ಲಿಕಲ್ಲುಗಳಂತಹ ವಿವಿಧ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ.
ವರ್ಷವಿಡೀ ನಡೆಸಲ್ಪಡುವ ಆಫ್-ರೋಡ್ ಡ್ರೈವ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೋಂದಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ, ಸಾಹಸದ ತೀವ್ರ ಭಾವನೆ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯಕರ ಸ್ನೇಹದ ಭಾವನೆಯೊಂದಿಗೆ, ಮಹಾಬಲಿಪುರಂ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಆಫ್-ರೋಡ್ ಸಮುದಾಯದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ನೀವು ಇರಬಹುದು.
ಕೊಲುಕ್ಕುಮಲೈ ಚಹಾ ತೋಟವು ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆ ಸಾಹಸಗಳಿಗೆ ತುಂಬಾ ಇಷ್ಟವಾದ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಕೊಲುಕ್ಕುಮಲೈ, ಹೆಚ್ಚು ಚಹಾವನ್ನು ಬೆಳೆಯುವ ತೋಟವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ನಾಲ್ಕು ಚಕ್ರ ವಾಹನಗಳ ಮೂಲಕ ಮಾತ್ರ ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದು.
ಚಹಾ ತೋಟದ ಉರುಳುವ ಬೆಟ್ಟಗಳ ಮೂಲಕ ಸಾಗುವ ಅಪಾಯಕಾರಿ ಹಾದಿ ನಿಮ್ಮ ಪರಿಶ್ರಮ ಮತ್ತು ಆಫ್-ರೋಡಿಂಗ್ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವ ಭರವಸೆ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಸುಮಾರು ಒಂದು ದಿನದ ಪ್ರಯಾಣವು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಎಸ್ಟೇಟ್‌ನ ಮೇಲ್ಭಾಗಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತದೆ, ಅಲ್ಲಿ ನೀವು ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯಬಹುದು ಮತ್ತು ಚಹಾ ತೋಟದ ಸುತ್ತಲೂ ಸರಳವಾಗಿ ತಿರುಗಾಡಬಹುದು.
ಜವಾಡಿ ಹಿಲ್, ಪೆಟ್ರೋಲ್ ಹೆಡ್‌ಗಳು ತಮ್ಮ ಆಫ್-ರೋಡ್ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಬಯಸಿದರೆ ಅವರು ಹೋಗಬೇಕಾದ ಮತ್ತೊಂದು ಜನಪ್ರಿಯ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ವೇಲೂರು ಊಟಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಜವಾಡಿ ಬೆಟ್ಟ ಪೂರ್ವ ಘಟ್ಟಗಳ ವಿಸ್ತರಣೆ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಸುಂದರವಾದ ಜಲಪಾತಗಳು ಮತ್ತು ಚಾರಣದ ಹಾದಿಗಳಿಗೆ ನೆಲೆಯಾಗಿದೆ.
ಬೆಟ್ಟದ ಕಲ್ಲಿನ ಹಾದಿಗಳು ಒಂದು ಸವಾಲಿನ ಬಂಡೆ ಹತ್ತುವುದಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತ ಸ್ಥಳಗಳಾಗಿವೆ.
ನಿಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತರೊಂದಿಗೆ ಆಫ್-ರೋಡ್ ಡ್ರೈವ್‌ನ ಅಂತಿಮ ಗುರಿಯಾಗಿ ಹೊಂದಿಸಬಹುದಾದ ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದಷ್ಟು ಆಕರ್ಷಕವಾದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ದೃಶ್ಯಗಳಿವೆ.
ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಪರ್ವತದ ಬಂಡೆಗಳು ತುಂಬಿದ ಹಾದಿಗಳು ಕೆಸರುಮಯವಾಗಿ ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಗುವವರಿಗೆ ವಿಭಿನ್ನವಾದ ಸವಾಲಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ನೀಡುವ ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ ರಸ್ತೆ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲು, ಇಂಧನದ ಮೇಲೆ ಕಾಲು ಇಟ್ಟು, ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದ ಕಡೆಗೆ ಪ್ರಯಾಣಿಸಿ.
ಅನ್ವೇಷಿಸದವರನ್ನು ಎದುರಿಸುವ ಉಲ್ಲಾಸಕರ ರೋಮಾಂಚನವನ್ನು ಬೆನ್ನಟ್ಟಿ, ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ಒಡನಾಟವನ್ನು ಗೌರವಿಸಿ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮೌಂಟೇನ್ ಬೈಕಿಂಗ್, ಪ್ರಯತ್ನಿಸದ ಮತ್ತು ಅನ್ವೇಷಿಸದ ಭೂದೃಶ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ ಸುಂದರವಾದ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ವೇಗವಾಗಿ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗುತ್ತಿರುವ ಕ್ರೀಡೆಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮಾರ್ಗಗಳು ಮತ್ತು ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಬೇಕು.
ತಮಿಳುನಾಡು ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮ ಭಾರತದ ಮೊದಲ ಮೌಂಟೇನ್ ಬೈಕ್ ಪಾರ್ಕನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಗಿರಿಧಾಮಗಳ ರಾಣಿಗಿಂತ ಹೊರತು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಅದಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತ ಸ್ಥಳವಲ್ಲ.
ತಮಿಳುನಾಡು ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮ ಮತ್ತು TI ಸೈಕಲ್ ಇಂಡಿಯಾ ಇವುಗಳ ಜಂಟಿ ಪ್ರಯತ್ನದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ಊಟಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾದ ಮೌಂಟೇನ್ ಬೈಕ್ ಪಾರ್ಕ್, ರೈಡರ್‌ಗಳಿಗೆ ಅವರ ಪರಿಣತಿಯನ್ನು ಏನೇ ಆದರೂ ಭಾವಪರವಶ ಅನುಭವವನ್ನು ನೀಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿರುವ ಅದ್ಭುತವಾದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಮೌಂಟೇನ್ ಬೈಕ್ ಪಾರ್ಕ್ ವಿವಿಧ ಕಷ್ಟದ ಮಟ್ಟಗಳೊಂದಿಗೆ ನಾಲ್ಕು ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಈಸೀ ಲೆವೆಲ್ ಮೃದುವಾದ ಅಲೆಗಳು ಮತ್ತು ರೈಡರ್ಸ್ 60 ಕಿ.ಮೀವರೆಗೆ ಸವಾರಿ ದೂರವನ್ನು ದಾಟಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಉರುಳುವ ಭೂಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಸಾಂದರ್ಭಿಕವಾಗಿ ಮಧ್ಯಮ ಮತ್ತು ಸವಾಲಿನ ಏರಿಕೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿರುವ ಜೆಂಟಲ್ ಕೋರ್ಸ್ 80 ಕಿ.ಮೀ ಸವಾರಿ ದೂರವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ, ಅಲ್ಲದೆ ಸುಧಾರಿತ ಮಟ್ಟದ ಪರಿಣತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ರೈಡರ್‌ಗಳು ಮಧ್ಯಮ ಮತ್ತು ಸವಾಲು ಪಠ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು.
ಈ ವಿಭಾಗಗಳ ಕಡಿದಾದ ಏರಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಹಠಾತ್ ಕುಸಿತಗಳು ಯಾವುದೇ ಸವಾರನ ಕೌಶಲ್ಯವನ್ನೂ ಪರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ.
ಆರಂಭಿಕರು ಅಥವಾ ತಜ್ಞರು, ಟ್ರ್ಯಾಕ್ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸವಾಲಿನ ಮತ್ತು ರೋಮಾಂಚಕ ಅನುಭವವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಸರಳವಾದ ಟೇಬಲ್‌ಟಾಪ್ ಜಂಪ್ ಅಥವಾ ಗೋಡೆಯ ಸವಾರಿ ಏನೇ ಇದ್ದರೂ, ಉದ್ಯಾನವನ ಹಲವು ವಿಧದ ಅಡೆತಡೆಗಳನ್ನೂ ಸವಾಲುಗಳನ್ನೂ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ, ಅದು ಕೂಡ ಒಂದು ಮರಕ್ಕೂ ಕೂಡ ತೊಂದರೆ ನೀಡದೆ.
ರಾಜಿಯಾಗದ ಸುರಕ್ಷತಾ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳು, ಸುರಕ್ಷತಾ ಜಾಲರಿ ತಡೆಗೋಡೆಗಳು ಮತ್ತು ನೊರೆಯಿಂದ ಲೇಪಿತ ಮರಗಳು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸುರಕ್ಷಿತ ಮತ್ತು ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮೋಜಿನ ಸಮಯವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಮೌಂಟೇನ್ ಬೈಕ್ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ, ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ಸೆಗ್ವೇ ಪ್ರವಾಸಗಳು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳೂ ಇವೆ.
ಮೈಸೂರಿನಿಂದ 75 ಕಿ.ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಈ ಗೋಪಾಲಸ್ವಾಮಿ ಶಿಖರ (Gopalaswamy Betta) ಬಂಡೀಪುರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿರುವ ಅತಿ ಎತ್ತರದ ಶಿಖರವಾಗಿದೆ.
ಬಂಡೀಪುರಕ್ಕೆ ಹೋಗುವಾಗ ಮೈಸೂರಿನಿಂದ ರಜಾ ದಿನದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾದರೂ ಹೋಗಬೇಕೆಂದರೆ ಹೋಗಲು ಸೂಕ್ತ ಸ್ಥಳ ಈ ಹಿಮವದ್ ಗೋಪಾಲಸ್ವಾಮಿ ಬೆಟ್ಟ.
ನಾವು ಬಂಡೀಪುರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ ಮಳೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಗೋಪಾಲಸ್ವಾಮಿ ಶಿಖರ (Gopalaswamy Betta) ಬಹಳ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದ್ದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಬಹುದು ಎಂದು ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಹೊರಟೆವು.
ಬಂಡೀಪುರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಗೆ ಬಂದ ತಕ್ಷಣ ಮಳೆ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಒಳ್ಳೆಯ ರುಚಿಯಾದ ಕಲ್ಲಂಗಡಿ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ರಸ್ತೆಬದಿಯಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಹಣ್ಣನ್ನು ಖರೀದಿಸಿ ಸವಿಯುತ್ತಾ ಹಿಂತಿರುಗಿದಾಗ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ರಣಹದ್ದುಗಳು ಸುತ್ತುತ್ತಾ ಇದ್ದವು.
25 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಕೂಡ ಲಕ್ಷಗಟ್ಟಲೆ ಇದ್ದ ರಣಹದ್ದುಗಳು ಈಗ ಅಳಿದುಹೋಗುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಈ ರಣಹದ್ದುಗಳನ್ನು ನೋಡುವುದು ಯಾವಾಗಲೂ ನಮಗೆ ಸಂತೋಷವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಮನರಂಜನೆಗಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಗೋಪಾಲಸ್ವಾಮಿ ಶಿಖರ (Gopalaswamy Betta) ಹೋಗಬಹುದು ಎಂದು ಹೊರಟಿದ್ದರಿಂದ ದೊಡ್ಡ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಯಾವುದೂ ನಮಗೆ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಶಿಖರಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕಾದ ರಸ್ತೆ ತಿರುಗಿದ ತಕ್ಷಣ ಸಂಚಾರ ಹೆಚ್ಚು ಇಲ್ಲದ ಒಂದು ಕೃಷಿ ಭೂಮಿಯೂ ದೂರದಲ್ಲಿ ಶಿಖರವೂ ಕಾಣಿಸಿತು.
ಮಣ್ಣಿನ ರಸ್ತೆಯನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿ ಹೋದ ನಮಗೆ ಡಾಂಬರು ರಸ್ತೆಯನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೇ ಆಶ್ಚರ್ಯ.
ಏಕೆಂದರೆ ನಾವು ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿಯೇ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯೂ ಒಡೆದ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನೇ ನೋಡುತ್ತೇವೆ.
ಪುರುಷ, ಮಹಿಳಾ ರೈತರು ಈ ವರ್ಷ ಉತ್ತಮ ಮಳೆ ಆದ್ದರಿಂದ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಕೃಷಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅರಿಶಿನ ಗಿಡಗಳು, ಪದರದ ಚೆಂಡು ಹೂಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ಸಮೃದ್ಧಿಯಾಗಿ ಬೆಳೆದಿದ್ದವು.
ಕೃಷಿಕರೊಬ್ಬರು ಮೂಟೆ ಮೂಟೆಯಾಗಿ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತು ರಾಶಿ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದರು.
ನಾವೂ ಕೂಡ ಅವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಬಹುದು ಎಂದು ಒಂದು ಐದು ನಿಮಿಷ ಅವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದೆವು.
ಅಷ್ಟೊತ್ತಿಗೆ ಬೆರಳ ತುದಿಯೆಲ್ಲ ನೋಯಲು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಹೂವು ಕೀಳಲು ಕೂಡ ಅನುಭವ ಬಹಳಷ್ಟು ಅಗತ್ಯವಂತೆ.
ನಮ್ಮ ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಕಾಡು ಹೂವುಗಳನ್ನು ಮನುಷ್ಯರು ಕೀಳುವುದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಹೂವುಗಳೆಲ್ಲವೂ ವನ್ಯಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ಮನುಷ್ಯರು ತೋಟದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸುವ ಹೂವುಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅಲಂಕಾರಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ, ಅದನ್ನು ಕಿತ್ತು ಅಲಂಕಾರ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ತಪ್ಪಿಲ್ಲ.
ಆರೆಂಜ್ ಬಣ್ಣದ ಚೆಂಡು ಹೂವುಗಳು ಅರಳಿರುವುದು ಆ ಸ್ಥಳದ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿಸಿದವು.
ನಮಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಕಾಡು ಹೂವುಗಳೇ ಪ್ರಿಯವಾಗಿರುವ ಕಾರಣದಿಂದ﻿ ರಸ್ತೆ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಡು ಆರಂಭವಾದ ತಕ್ಷಣ ಕಾಡು ಹೂವುಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು.
ಮೈಸೂರು ಆರ್ಗೈರಿಯಾ (Mysore Argyreia) ಗಿಡವು ನೇರಳೆ ಬಣ್ಣದ ಹೂವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ ಅರಳುತ್ತಿತ್ತು.
ನೆಲದಲ್ಲಿ﻿ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ನೋಡಿದರೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಸಣ್ಣ ಹೂವುಗಳು.
ಇತ್ತೀಚಿನ ಮಳೆಯಿಂದಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಗಿಡಗಳೂ ಸಂಭ್ರಮದಲ್ಲಿ ಇದ್ದವು.
ಹೂವುಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಮುಗಿಸಿದ ತಕ್ಷಣ ಶಿಖರ (Gopalaswamy Betta) ಏರಲು ಇರುವ ಕೇಶವಿನ್ಯಾಸ ತಿರುವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಪ್ರವೇಶ ದ್ವಾರಕ್ಕೆ ಹೋಗಬಹುದು ಎಂದು ಹೊರಟೆವು.
ಗ್ರಾಮ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಬಳಿ ಪ್ರವೇಶ ಶುಲ್ಕ ಏನಾದರೂ ಇದೆಯೇ ಎಂದು ಕೇಳಲು ಹೋದಾಗಲೇ ನಮಗೆ ನೆನಪಾಯಿತು, ನಾವು ಕರ್ನಾಟಕದ ಒಳಭಾಗಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ, ಇಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೂ ತಮಿಳು ಗೊತ್ತಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು.
ಸನ್ನೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದಾಗ ಖಾಸಗಿ ವಾಹನಗಳು ಹೋಗಲು ಅನುಮತಿ ಇಲ್ಲ, ಸರ್ಕಾರಿ ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಹೋಗಬಹುದು ಎಂದು ತಿಳಿಯಿತು.
ನಮ್ಮ ಕಾರನ್ನು ಪಾರ್ಕ್ ಮಾಡಿ ಅಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಸವಾರಿಗೆ ನಿಂತಿದ್ದ ಬಸ್ಸನ್ನು ಹತ್ತಿದೆವು.
ಪ್ರತಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಒಂದು ದಾರಿ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ಬಸ್ಸು ದರ 20 ರೂಪಾಯಿ.
ಚಾಲಕ, ಕಂಡಕ್ಟರ್‌ ಒಬ್ಬರೇ ವ್ಯಕ್ತಿ.
ಅವರೂ ಸನ್ನೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಬಳಿ ದರವನ್ನು ಹೇಳಿದರು.
ನಾನು ಕೊಟ್ಟ ಹೊಸ 10 ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಚಾಲಕ/ ಕಂಡಕ್ಟರಿಗೆ ಒಂದೇ ಸಂತೋಷ.
ಅವರ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾದ ಚಿಲ್ಲರೆಗಳನ್ನು ನೋಡುವುದೇ ಅವರಿಗೆ ಖುಷಿಯಂತೆ!
ಗೋಪಾಲಸ್ವಾಮಿ ಶಿಖರಕ್ಕೆ (Gopalaswamy Betta) ಹೋಗುವ ದಾರಿ ತುಂಬಾ ಸುಂದರವಾಗಿತ್ತು.
ಬೇರೆ ಯಾವ ವಾಹನವೂ ಬರದ ಕಾರಣ ಹಾರ್ನ್‌ ಶಬ್ದ ಕೂಡ ಇಲ್ಲದೆ ತುಂಬಾ ಶಾಂತವಾಗಿತ್ತು ಆ ಬಸ್ಸು ಪ್ರಯಾಣ.
ಎತ್ತರ ಏರಿ ಏರಿ ತಣ್ಣನೆಯ ಗಾಳಿ ಬೀಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
ನವ ದಂಪತಿಯರು, ವೃದ್ಧ ದಂಪತಿಯರು, ಕಾಲೇಜು ಗೆಳೆಯರ ಗುಂಪು, ಮಧ್ಯವಯಸ್ಸಿನ ಗೆಳತಿಯರು, ಪ್ರೇಮಿಗಳು ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಜನರು ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಬಂದರು.
ತುದಿಯನ್ನು ತಲುಪಿದಾಗ ಹಿಮದ ನಡುವೆ ಒಂದು ಪ್ರಾಚೀನ ದೇವಸ್ಥಾನ ಕಾಣಿಸಿತು.
ವಾಹನ 15 ನಿಮಿಷ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಕೂಡಲೇ ಕೆಲವರು ದೇವಸ್ಥಾನದೊಳಗೆ ಹೋದರು, ಕೆಲವರು ನೈಸರ್ಗಿಕ ನೋಟಗಳನ್ನು ಆನಂದಿಸಿದರು, ಕೆಲವರು ಸೆಲ್ಫಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ನಾವು ಎಂದಿನಂತೆ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನೂ ಗಿಡಗಳನ್ನೂ ಹುಡುಕಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು.
ಈ ಸ್ಥಳವು ಇಷ್ಟೊಂದು ಹಸಿರಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾನು ಅಂದುಕೊಂಡಿರಲೇ ಇಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಆರ್ಕಿಡ್ ಹೂವುಗಳು ಯಾವುದೂ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳಲಿಲ್ಲ.
ಗೋಪೀ ಹಕ್ಕಿ (Malabar whistling thrush) ಕಾಡಿನೊಳಗಿನಿಂದ ಸುಂದರವಾಗಿ ಹಾಡುತ್ತಿತ್ತು.
4757 ಅಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ಈ ಶಿಖರವು ಒಳ್ಳೆಯ ದಟ್ಟವಾದ ಮರಗಳೊಂದಿಗೆ﻿ ಇರುವುದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚು﻿ ಮಳೆ ಪಡೆದು ಹಚ್ಚ ಹಸಿರಾಗಿ﻿ತ್ತು﻿.
ಮರಗಳ ಮೇಲೆ ಪಾಚಿಯೂ ಜರೀಗಿಡಗಳೂ (Mosses and ferns) ಬೆಳೆದಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ರಸ್ತೆಯಿಂದ ಇಳಿದು ಮರಗಳ ಹತ್ತಿರ ಹೋದೆನು.
ಕೆಲವು ಒಂದು ನಿಮಿಷಗಳು ಅಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವುದರೊಳಗೆ ಜಿಗಣೆಗಳು ಕಾಲಿನಲ್ಲಿ ಏರಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿಬಿಟ್ಟವು.
ಮಂಜು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಚಲಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಕೆಳಗೆ ಬಂಡೀಪುರ ಊರು ಶಿಖರದಲ್ಲಿರುವ ನೈಸರ್ಗಿಕ ದೃಶ್ಯಗಳೂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಗೋಚರಿಸಿದವು.
ಮೋಡ ಮುಸುಕು ಕಳೆದು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಹಸಿರು ಬಣ್ಣಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ದೃಶ್ಯ ಕಣ್ಣು ಮುಂದೆ ಕಾಣಲು ಆರಂಭವಾದಾಗ ತುಂಬಾ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿತ್ತು.
ನಾವು ಪ್ರಕೃತಿ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ಆನಂದಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ದೇವಾಲಯದ ಗಂಟೆ ಶಬ್ದ ಕೇಳಿಸಿತು.
ಪೂಜೆ ಮುಗಿದು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಾಗಿ ಹೊರಗೆ ಬರಲು ಆರಂಭಿಸಿದಾಗ ನಾವೂ ಕೂಡ ಹೊರಟು ಸಿದ್ಧರಾದೆವು.
ಗೋಪಾಲಸ್ವಾಮಿ ಬೆಟ್ಟ (Gopalaswamy Betta) ಒಂದು ಪ್ರವಾಸಿ ತಾಣವಾಗಿ ಕಸದ ಜಾಗವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಿದ್ದ ನನಗೆ ಮಾಲಿನ್ಯವಿಲ್ಲದ ಶಿಖರವನ್ನು ನೋಡಿ ಬಂದಿರುವುದು ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು.
ಮೈಸೂರು, ಬಂಡೀಪುರ, ಊಟಿಗೆ ಹೋದರೆ, ಒಂದು ದಿನದ ಪಯಣಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಈ ಶಿಖರಕ್ಕೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಹೋಗಿ.
ನೀಲಗಿರಿ ಪರ್ವತ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಕುರಿಂಜಿ ಹೂಗಳನ್ನು ಕಂಡ ನಂತರ ಪಳನಿ ಬೆಟ್ಟ (Palani Hills) ಸರಣಿಯನ್ನೂ ಒಮ್ಮೆ ನೋಡಿಬರಬಹುದು ಎಂದು ನಾವು ಹೊರಟೆವು.
ಪಳನಿ ಬೆಟ್ಟದ (Palani Hills) ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಕಾಡುಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಕುರಿಂಜಿ ಹೂವುಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷೆಯೊಂದಿಗೆ ಹೊರಟೆವು.
ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದಂತೆಯೇ ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್‌ ಹೋಗುವ ಗೂಂಡೂಸಿ ತಿರುವುಗಳಲ್ಲಿ ಕುರಿಂಜಿ ಹೂವುಗಳು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಅರಳಿದ್ದವು.
ಆದರೆ ನಮಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿದ್ದು ಈ ಹೂವುಗಳಿಗಿಂತ ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್‌ ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುವಾಗ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಬ್ಯಾನರ್‌ಗಳು.
ಪ್ರಕೃತಿ ವಿಪತ್ತು ಬಂದಾಗ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದ ಸರ್ಕಾರ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ದೊರಕುವ ಬಹುಮಾನಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅವರು ಹೆಸರನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಊರಿನ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಕೋಕರ್ಸ್ ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿ ಕುರಿಂಜಿ ಹೂಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಮೊದಲಿಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಹೋದೆವು.
ಪ್ರವಾಸಿ ಪ್ರಯಾಣಿಕರು ನಡೆಯಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ದಾರಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು.
ಮಾರ್ಗದ ಒಂದು ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಅಂಗಡಿಗಳೂ ಇನ್ನೊಂದು ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಇಳಿಜಾರಿನಲ್ಲಿ ಕುರಿಂಜಿ ಸಸ್ಯಗಳೂ ಇದ್ದವು.﻿
ಬೆಟ್ಟಬೆಟ್ಟವಾಗಿ ನೋಡಬೇಕಾದ ಹೂಗಳನ್ನು ಕಂಬಿಗಳ ಮಧ್ಯೆ ನೋಡುವ ನಿರೀಕ್ಷೆ ನಮಗೆ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಕುರಿಂಜಿ ಹೂಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದ್ದದ್ದು ಈ ಉದ್ಯಾನವನ.
ಈ ವರ್ಷ ಕೊಡೈಕೆನಲ್‌ನಲ್ಲಿ ನಿರಂತರ ಮಳೆಯಿಂದಾಗಿ ಇತರ ಸ್ಥಳಗಳಿಗಿಂತ ಇಲ್ಲಿ ಹೂಗಳು ಬೇಗನೆ ಅರಳಿ ಬಿಟ್ಟಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ.
ಕೋಕರ್ಸ್ ವಾಕ್ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಸ್ಥಳ.
ಹೂಗಳು ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಯಾರೂ ಗಮನಿಸಲಿಲ್ಲ, ಸೆಲ್ಫಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಲೇ ಎಲ್ಲರೂ ಸುತ್ತಾಡುತ್ತಿದ್ದರು!
ಬಹುತೇಕ ಎಲ್ಲಾ ಗಿಡಗಳೂ ಅರಳಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದವು.
ಆದರೆ ನನ್ನ ಸಮಸ್ಯೆ ಎಲ್ಲವೂ ಅಲ್ಲಿಯೂ ಬೆಳೆದಿದ್ದ ಲ್ಯಾಂಟಾನಾ ಗಿಡಗಳು.
ರುಫಸ್ ಬ್ಯಾಬ್ಲರ್ (Rufous Babbler) ಜೋಡಿಯಾಗಿ ಲ್ಯಾಂಟಾನಾ ಹೂಗಳ ಮೇಲೆ ಹಾರಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಗಿಡಗಳ ಪ್ರಭೇದಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿ ಈ ಲ್ಯಾಂಟಾನಾ ಗಿಡಗಳು ಮಾತ್ರ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರಬಹುದೋ ಎಂದು ನನ್ನೊಳಗೆ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಶ್ನಾರ್ಥಕ ಚಿಹ್ನೆ.
ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್ ಹತ್ತಿರ ಇರುವ ಪೂಂಬರೈ ಎಂಬ ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ದಾರಿ ಸುಂದರವಾಗಿ ಪ್ರಕೃತಿ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಸ್ಥಳವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಆ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಕುರಿಂಜಿ ಹೂಗಳು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಸುಂದರವಾಗಿ ಅರಳಿದ್ದವು.
ಊರಿನಲ್ಲಿ ಯಾರೋ ಸತ್ತಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ, ಪ್ರತಿಧ್ವನಿ ಹೊಡೆದು ಬೆಟ್ಟ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಳಿಕೆಯ ಹಾಡು ಮಾತ್ರ ಕೇಳಿಬರುತ್ತಿತ್ತು.
ಒಪ್ಪಾರಿ ಹಾಡನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾ ಚಳಿಯಲ್ಲಿ ಕುರಿಂಜಿ ಹೂಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಬೇರೆ ಹೂಗಳು ಇದೆಯೇ ಎಂದು ಹುಡುಕಿದಾಗ ನಮಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಕೋಬ್ರಾ ಲಿಲ್ಲಿ ಗಿಡಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಮರೆಯಾಗಿ ಇದ್ದುದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದೆವು.
ಅರಣ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಕುರಿಂಜಿ ಗಿಡಗಳನ್ನು ಲ್ಯಾಂಟಾನಾ ಗಿಡಗಳು ನಾಶಮಾಡುತ್ತಿವೆ.
ಆದರೆ ರಸ್ತೆಯ ಬದಿಗಳಲ್ಲಿ ತಾನಾಗಿಯೇ ಬೆಳೆಯುವ ಕುರಿಂಜಿ ಗಿಡಗಳು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆಳೆದಿದ್ದವು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಅನೇಕ ವಿಧದ ಕಾಡು ಸಸಿಗಳೂ ಅವುಗಳ ಜೊತೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ ಕಣ್ಣಿಗೆ ತಂಪಾಗಿತ್ತು ಆದರೆ ಕಿವಿಗೆ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಶೋಕಗೀತೆಯನ್ನು ಕೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಕಾರಣ ಹತ್ತಿರದ ಮನ್ನವನೂರಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ವಾಹನವನ್ನು ಓಡಿಸಿದೆವು.
ರಸ್ತೆಯಿಂದ ನೋಡಿದಾಗ ಕೆಳಗೆ ಕಾಣುವ ಪೂಂಬರೈ ಗ್ರಾಮ.
ಎಲ್ಲಾ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿಯೂ ಮನೆ ಕಟ್ಟಿರುವ ಹಾಗೆ!
ಮನ್ನವನೂರ್ ಹೋಗುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಜೌಗು ನೆಲದಲ್ಲಿ ಹಲವು ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು.
ತೇವಾಂಶ ಹೆಚ್ಚು ಇರುವುದರಿಂದ ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಜಿಗಣೆಗಳು ತುಂಬಾ ಇರುತ್ತವೆ.
ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ ಕಾಲುಗಳ ಮೇಲೆ ಜಿಗಣೆಗಳು ಹತ್ತಿಬಿಡುತ್ತವೆ ಎಂಬುದರಿಂದ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ರಸ್ತೆಯ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಸಸಿಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆವು.
ಅಮೇರಿಕಾದ ಬೀದಿ ಬದಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ನೋಡಿದ ಮಾತ್ ಮುಲ್ಲೀನ್ ಎಂಬ ಗಿಡವನ್ನು ನಮ್ಮೂರಿನ ಶೀತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ನೋಡಬಹುದು.
ನನ್ನ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಗಿಡಗಳನ್ನೂ, ವೆಲ್ವೆಟ್ ಹಾಗೆ ಇದ್ದ ಎಲೆಗಳನ್ನೂ, ಸಣ್ಣ ಹಳದಿ ಹೂಗಳಲ್ಲಿ ಜೇನುನೊಣಗಳು ಮುತ್ತುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ನಾನು ಆನಂದಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಕೆಸರಿನ ನೆಲದಲ್ಲಿ ಅರಳಿದ್ದ ಒಂದು ಹೂವನ್ನು ನೋಡಲು ವಿನೋದ್ ಒಳಗೆ ಇಳಿದುಬಿಟ್ಟರು.
ಹುಲ್ಲುಗಳ ನಡುವೆ ಅರಳಿದ್ದ ಹೂವನ್ನು ಒಂದು ಮಟ್ಟಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೇ, ಪಟಪಟನೆ ಹತ್ತಿದ ಜಿಗಣೆಗಳನ್ನು ತಟ್ಟಿ ಬಿಟ್ಟು ಮುಂದಿನ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಸಿದ್ಧರಾದೆವು.
ಏನೋ ಸುಂದರ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲಿನಲ್ಲಿ ವಿನೋದ್ ನಿಂತಿರುವ ಹಾಗೆ ತೋರುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಕೆಸರಿನಿಂದ ತುಂಬಿದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕಾಲು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಜಿಗಣೆ ಹತ್ತಿಕೊಂಡಿತ್ತು ಎನ್ನುವುದು ಮಾತ್ರ ನಿಜ.
ಮನ್ನವನೂರಿನಲ್ಲಿ ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆ, ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗಾಗಿ ಕೆರೆಯ ಸುತ್ತ ನಡೆಯಲು, ದೋಣಿ ಸವಾರಿ ಮಾಡಲು ಸೌಲಭ್ಯ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತ್ತು.
ಆದರೆ ನಿರ್ವಹಣೆ ಕಾರಣದಿಂದ ನಾವು ಹೋದ ದಿನದಂದು ಆ ಸ್ಥಳ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು.
ಈಗಾಗಲೇ ನಾವು ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಈ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದರೂ, ಪ್ರಕೃತಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಬಾರಿ ಬೇರೆ ಹೂಗಳನ್ನೂ, ಹಕ್ಕಿಗಳನ್ನೂ ನೋಡುವುದರಿಂದ ನಮಗೆ ಅದೇ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಮತ್ತೆ ಬಂದಿದ್ದೇವಲ್ಲ ಎಂಬ ಭಾವನೆಯೇ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಅದರಿಂದ ಸ್ಥಳ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದು ಸ್ವಲ್ಪ ನಿರಾಸೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಬೇರೆ ಏನಾದರೂ ಸ್ಥಳ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆಯಾ ಎಂದು ನೋಡೋಣ ಎಂದು ಹೊರಟೆವು.
ಒಂದು ಒಣ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲಿನಲ್ಲಿ ಕುರಿಗಳ ಬಾಯಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡ ಸಣ್ಣ ಹೂಗಳು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಬಿದ್ದಿದ್ದನ್ನು ದಾಟಿ ಒಂದು ನೊಣ, ಕಾಗೆ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಮಳೆ ಮತ್ತೆ ಸುರಿಯಲು ಆರಂಭವಾದ ತಕ್ಷಣ ಬೇರೆ ಮಾರ್ಗವಿಲ್ಲದೆ ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿಬಿಟ್ಟೆವು.
ವಿನೋದ್ ಸಮಯ ಕಳೆಯದೆ ಮನೆಯ ಹತ್ತಿರ ಅರಳಿದ್ದ ದಂಡೇಲಿಯನ್ ಹೂಗಳ ಚಿತ್ರ ತೆಗೆಯಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ಸಮಯ ಕಳೆಯದೆ ಮನೆಯ ಸುತ್ತಲು ಬೆಳೆದಿದ್ದ ಸೀಮೆ ಕಾಡು ದಂಡೇಲಿಯನ್ ಬೀಜದ ಚೆಂಡು (Dandelion Puff) ಚಿತ್ರವನ್ನು ವಿನೋದ್ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ನನಗೆ ಈ ಬೀಜದ ಚೆಂಡನ್ನು ಎಲ್ಲೆ ನೋಡಿದರೂ ಕಿತ್ತು ಊದಬೇಕೆಂದು ಅನಿಸುತ್ತದೆ.
ಮರುದಿನ ತುಂಬಾ ಚಳಿಯಾಗಿ ಇದ್ದರೂ ಮಳೆ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಮನೆಯಿಂದಲೇ ಡಾಲ್ಫಿನ್ ನೋಸ್‌ವರೆಗೆ ನಡೆದು ಹೋಗಬಹುದು ಎಂದು ಹೊರಟೆವು.
ಶೀತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮುಂಜಾನೆ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲದ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಹೂಗಳನ್ನೂ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನೂ ನೋಡುತ್ತಾ ನಡೆಯುವುದು ಒಂದು ಆನಂದದ ಅನುಭವ.
ನೀಲಗಿರಿ ನೊಣಹಿಡುಕ ಹಕ್ಕಿ (Nilgiri Flycatcher) ಮರದ ಕೊಂಬೆಯಲ್ಲಿ ಶಾಂತವಾಗಿ ಕುಳಿತಿತ್ತು.
ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಬರಲು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವುದಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆಯೇ ನಾವು ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟುದರಿಂದ ಪ್ರವಾಸ ತಾಣವಾಗಿದ್ದರೂ ಡಾಲ್ಫಿನ್ ನೋಸ್ ಬಹಳ ಶಾಂತವಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಮೋಡಗಳು ತೇಲುವುದನ್ನು ಹತ್ತಿರದಿಂದ ಸುಂದರವಾಗಿ ಆನಂದಿಸಬಹುದು.
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಣಿವೆಯನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ಭಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಬೆಟ್ಟದ ಇಳಿಜಾರಿನಲ್ಲಿ ಕುರಿಂಜಿ ಹೂಗಳು ಸುಂದರವಾಗಿ ಅರಳಿದ್ದವು.﻿
ಪ್ರಕಾಶಮಾನ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಇರದಿದ್ದರೂ ಒಂದು ಮುಗ್ಧವಾದ ನೇರಳೆ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಈ ಹೂಗಳು ಗುಚ್ಚು ಗುಚ್ಚಾವಾಗಿ ಅರಳಿ ಆ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿದ್ದವು.﻿
ಸಿಕಾಡಾ ಶಬ್ದವನ್ನು ಹೊರತು ಯಾವುದೇ ಶಬ್ದವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಶಾಂತವಾಗಿದ್ದ ಆ ಪ್ರಕೃತಿ ಸಮೃದ್ಧವಾದ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಆಸ್ವಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ದೂರದಲ್ಲಿ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ನೆಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶವಾಗಿ ಏನೋ ಕಾಣಿಸಿತು.
ಏನೆಂದು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ನೋಡಿದರೆ ಸುಂದರವಾದ ಒಂದು ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಅಣಬೆ ಮೊಳಕೆಯೊಡೆದಿತ್ತು.
ಸುರಿಯುತ್ತಿರುವ ಮೋಡಗಳು, ಬಣ್ಣದ ಕುರಿಂಜಿ ಹೂಗಳು, ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಅಣಬೆ ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಂದು ಒಟ್ಟಿಗೆ ನೋಡಿದಾಗ ಆಲಿಸ್ ಇನ್ ವಂಡರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ ಹಾಗೆ ತಾನೇ ಕಾಣಿಸಿತು.
ವಿನೋದ್‌ಗೆ ಅಣಬೆಗಳು ಎಂದರೆ ತುಂಬಾ ಇಷ್ಟ, ಅದಲ್ಲಿಯೂ ಬಣ್ಣದ ಅಣಬೆಯನ್ನು ನೋಡಿದ ಮೇಲೆ ತುಂಬಾ ಖುಷಿ.
ಮಾಯಾ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಸಮಯ ಹೇಗೆ ಹೋಯಿತು ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಮತ್ತೆ ನಡೆದು ಮನೆ ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ನೆನನಪಿಗೆ ಬಂದಾಗ ನಡೆ ಪ್ರಯಾಣ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು.
ಬರುವಾಗ ಎಷ್ಟು ಶಾಂತವಾಗಿತ್ತೋ ಅದಕ್ಕೆ ಪೂರ್ಣ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಪ್ರವಾಸಿ ವಾಹನಗಳು ಇಲ್ಲಿಯೂ ಅಲ್ಲಿಯೂ ಹಾರ್ನ್ ಶಬ್ದದೊಂದಿಗೆ ಓಡಿಕೊಂಡಿದ್ದವು.
ವಾಹನ ತುಂಬಿದ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದು ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಸೇರುವವರೆಗೆ ಮಾಯ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ನಿಜ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬಂದು ಸೇರಿಬಿಟ್ಟೆವು.
ಒಕ್ಕೂಟ ದೇಶಗಳ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಿ ಮುಗಿಸಿದ್ದರಿಂದ ನಮ್ಮ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಮುಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆವು.
ಪಳನಿ (Palani Hills) ಹೋಗುವ ದಾರಿ ಮೂಲಕ ಹೋಗಬಹುದು ಎಂದು ಹೊರಟ ನಮಗೆ ಊಹಿಸದಂತೆ ಅಲ್ಲಿಯೂ ಕುರಿಂಜಿ ಹೂಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ಯೋಚಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಕೊಡೈಕಾನಲ್‌ನಿಂದ ಪಳನಿ (Palani Hills) ಹೋಗುವ ದಾರಿ ತುಂಬಾ ಸುಂದರವಾಗಿತ್ತು.
ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಆನಂದಿಸುತ್ತಾ ನಾವು ನಿಧಾನವಾಗಿ ವಾಹನದಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆವು.
ಪಳನಿ (Palani Hills) ಹೋಗುವ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಅರಳಿದ್ದ ಕುರಿಂಜಿ ಹೂಗಳು ಆ ಸ್ಥಳವನ್ನೇ ಬಣ್ಣಮಯಗೊಳಿಸಿದ್ದವು.
ಕುರಿಂಜಿ ಹೂಗಳು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಗುಚ್ಚುಗುಚ್ಚಾವಾಗಿ ಅರಳಿದ್ದವು.
ಪಾಂಡಿಯನ್ ನಗರದಲ್ಲಿದ್ದ ಒಂದು ಬೆಟ್ಟದಾದ್ಯಂತ ಕುರಿಂಜಿ ಹೂಗಳು ಅರಳಿರುವಂತೆ, ನಾವು ಸ್ವಲ್ಪ ತಡವಾಗಿ ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟದ್ದರಿಂದ ಬೆಟ್ಟದಾದ್ಯಂತ ಒಣಗಿದ ಹೂಗಳು ಮಾತ್ರವೇ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿದ್ದವು.
ಬೆಟ್ಟದಾದ್ಯಂತ ಅರಳಿದ ಹೂಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೂ ಇಷ್ಟು ಕುರಿಂಜಿ ಗಿಡಗಳು ಈ ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಇವೆ ಎಂಬುದೇ ನಮಗೆ ಸಂತೋಷ.
ಆದರೆ ಹಬೆನೇರಿಯಾ ಎಂಬ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಆರ್ಕಿಡ್ ಅರಳಿಕೊಂಡಿತ್ತು.
ಎಲ್ಲಾ ಬಂಡೆಗಳಲ್ಲೂ ನೀರು ತೊಟ್ಟಿಕ್ಕುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಅದರ ಸುತ್ತಲೂ ಬಹಳಷ್ಟು ಗಿಡಗಳು ಬೆಳೆದಿದ್ದವು.﻿
ಅದರಲ್ಲೂ ಬಂಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದಿದ್ದ ಬಾಲ್ಸಾಮ್ ಹೂಗಳು ತುಂಬಾ ಸುಂದರವಾಗಿದ್ದವು.
ಪಾಂಡಿಯನ್ ನಗರದಲ್ಲಿದ್ದ ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಹಬೆನೇರಿಯಾ ಆರ್ಕಿಡ್ ನೋಡುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲೇ ಇಲ್ಲ.
ಉದ್ದ ಬಿಳಿ ವಸ್ತ್ರ ಧರಿಸಿದಂತೆ ಕಾಣುವ ಈ ಆರ್ಕಿಡ್‌ನ್ನು ಹುಲ್ಲುಗಾವಲುಗಳಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು.﻿
ಹೂಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಇತರ ಪ್ರಕೃತಿ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಆನಂದಿಸುತ್ತಾ ಬರುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಮಯ ಹೋಗಿದ್ದೆ ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ.
ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಕೆಳಗೆ ಊರು ಕಾಣಲು ಆರಂಭವಾದಾಗ ಇಷ್ಟು ದೂರ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿತು.
ಈ ವರ್ಷ ಒಳ್ಳೆಯ ಮಳೆ ಬಿದ್ದಿದ್ದರಿಂದ ಕೆರೆಗಳೂ ಅಣೆಕಟ್ಟುಗಳೂ ತುಂಬಿ ಇದ್ದುದನ್ನು ನೋಡುವುದೇ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತಂಪಾಗಿತ್ತು.
ಕೊಂಡೈ ಊಸಿ ತಿರುವಿನಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಊರನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ಸುಂದರವಾಗಿದ್ದರೂ ಊರಿನೊಳಗೆ ಬಂದಾಗಲೇ ಮತ್ತೆ ಸಂಚಾರದ ದಟ್ಟಣೆ ಕಂಡೊಡನೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಪಳನಿ (Palani Hills) ––ಕೊಡೈಕಾನಲ್ ರಸ್ತೆಗೇ ಹೋಗಿಬಿಡೋಣ ಎಂದು ಅನಿಸಿತು.
ಆದರೆ ಊರಿಗೆ ಹೋಗಿ ಸೇರಬೇಕಲ್ಲವೇ, ಆದ್ದರಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಡಲೆ ಮಿಠಾಯಿ, ವಡೆ ಎಲ್ಲವೂ ಖರೀದಿಸಿಕೊಂಡು ದೀರ್ಘ ನಗರ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧರಾದೆವು!
ಇರವಿಕುಳಂ (Eravikulam) ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿ 2017ನೇ ವರ್ಷದಿಂದ 2018ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಕುರಿಂಜಿ ಹೂಗಳು ಅರಳಲಿವೆಯೆಂದು ಒಂದೇ ಚರ್ಚೆ.
ನಾವೂ ಜುಲೈ ತಿಂಗಳಿಂದ ಉದ್ಯಾನವನಕ್ಕೆ ಫೋನ್ ಮಾಡಿ ಕುರಿಂಜಿ ಅರಳಿದಿದೆಯಾ ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಾ ಇದ್ದೆವು.
ಉದ್ಯಾನವನದೊಳಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಹೋಗಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಕುರಿಂಜಿ ಹೂಗಳನ್ನು ನೋಡಿಬಿಟ್ಟು ಹಿಂದಿರುಗಬಹುದು ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿದ್ದೆವು.
ಆದರೆ ಈ ವರ್ಷ ತಾನೇ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಕಾಣದ ಮಳೆಯನ್ನು ಕೇರಳ ಕಂಡು ಸಿಕ್ಕಿ ಬಳಲಿತು.
ರಸ್ತೆಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ಒಡೆದು ಬಿಟ್ಟುದರಿಂದ ಇರವಿಕುಳಂ (Eravikulam) ಉದ್ಯಾನವನವನ್ನೂ ಮುಚ್ಚಿಬಿಟ್ಟರು.
ಒಂದು ತಿಂಗಳು ಕಳೆದ ನಂತರ ಉದ್ಯಾನವನವನ್ನು ಮತ್ತೆ ತೆರೆದಾಗ ತಾನೇ ಕುರಿಂಜಿ ಹೂಗಳೂ ಅರಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದವು.
ನಾವು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ಮೊದಲ ವಾರ ಮುನ್ನಾರ್‌ಗೆ ಹೊರಟೆವು.
ನೀಲಗಿರಿ ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲೂ ಪಳನಿ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲೂ ಅಲೆದು ಸುತ್ತಿ ಕುರಿಂಜಿ ಹೂಗಳನ್ನು ನೋಡಿದ ಕಾರಣ ಮುನ್ನಾರ್‌ನಲ್ಲಿ ಇರವಿಕುಳಂ (Eravikulam) ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ನೋಡಬಹುದು ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿದ್ದೆವು.
ನಾವು ಚಿನ್ನಾರು ಅರಣ್ಯ ಅಭಯಾರಣ್ಯ ಮೂಲಕ ಮುನ್ನಾರ್‌ಗೆ ಹೋದೆವು.
ದೂರದಲ್ಲಿ ಕಂಡ ಬೆಟ್ಟವು ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡ ತಕ್ಷಣವೇ ನಮ್ಮ ಉತ್ಸಾಹ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು.
ಮುನ್ನಾರ್‌ಗೆ ಹೋಗುವ ರಸ್ತೆ ಪ್ರವಾಹದಿಂದ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಹಾನಿಗೊಳಗಾಗಿತ್ತು.
ಭೂಕುಸಿತಗಳನ್ನೂ, ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿರುವ ಗುಂಡಿ ಹೊಂಡಗಳನ್ನೂ ನೋಡಿ ಸಹನೆಯಿಂದ ವಾಹನ ಚಲಿಸಿ ಹೋಗುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಸಾಕು ಸಾಕಾಗಿ ಬಿಟ್ಟಿತು.
2017ನೇ ವರ್ಷ ನಾವು ಮುನ್ನಾರ್ ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುವಾಗ ಹೇಗಿತ್ತೋ ಅದಕ್ಕೆ ನೇರ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಇತ್ತು.
ಸೇತುವೆ ಮುರಿದು ಹೋಗಿತ್ತು, ಮರಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ಮುರಿದು ಬಿದ್ದಿದ್ದವು, ರಸ್ತೆಗಳೆಲ್ಲಾವೂ ಹಾನಿಗೊಂಡಿದ್ದವು.
ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಪ್ರಯಾಣದಿಂದ ನಾವು ದಣಿದಿದ್ದೆವು ಹೋಟೆಲಿನಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಂದು ಬಿಟ್ಟು ನಿದ್ದೆ ಮಾಡಿದೆವು.
ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿ ಮಳೆ ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ನಾವು ಆನ್‌ಲೈನ್‌ನಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಉದ್ಯಾನವನಕ್ಕೆ ಟಿಕೆಟ್ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ.
ಎಂದಿನಂತೆ ಮೊದಲ ರೈಲು 7.30ಕ್ಕೆ ನಾವು ಬುಕ್ಕಿಂಗ್ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ ಮಳೆ ನಿಂತಿರದಿದ್ದರೆ ಏನು ಮಾಡುವುದು ಎಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ ಮತ್ತೆ ನಿದ್ರೆಗೆ ಹೋದೆವು.
ನಾವು ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ವಾಹನವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ತೊಂದರೆ ಆಗಬಾರದು ಎಂದು ಆಟೋದಲ್ಲಿ ಹೋದೆವು.
ನಾವು ಮಳೆಯನ್ನು ಆನಂದಿಸುತ್ತಾ ಹೋದರೂ ಆಟೋ ಚಾಲಕ ಮತ್ತೆ ಮಳೆನಾ ಎಂದು ದೂರುತ್ತಾ ಬಂದರು.
ಅವನ ಹತ್ತಿರ ಪ್ರವಾಹದ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿದಾಗ, ಹಾಗೆ ಯಾವುದೇ ದೊಡ್ಡ ಮಳೆ ಏನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಇದ್ದರೂ ಏಕೆ ಇಷ್ಟು ಹಾನಿಯಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ನಮಗೆ ಅರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಆದರೆ ಬಹುಶಃ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಶಬರಿಮಲೆಗೆ ಹೋಗಬಹುದು ಎಂದು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರಲ್ಲ ಅದಕ್ಕೇ ಈ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕೋಪ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆಯೋ ಏನೋ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ನಾವು ತಕ್ಷಣ ಬಾಯಿಯನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡೆವು.
ಎರವಿಕುಲಂ (Eravikulam) ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿ ನಾವು ತಾನೇ ಮೊದಲ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಾಗಿ ಹೋಗಿ ಇಳಿದೆವು.
ನಾವು ಜನಸಂದಣಿ ಹೆಚ್ಚು ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಆನ್‌ಲೈನ್‌ನಲ್ಲಿ ಮುಂಚಿತ ಬುಕ್ಕಿಂಗ್ ಮಾಡಿದ್ದೆವು.
ಇಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೆ ಬಂದವರೂ ಮಳೆ ಸುರಿಯುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಹಿಂತಿರುಗಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು.
ಮಳೆ ನಿಲ್ಲಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿದೊಡನೆಯೇ ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿದ್ದ ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ಛತ್ರಿ ಖರೀದಿಸಿಕೊಂಡೆವು.
ಟಿಕೆಟ್ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ನಂತರ ನಮಗೆ ವಾಹನ ಏರುವ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಹೇಳಿದರು.
ನಾವು ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ವಾಹನದಲ್ಲಿ ಏರಿ ಕುಳಿತೆವು.
ವಾಹನದಿಂದ ಇಣುಕಿ ಇಣುಕಿ ಹೂವುಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡು ಬಂದೆವು.
ವಾಹನವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಪಾದಯಾತ್ರೆ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಆರಂಭಿಸುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದು ಅಂಗಡಿ ಇತ್ತು.
ಅಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವರು ಛತ್ರಿ ಖರೀದಿಸಿದರು.
ಅರಣ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿ ಕುರಿಂಜಿ ಹೂಗಳನ್ನು ಕಡಿಯುವವರಿಗೆ ದಂಡ ವಿಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಎಚ್ಚರಿಸಿದರು.﻿
ನಾವು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಛತ್ರಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಕುರಿಂಜಿಯನ್ನು ನೋಡಲು ನಡೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು.
ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಕುರಿಂಜಿ ಹೂಗಳನ್ನು ನೋಡಿದೆವು ಆದರೆ ಎಲ್ಲಿಯೂ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಬೆಟ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ ಮುಂದುವರಿದು ನಡೆದೆವು.
ಹಿಂದಿನ ಬಾರಿ ಬಂದಾಗ ನೋಡಿದ ಆರ್ಕಿಡ್ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಿದೆವು, ಒಂದೆರಡನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಅವುಗಳೂ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಈ ಪ್ರವಾಹದಿಂದ ಎಷ್ಟು ವಿಷಯ ಬದಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಯೋಚನೆಯೊಂದಿಗೆ ನಾವು ನಡೆದೆವು.
ಮಳೆ ಸುರಿಯುತ್ತಾ ಇರುತ್ತಿದ್ದರಿಂದ ಏನೂ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಬೆಟ್ಟದ ಇಳಿಜಾರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಕುರಿಂಜಿ ಹೂಗಳು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭವಾದವು.
ಕೆಲವು ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಟ್ಟದಾದ್ಯಂತ ಕುರಿಂಜಿ ಹೂಗಳು ಅರಳಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಲು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ವೇಗವಾಗಿ ನಡೆದೆವು.
ಆದರೆ ನಮಗೆ ನಿರಾಶೆ ಮಾತ್ರ ಉಳಿಯಿತು.
Dicranopteris linearis, Odontosoria sp, Blechnum orientala ಎಂಬ ಫರ್ನ್ ಪ್ರಭೇದಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೊಡನೆ ಆ ಕಾಡು ಮಾನವರಿಂದ ಹಾನಿಗೊಳಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ.
ಈ ಫರ್ನ್‌ಗಳು ಬೆಟ್ಟದಾದ್ಯಂತ ಬೆಳೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ, ಕುರಿಂಜಿ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನೂ ಇತರ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನೂ ನಾಶಮಾಡಿವೆ.
ಅರಣ್ಯ ಕಚೇರಿಯ ಪರವಾಗಿ ಫರ್ನ್ ಪ್ರಭೇದಕ್ಕೆ ಹೆಸರು ಫಲಕ ಹಾಕಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
12 ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಈ ವರ್ಷ ಮಾತ್ರ ಎರವಿಕುಲಂನಲ್ಲಿ ಕುರಿಂಜಿ ಹೂವು ಅರಳುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ ಇಷ್ಟೇ ಹೇಳಿದ್ದರೆ ಇನ್ನೂ 12 ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಏನು ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.
ಕುರಿಂಜಿ ಹೂ ಚಿತ್ರವಿರುವ ಛತ್ರಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದ ಅರಣ್ಯ ಕಚೇರಿ ಕುರಿಂಜಿ ಸಸಿ ಉದ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಏನಾಯಿತು ಎಂದು ನೋಡಿಲ್ಲವೇ?
ದುಃಖವೂ ಕೋಪವೂ ಬಂದರೂ ಇಷ್ಟು ದೂರ ಬಂದಿದ್ದರಿಂದ ಇತರ ಹೂವುಗಳನ್ನಾದರೂ ನೋಡಬಹುದು ಎಂದು ಹುಡುಕಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು.
ನೇಪಾಳ್ ಸಟೇರಿಯಮ್ ಎಂಬ ತುಂತುರು ಗುಲಾಬಿ ಬಣ್ಣದ ಆರ್ಕಿಡ್ ಅನೇಕ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸುಂದರವಾಗಿ ಅರಳುತ್ತಿತ್ತು.
ಹುಳುಹಿಡುಕನ ಗಿಡ (Sun dew) ಎಂಬ ಮಾಂಸಾಹಾರಿ ಪ್ರಭೇದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಗಿಡ ಕಲ್ಲುಗಳ ನಡುವೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದದ್ದು ಅದು ಹೇಗೆ ವಿನೋದ್ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿದ್ದಿತೋ!
ಗಿಡ ತುಂಬಾ ಸಣ್ಣವಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಹಾದುಹೋಗುವವರಿಗೆ ನಾವು ಏನೋ ಕಲ್ಲನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ ಫೋಟೋ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವಂತೆ ತೋರಿದ್ದರಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಾ ಹೋದರು.
ವಿನೋದ್ ಹುಳುಹಿಡುಕನ ಸಸಿಯನ್ನು ಮ್ಯಾಕ್ರೋ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ ನಾನು ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಅರಳಿದ್ದ ಒಂದು ಕುರಿಂಜಿ ಗಿಡವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆ.
ಆ ಕುರುಂಜಿ ಸಸ್ಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ಗುಚ್ಛವಾಗಿ ಹೂಬಿದ್ದಿದ್ದ ಕಾರಣ ರಸ್ತೆಯ ಬದಿಯಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ಕಾರಣ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಎಲ್ಲರೂ ಅದರ ಹತ್ತಿರ ನಿಂತು ಒಂದು ಸೆಲ್ಫಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ನಾನು ಅವರನ್ನು ನೋಡುತ್ತಲೇ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಬಂಡೆಯನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ರಾಣಿಯಂತೆ ಬಿಳಿ ಆರ್ಕಿಡ್ ಒಂದು ಬಂಡೆಯಲ್ಲಿ ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಉದ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅನ್ಯ ಸಸ್ಯಗಳು ಬಂದಿವೆ ಎಂದು ಚಿಂತೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ನನಗೆ ಈ ಆರ್ಕಿಡನ್ನು ನೋಡಿದ್ದು ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು.
ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಎಲ್ಲರ ಕೈಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಾವು ಖರೀದಿಸಿದ ಅದೇ ಛತ್ರಿಯೇ ಇತ್ತು.
ಅರಣ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಏನನ್ನು ಮಾರಿದರೋ ಇಲ್ಲವೋ ಆ ದಿನ ತುಂಬಾ ಛತ್ರಿ ಮಾತ್ರ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಮಳೆ ಬಿಡುವ ಲಕ್ಷಣವೇ ಇಲ್ಲ.
ಮಳೆಯಾಗಿದ್ದರೂ ನಾವು ಕೂಡ ಹೂಗಳನ್ನು ಹುಡುಕುವುದನ್ನು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದೆವು.
ಅಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ಛತ್ರಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಮಳೆಯಲ್ಲಿಯೇ ನಡೆದರೂ ಸ್ವಲ್ಪ ತೇವಾಂಶ ಮೇಲಕ್ಕೆ ತುಂಬಿಕೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ ಚಳಿ ಶುರುವಾಯಿತು.
ನಾವು ಬಸ್ ನಿಲ್ಲುವ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬಂದು ಸೇರಿ ಬಿಟ್ಟೆವು.
ಚಳಿಗೆ ಆನಂದಕರವಾಗಿ ಕಾಫಿಯ ಸುಗಂಧವೂ ಕೇಕ್ ವಾಸನೆವೂ ಬಂದ ಕೂಡಲೆ ಕಾಲುಗಳು ನೇರವಾಗಿ ವಾಸನೆ ಬಂದ ದಿಕ್ಕಿನ ಕಡೆಗೆ ಹೋದವು.
ಅಂಗಡಿಯಿಂದ ಮಫಿನನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ತಿನ್ನುತ್ತಾ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಮಾಹಿತಿ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಹೋದೆವು.
ಎರವಿಕುಲಂನ ಇತಿಹಾಸದ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಅಭಯಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಜೀವಿಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳೂ ಮಾಹಿತಿಗಳೂ ಇದ್ದವು.
ಅದರಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಛಾಯಾಚಿತ್ರವನ್ನು ಪ್ರವಾಸಿ ಒಬ್ಬರು ತನ್ನ ತಾಯಿಗೆ ತೋರಿಸಿ ಹೀಗೇ ಕುರಿಂಜಿ ಹೂಗಳು ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅರಳಿದ್ದವು ಅನಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಇದೀಗ ನಾವು ಛಾಯಾಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಒಂದು ದೃಶ್ಯವನ್ನು ನೋಡುವಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಆಗಿಬಿಟ್ಟಿದೆ, ಇನ್ನೂ 12 ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ನಾವು ಏನು ತೋರಿಸುತ್ತೇವೆ, 120 ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಏನು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಇರುತ್ತದೆ?
ಕುರಿಂಜಿ ಹುಡುಕಾಟ ಮುಗಿದಿರುವುದರಿಂದ ಕೆಲವು ಪ್ರವಾಸಿ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬಿಟ್ಟು ನಾಗರಕೋವಿಲ್‌ಗೆ ಹೊರಡಬಹುದು ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆವು.
ಟಾಪ್ ಸ್ಟೇಷನ್‌ಗೆ ಹೋಗುವ ರಸ್ತೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಹಾಳಾಗಿರಲಿಲ್ಲದರಿಂದ ಮುಂದಿನ ದಿನ ಮುಂಜಾನೆ ಮುನ್ನಾರ್‌ನಿಂದ ಟಾಪ್ ಸ್ಟೇಷನ್‌ಗೆ ಹೊರಟೆವು.
ದಾರಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಅಣೆಕಟ್ಟುಗಳೂ, ಎಸ್ಟೇಟ್‌ಗಳೂ ಇದ್ದರೂ ಪ್ರವಾಸಿ ಸ್ಥಳ ಎಂಬುದರಿಂದ ರಸ್ತೆಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಅಂಗಡಿಗಳೂ ಕಸದಂತೆ ಇತ್ತು.
ಆದರೂ ನಾವು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಬೇಗನೆ ಹೋಗುವ ಅಭ್ಯಾಸ ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಪ್ರವಾಸಿ ತಾಣವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲದೆ ಶಾಂತವಾಗಿತ್ತು.
ರಸ್ತೆಯನ್ನು ದಾಟಿ ಓಡಿದ ಮನೆಯ ಬೆಕ್ಕನ್ನು ಕಾಡು ಬೆಕ್ಕಾಗಿರಬಹುದೋ ಎಂದು ಹಾಸ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಾ ರಸ್ತೆಯ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಅರಳಿದ್ದ ಶುಂಠಿ, ಬಾಲ್ಸಮ್ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಆನಂದಿಸುತ್ತಾ ಟಾಪ್ ಸ್ಟೇಷನ್ ತಲುಪಿದೆವು.
ತೆರೆದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಬೆಟ್ಟದ ಶಿಖರದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದರಿಂದ ಗಾಳಿ ವೇಗವಾಗಿ ಬೀಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಚಳಿ ಹೆಚ್ಚು ಇದ್ದುದರಿಂದ ಬಹಳ ಸಮಯ ಅಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಆ ಪ್ರಕೃತಿ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ಆನಂದಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಥೇಣಿ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ನಾಗರ್‌ಕೋವಿಲ್‌ಗೆ ಹೋಗಬಹುದು ಎಂದು ಹೊರಟ ನಂತರವೇ ತಿಳಿಯಿತು, ಆ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆ ಕೆಲಸ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದು.
ಧೂಳು ಹಾರುತ್ತಿದ್ದ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಸಂಚಾರದಲ್ಲಿ ನಿಂತು ನಿಂತು ಹೋಗಬೇಕಾಯಿತು.
ಈ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಬಂದರೆ ಬೆಟ್ಟಗಳನ್ನೂ ರಸ್ತೆಯ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನೂ ನೋಡುತ್ತಲೇ ಹೋಗಬಹುದು ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿದ್ದೆವು.
ಆದರೆ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೋಡಿದ್ದೇವೆ.
ಚತುಷ್ಪಥ ರಸ್ತೆ ನಿರ್ಮಾಣವಾದರೆ ದೇಶ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ಸಾಗುತ್ತಿರೋ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆಯ ಬದಿಯ ಸಸ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತಿಸಿದರೆ ನಾವೇ ಹುಚ್ಚರು.
ನಮ್ಮ ಸಮಸ್ಯೆ ಏನೆಂದರೆ ಎರಡು ದಿನಗಳು ನಾವು ಹುಡುಕಿದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಿಗದ ಹೂಗಳು ಎಲ್ಲ ಈಗ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಆ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ನೋಡಬಹುದು, ಕೆಲವು ಸಸ್ಯಗಳು ನಾಶವಾಗುವ ಹಂತದಲ್ಲಿವೆ.
ಈ ಎಲ್ಲಾ ಸಸ್ಯಗಳೂ ನಮಗೆ ರಸ್ತೆಯ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಬಂಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸಿದವು.
ಒಂದು ಬಂಡೆಯಲ್ಲಿ ಬಾಲ್ಸಾಮ್ ಹೂವುಗಳು ತುಂಬಾ ಸುಂದರವಾಗಿ ಅರಳಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ವಾಹನವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಹೋದೆವು.
ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಹೋದ ಕೂಡಲೇ ಇನ್ನೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಬೇರೆ ವಿಧದ ಹೂವುಗಳು ಇರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದೆವು.
ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವ ಬಂಡೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಈಗಾಗಲೇ ಒಡೆದು ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದರು.
ರಸ್ತೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವರೂ ಅಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಸ್ಫೋಟಕವನ್ನು ಹಾಕಲಿದ್ದೇವೆ, ಜಾಗವನ್ನು ಖಾಲಿ ಮಾಡಿ ಎಂದರು.
ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿದಂತೆ ನಾವು ಕೂಡ ಬಂಡೆಯನ್ನು ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಪ್ರತಿಭಟನೆ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೆ ಸ್ಫೋಟಕವನ್ನು ನಮ್ಮ ಮೇಲೆಯೇ ಹಾಕುತ್ತಾರೆ.
ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲೆ ಈ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಹೋಗಬಾರದು ಎಂದು ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿದ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ರಸ್ತೆಯ ಮೂಲಕ ಹೋಗಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು.
ಗ್ರಾಮಗಳಿಗೆ ಹೋಗುವ ಸಣ್ಣ ರಸ್ತೆ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ, ಧೂಳು ಇಲ್ಲದೆ ಶಾಂತವಾಗಿ ಸುಂದರವಾಗಿತ್ತು.
ಏಲಕ್ಕಿ ತೋಟಗಳು ಬಹಳಷ್ಟು ಇದ್ದವು.
ನಿರ್ವಹಣೆ ಇಲ್ಲದ ರಸ್ತೆಯಾಗಿದ್ದರಿಂದ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಹೋಗಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು, ಆದರೆ ಸುತ್ತಲೂ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲುಗಳೂ ಬೆಟ್ಟಗಳೂ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.
ನಾವು ವೇಗವಾಗಿ ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸ್ಥಳದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ನಾಲ್ಕು ಮಾರ್ಗದ ರಸ್ತೆ ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
ಆದರೆ ಆ ಆನಂದಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡಬೇಕು.
ಸಹನೆಯಿಂದ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸಲು ನಾವು ಹೋದ ಸಣ್ಣ ರಸ್ತೆ ಸಾಕು.﻿
ಜೀವನದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕ್ಷಣಗಳನ್ನೂ ಹಣವಾಗಿ ನೆನಸುವ ಈ ಕಾಲಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಬಹುದು.
ನೀಲಗಿರಿ ಆರಂಭಿಸಿ ಪಳನಿ ಮೂಲಕ ಮುಂದುವರಿದು ಹೋಗಿ ಮುನ್ನಾರ್‌ನಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿತು ನಮ್ಮ ಕುರಿಂಜಿ ಸಂಶೋಧನೆ.
ಕುರಿಂಜಿ ಹೂವುಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಆನಂದಿಸಿದ ಸಂತೋಷ ಕ್ಷಣಗಳು ಸಾಕಷ್ಟು ಇದ್ದರೂ ಅವುಗಳ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಇತರ ಜೀವಿಗಳ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನೂ ಕುರಿತು ಯೋಚಿಸುವಾಗ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿಯೇ ಇದೆ!
ಕಾಂಬೋಡಿಯ ಎಂದಾಗಲೆಲ್ಲರಿಗೂ ನೆನಪಿಗೆ ಬರುವುದು ಅಂಕೋರ್ ವಾಟ್.
12ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ಸೂರ್ಯವರ್ಮನಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ದೇವಾಲಯ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವ ದೊಡ್ಡ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
162 ಹೆಕ್ಟೇರ್ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿರುವ ಈ ದೇವಾಲಯದ ಆವರಣವು, ದೇವಾಲಯದ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಪಕ್ಷಿಗಳಿಗೂ ಕೂಡ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ಸುತ್ತಿ ಮರಗಳೂ ಜಲಾಶಯಗಳೂ ಇರುವುದರಿಂದ ಅಂಕೋರ್ ವಾಟ್ ದೇವಾಲಯದ ಆವರಣವು ಅನೇಕ ವಿಧದ ಪಕ್ಷಿಗಳಿಗೆ ವಾಸಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ತಮಿಳುನಾಡಿಗೂ ಅಂಕೋರ್ ವಾಟ್ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೂ ತುಂಬಾ ಸಂಪರ್ಕ ಇರುವುದರಿಂದ ನಾವು ದೇವಾಲಯವನ್ನೂ ಪಕ್ಷಿಯನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ನೋಡಬಹುದು ಎಂದು ಕಾಂಬೋಡಿಯಾಕ್ಕೆ ಹೊರಟೆವು.
ಭಾರತೀಯರಿಗೆ ಕಂಬೋಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ವೀಸಾ ಇರುವುದರಿಂದ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಯಾಣ ತೊಂದರೆಗಳಿಲ್ಲದೆ ಕಾಂಬೋಡಿಯಾಕ್ಕೆ ತಲುಪಿದೆವು.
ಅಂಕೋರ್ ವಾಟ್ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರವೇಶ ಟಿಕೆಟ್‌ನ್ನೂ ಖರೀದಿಸಿಕೊಂಡು ದೇವಾಲಯವನ್ನೂ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನೂ ನೋಡಲು ಸಿದ್ಧರಾದೆವು.
ದೇವಾಲಯವನ್ನು ನೋಡಲು ನಾವು ತಾನೇ ಹೊರಟು ಹೋಗಬೇಕು, ಆದರೆ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ನಾವು ಇರುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲೇ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿರುವುದರಿಂದ ನಾವು ತಂಗಿದ್ದ ರಿಸಾರ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಆರಂಭಿಸಿದೆವು.
ಸಿಕಾಡಾಗಳ ಸಂಗೀತ ಘೋಷಣೆ ಬಿಡದೆ ಕೇಳುತ್ತಲೇ ಇತ್ತು.
ಹೊಸ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ನೋಡುವುದು ಯಾವಾಗಲೂ ಒಂದು ಸುಖಕರವಾದ ಅನುಭವ.
ನಮ್ಮ ಕೋಣೆಯ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಬಂದು ಕುಳಿತ ಬಾಲದಂಡೆ ತಾನೆ ಕಾಂಬೋಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ನಾವು ನೋಡಿದ ಮೊದಲ ಪಕ್ಷಿ.
ದಕ್ಷಿಣಪೂರ್ವ ಏಷ್ಯಾದ ಪಕ್ಷಿಗಳಾದ ಬಾಲದಂಡೆ, ಮಾಯಾಂಗನೆ ಚಿಟ್ಟೆ, ಸಿಥೋಸಿಯಾ ಸಯಾನಿ ಚಿಟ್ಟೆಗಳು, ಶಿಲೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿರುವ ಸಿಕಾಡಾಗಳು ಅದರ ನಂತರ ಬಣ್ಣದ ಪಿಕಳಾರ, ಸೂರಕ್ಕಿ, ಸಿಂಪಿಗ ಹಾಗಿನ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿದೆವು.
ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಲೇ ಇರುವುದರಿಂದ ಸಮಯ ಹೋದದ್ದೇ ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲ.
ನೊಮ್ ಬಖೆಂಗ್ (Phnom Bakheng) ದೇವಾಲಯದ ಆವರಣದಿಂದ ಸೂರ್ಯಾಸ್ತ ಸುಂದರವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕೇಳಿದ ಕಾರಣದಿಂದ, ಸಂಜೆ ಅಂಕೋರ್ ವಾಟ್ ದೇವಾಲಯದ ಆವರಣಕ್ಕೆ ಹೊರಟೆವು.
ಸ್ಥಳೀಯರು ಬಳಸುವ ಟುಕ್ ಟುಕ್ ವಾಹನದಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯದ ಆವರಣಕ್ಕೆ ಹೋದೆವು.
ಅಂಕೋರ್ ವಾಟ್ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ನೋಡಿದ ಆಶ್ಚರ್ಯದಲ್ಲಿ ನೊಮ್ ಬಖೆಂಗ್ (Phnom Bakheng) ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕಾದ ನಾವು ಅಂಕೋರ್ ವಾಟ್ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲೇ ಇಳಿದಿಬಿಟ್ಟೆವು.
ಹಲವಾರು ಬಾರಿ ಅಂಕೋರ್ ವಾಟ್ ದೇವಾಲಯದ ಛಾಯಾಚಿತ್ರವನ್ನು ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ ನೋಡಿದ್ದರೂ, ನೇರವಾಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಮಾತ್ರ ಅದರ ಭವ್ಯತೆ ಅರಿವಾಯಿತು.
ಅಂಕೋರ್ ವಾಟ್ ಪ್ರಧಾನ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ನೋಡಿದ ಆಶ್ಚರ್ಯದಲ್ಲಿ ನಾನು!
ಹಳೆಯ ಕಾಲದ ದೇವಾಲಯಗಳ ವಿಶೇಷತೆ ವಿಭಿನ್ನ.
ದೇವಾಲಯದ ಕಡೆಗೆ ನಡೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗಿಡುಗ ಹಾರುವುದು ಕಂಡುಬಂದಿತು.
ತಕ್ಷಣವೇ ಎರಡು ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ನೋಡಿದರೆ ಅದು ಕಪ್ಪು ಬಾಜಾ (Black Baza).
ದೇವಾಲಯದ ಹೊರಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹಾಗೆಯೇ ಆ ಪಕ್ಷಿಯನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡು ನಡೆಯಲು ಆರಂಭಿಸಿದೆವು.
ದೇವಾಲಯದ ಸುತ್ತಲೂ ಹಲವಾರು ಮರಗಳು ಇರುವುದರಿಂದ ವಿಧವಿಧವಾದ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಶಬ್ದ ಕೇಳಲು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಗೂಳಿಗೂ ಆಸೆ ಮೀಸೆಗೂ ಆಸೆ ಎಂಬಂತೆ ನಮಗೆ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಒಳಗೆ ಹೋಗಲು ಆಸೆ, ಆದರೆ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನೂ ನೋಡಲು ಆಸೆ.
ನಮ್ಮ ಗೊಂದಲವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು ಬಂದಂತೆ ಬಿಳಿ ಗಂಟಲಿನ ರಾಕ್ ಥ್ರಷ್ (White-throated rock thrush) ಪಕ್ಷಿ ನಮ್ಮ ಬಳಿ ಇದ್ದ ಮರದಲ್ಲಿ ಬಂದು ಕುಳಿತುಕೊಂಡಿತು.
ಮರುದಿನ ದೇವಾಲಯದೊಳಗೆ ಹೋಗಿ ಸುತ್ತಾಡಬಹುದು ಎಂದು ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಆರಂಭಿಸಿದೆವು.
ಭೀಮರಾಜ (Racket-tailed Drongo), ಬೂದು ಮಿನಿವೆಟ್ (Ashy Minivet), ತಾಂಬಟಿ (Coppersmith Barbet), ಏಷ್ಯನ್ ಬಾರ್ಡ್ ಗೂಬೆ (Asian Barred Owlet) ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಆನಂದಿಸಿದ ನಂತರ ಸೂರ್ಯ ಅಸ್ತವಾಗಲು ಇನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಇರುವುದರಿಂದ ನೊಮ್ ಬಖೆಂಗ್ ಗೆ(Phnom Bakheng) ಹೋಗಬಹುದು ಎಂದು ಹೊರಟೆವು.
ನೊಮ್ ಬಖೆಂಗ್ (Phnom Bakheng) ದೇವಾಲಯ ಸ್ವಲ್ಪ ಏರುವಿಕೆಯಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಾವು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಏರಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು.
ನಾವು ವೇಗವಾಗಿ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ನೋಡಿದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಉದ್ದವಾದ ಸಾಲು ಇತ್ತು.
ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದ ಕುಸಿದುಬಿದ್ದ ದೇವಸ್ಥಾನದ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ನಿಂತುಕೊಂಡಿದ್ದರು.
ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣದ ಕೆಲಸ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಕಾರಣದಿಂದ 300 ಜನರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಒಳಗೆ ಅನುಮತಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಉದ್ದನೆಯ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಸೂರ್ಯಾಸ್ತವನ್ನು ನೋಡುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂತೋಷವಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ನಾವು ಬಂದ ದಾರಿಯಲ್ಲೇ ಹಿಂದಿರುಗಿ ನಡೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು.
ಸೂರ್ಯನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಒಂದು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಸೂರ್ಯಾಸ್ತಮಾನವನ್ನು ನೋಡಿದೆವು.
ನಾವು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಏನೂ ಆ ಸೂರ್ಯಾಸ್ತಮಾನ ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ನಾವು ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಯಲ್ಲೇ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸುಂದರವಾದ ಸೂರ್ಯಾಸ್ತಮಾನವನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೇವೆ.
ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನೂ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳನ್ನೂ ನಾವು ನೋಡಲು ಆಸೆಪಡುವ ಕಾರಣದಿಂದ ಟುಕ್ ಟುಕ್ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಆಗದು ಎಂದು ಮೊಪೆಡ್ ಬಾಡಿಗೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡೆವು.
ಮರುದಿನ ಮುಂಜಾನೆಯಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನೂ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳನ್ನೂ ನೋಡಲು ಹೊರಟೆವು.
ದೇವಸ್ಥಾನಗಳು 7:30ಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ತೆರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳ ಸುತ್ತಲಿನ ಜಲಾಶಯಗಳಿಗೆ ಹೋದೆವು.
ನಾವು ಹೋದದ್ದು ಮಾರ್ಚ್ ತಿಂಗಳು ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ, ಒಂದು ಹನಿ﻿ ಮಳೆ ಕೂಡ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಆದರೂ ಜಲಾಶಯಗಳು ತುಂಬಿಕೊಂಡಿದ್ದವು.
ಆದರೆ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ನೀರು ಕಾಗೆಗಳ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಖಮೇರ್ (Khmer Kingdom) ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ, ದೇವಸ್ಥಾನಗಳು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಅಣೆಕಟ್ಟುಗಳನ್ನೂ ﻿ತುಂಬಾ ಕಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.﻿
ಬಾರೇ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಈ ಜಲಾಶಯಗಳು ಖಮೇರ್ (Khmer) ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಭವ್ಯವಾದುದು.
ಉತ್ತರ ಬಾರೇಯಲ್ಲಿ (Northern Baray) ಸೇತುವೆಯನ್ನು ದಾಟಿ ಜಯತಟಕ (Jayatataka) ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋದೆವು.
ದೇವಸ್ಥಾನದ ಸುತ್ತಲೂ ದಟ್ಟವಾದ ಮರಗಳಿದ್ದ ಕಾರಣ ನೆರಳಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ರೆಸಾರ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ಯಾಕ್ ಮಾಡಿ ಕೊಟ್ಟ ಬೆಳಗಿನ ಉಪಾಹಾರವನ್ನು ತಿನ್ನಬಹುದು ಎಂದು ಕುಳಿತೆವು.
ಅದೇನೋ ಯಾವಾಗಲೂ ನಾವು ಊಟ ಮಾಡಲು ಕುಳಿತರೆ ಮಾತ್ರ ಈ ಪಕ್ಷಿಗಳಿಗೆ ಹಠಾತ್ತಾಗಿ ಉತ್ಸಾಹಗೊಂಡಂತೆ ಬಂದು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ತಕ್ಷಣವೇ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ಪ್ಯಾನ್‌ಕೇಕನ್ನು ಕೆಳಗಿಟ್ಟು ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಿಯನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಓಡಿದೆವು.
ಮರದ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಉದ್ದವಾದ ಬಾಲವಿರುವ ಹಸಿರು ಮುಖದ ಮಲ್ಕೋಹ (Green billed Malkoha) ಜಿಗಿಯುತ್ತಿತ್ತು.
ಎಲೆಮರೆಯಲ್ಲಿ ಜಿಗಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಪಕ್ಷಿ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಾಣಿಸುವ ರೀತಿ ಬಂದು ಕುಳಿತ ತಕ್ಷಣ ಅದನ್ನು ಛಾಯಾಚಿತ್ರ ತೆಗೆದುಬಿಟ್ಟು ಬೆಳಗಿನ ಉಪಾಹಾರವನ್ನು ತಿನ್ನಲು ಪುನಃ ಕುಳಿತೆವು.
ಅದರ ನಂತರ ಪ್ರೇಹ್ ಖಾನ್ (Preah Khan) ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗಬಹುದು ಎಂದು ಹೊರಟೆವು.
ಹೋಗುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿನ ದಿನ ನೋಡಿದ್ದ ಕಪ್ಪು ಬಾಜಾ (Black Baza) ಜೋಡಿಯಾಗಿ ಮರದ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡೆವು.
ಈ ಸುಂದರವಾದ ಬಾಜಾವನ್ನು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಲಸೆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾದ್ದರಿಂದ ಈ ಪಕ್ಷಿಯನ್ನು ಕಾಂಬೋಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ನೋಡಿದಾಗ ನಮಗೆ ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷ.
ಬೇರೆ ಕೆಲವು ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನೂ ನೋಡಿ ಮುಗಿಸಿ ಪ್ರೇಹ್ ಖಾನ್ ತಲುಪುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ನಾವು ಸುಸ್ತಾಗಿಬಿಟ್ಟೆವು.
ಪ್ರೇಹ್ ಖಾನ್ (Preah Khan) ದೇವಸ್ಥಾನದ ಎದುರಿಗಿದ್ದ ಒಂದು ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಯುವತಿ ಬಹಳ ಸುಲಭವಾಗಿ ಎಳನೀರು ಕೊಯ್ಯುತ್ತಿದ್ದಳು.
ನಾವು ನಾಗರಕೋಯಿಲ್‌ನಲ್ಲಿ ತೆಂಗಿನ ತೋಟದಲ್ಲಿಯೇ ಸುತ್ತಿ ಬೆಳೆದವರಾಗಿದ್ದರೂ ಇಷ್ಟೊಂದು ದೊಡ್ಡ ಎಳನೀರನ್ನು ನೋಡಿರಲಿಲ್ಲ.
ಎಳನೀರನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸವಿದು ಪ್ರೇಹ್ ಖಾನ್ (Preah Khan) ದೇವಸ್ಥಾನದೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದೆವು.
ಎತ್ತರದ ಮರಗಳೂ ಪಾಳುಬಿದ್ದ ಮಂಟಪಗಳೂ ಆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದವು.
ಕೆಂಪು ಬೂರಗದ ಮರಗಳು ಮಂಟಪಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೆಣೆದುಕೊಂಡು ಬೆಳೆದಿದ್ದವು.
ಇಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿ ಅಪ್ಸರೆಯರು ನೃತ್ಯ ಮಾಡುವ ಕೆತ್ತನೆಗಳಿರುವುದರಿಂದ ಆ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಹಾಲ್ ಆಫ್ ಡಾನ್ಸರ್ಸ್ (Hall of Dancers) ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ದೇವಸ್ಥಾನದ ಸುತ್ತಲೂ ನೋಡಿ, ಮರಗಳಲ್ಲಿ ಓಡಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಹಲ್ಲಿಗಳು, ವಿಧ ವಿಧವಾದ ಮರಗಳು ಅವುಗಳ ಹೂವುಗಳು ಎಂದು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡಿ ಮುಗಿಸಿಬಿಟ್ಟು ಹಿಂದಿರುಗುವುದರೊಳಗೆ ಎಳನೀರು ಕುಡಿದು ಬಂದ ಶಕ್ತಿ ಮುಗಿದುಹೋಗಿಬಿಟ್ಟಿತು.
ಐಸ್‌ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಲೈಸ್ ಮಾಡಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದ ಅನಾನಸ್ ಹಣ್ಣನ್ನು ಖರೀದಿಸಿ ತಿಂದುಬಿಟ್ಟು ನಂತರ ಬಯೋನ್ (Bayon) ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋದೆವು.
ಅಂಕೋರ್ ವಾಟ್ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಾವು ನೋಡಿದ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಿಗಿಂತ ಈ ದೇವಸ್ಥಾನ ಬಹಳ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿತ್ತು.
ದೇವಸ್ಥಾನದಾದ್ಯಂತ ಇನ್ನೂರಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ನಗುಮುಖದ ಶಿಲ್ಪಗಳಿವೆ.
ಅವು ಲೋಕೇಶ್ವರನ ಪ್ರತಿಮೆ ಎಂದೂ ಜಯವರ್ಮ VII ರಾಜನ ಪ್ರತಿಮೆ ಎಂದೂ ಬೇರೆಯದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿದೆ.
ಚಲನಚಿತ್ರ ನಟರ ಪ್ರತಿಮೆ ಇಲ್ಲದಿರುವವರೆಗೆ ನಮಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಮಸ್ಯೆ ಇಲ್ಲ.
ಬಯೋನ್ (Bayon) ದೇವಸ್ಥಾನದ ಸುತ್ತಲೂ ಮರಗಳು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದ ರೀತಿ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಕೆಂಪು ಎದೆ ಗಿಳಿ (Red-breasted Parakeet) ಗುಂಪಾಗಿ ಕೂಗುತ್ತಾ, ಆಟವಾಡುತ್ತಾ ಇರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಆನಂದಿಸುತ್ತಾ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನೂ ಸುತ್ತಿ ಬಂದೆವು.
ಗಿಳಿಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿಯೇ ಲೊಡಲೊಡ ಎಂದು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುತ್ತವೆ, ಅಲ್ಲಿ ಮರಗಳಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಹಣ್ಣುಗಳೂ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಪ್ರವಾಸಿ ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಗುಂಪು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದರೂ ಅದನ್ನೂ ಮೀರಿ ಗಿಳಿಗಳ ಶಬ್ದವೇ ಮಾತ್ರ ಕೇಳಿಸಿತು.
ಬಯೋನ್ (Bayon) ದೇವಸ್ಥಾನ ನೋಡಿದ ನಂತರ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಬೇರೆ ಕೆಲವು ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟು, ತಾ ಪ್ರೋಮ್ (Ta Prohm) ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋದೆವು.
ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರದ ಮರಗಳು ದೇವಸ್ಥಾನದೊಂದಿಗೆ ಹೆಣೆದುಕೊಂಡು ಬೆಳೆದಿರುವುದರಿಂದ ತಾ ಪ್ರೋಮ್ ದೇವಸ್ಥಾನ ಬಹಳ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಸಿಟ್ಟಾನ್ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಸಿಲ್ಕ್ ಕಾಟನ್ ಮರ ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೂ ಇದೆ, ಆದರೆ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಇಷ್ಟೊಂದು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ, ಉನ್ನತವಾಗಿ ನೋಡಿದ್ದೇ ಇಲ್ಲ.
ಟೆಟ್ರಾಮೆಲಿಸ್ ನ್ಯೂಡಿಫ್ಲೋರ (Tetrameles nudiflora) ಎಂಬ ಮರವೂ ಅಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ಬೆಳೆದಿತ್ತು.
ಈ ಮರಗಳ ಬೇರುಗಳು, ದೊಡ್ಡ ಸರೀಸೃಪ ಜೀವಿಗಳು ಹಾಗೆಯೇ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ನುಜ್ಜುಗುಜ್ಜು ಮಾಡುವ ತರಹ ಒಂದು ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ನೀಡಿತು.
ಪುರಾತನ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ ಬಾವಲಿಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯ.
ನಾವು ಎಲ್ಲಾ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಬಾವಲಿಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಿದರೂ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ತಾ ಪ್ರೋಮ್ (Ta Prohm) ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಬಾವಲಿಗಳು ನೇತಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದೆವು.
ತಾ ಪ್ರೋಮ್ (Ta Prohm) ದೇವಸ್ಥಾನ ಸುಂದರವಾಗಿದ್ದರೂ ನಮಗೆ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಮರಗಳು ಮಾತ್ರ ವಿಸ್ಮಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟವು.
ಮರಗಳಲ್ಲಿ ಕುಟ್ಟರು ಹಕ್ಕಿಗಳು ಜಿಗಿಯುತ್ತಿದ್ದವು.
ಮರಗಳು ಬಹಳ ಎತ್ತರವಾಗಿ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಅದಕ್ಕೂ ಮೇಲೆ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನ ಟಾಂಬ್ ರೈಡರ್ (Tomb Raider) ಚಿತ್ರದಿಂದ ಬಹಳ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಗುಂಪು ಅಧಿಕವಾಗಿತ್ತು.
ಅಂಕೋರ್ ವಾಟ್ ಪ್ರಧಾನ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ಸುತ್ತಾಡಲು ನೋಡುವುದಕ್ಕೇ ಕೆಲವು ಗಂಟೆಗಳು ಬೇಕಾಗುವುದರಿಂದ, ತಾ ಪ್ರೋಮ್ (Ta Prohm) ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ನೋಡಿ ಮುಗಿಸಿದ ತಕ್ಷಣ ರೆಸಾರ್ಟ್‌ಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದೆವು.
ಕಾಂಬೋಡಿಯಾ ಆಹಾರಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಂದುಬಿಟ್ಟು ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆದೆವು.
ಮರುದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಸೂರ್ಯೋದಯಕ್ಕೆ ಅಂಕೋರ್ ವಾಟ್‌ನ ಮುಖ್ಯ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋದೆವು.
ಸೂರ್ಯೋದಯ ನೋಡಲು ಬಂದ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಸುತ್ತಲೂ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಶಬ್ದವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಶಬ್ದವಿಲ್ಲದೆ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಆವರಣವು ಶಾಂತವಾಗಿತ್ತು.
ಝೀಬ್ರಾ ಪಾರಿವಾಳ (Zebra dove), ಕರಿಮುಸುಕಿನ ಹೊನ್ನಕ್ಕಿ (Black-naped oriole), ಸಣ್ಣ ಕುಟ್ರ (Lineated barbet), ಅಡವಿ ಸಿಪಿಲೆ (Forest wagtail), ಗೂಬೆ (Asian Barred Owlet) ಮುಂತಾದ ಹಲವು ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನೂ ಫಿನ್ಲೇಸನ್‌ನ ಅಳಿಲುಗಳು (Callosciurus finlaysonii) ಮರಗಳಲ್ಲಿ ಕುಣಿದು ಓಡುವುದನ್ನೂ ನೋಡುತ್ತಲೇ ನಡೆದವು.
ಮಾವಿನ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಗಳು ಗುಂಪಾಗಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮರಕ್ಕೂ ನೆಗೆದು ನೆಗೆದು ಹಾರುವುದನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ನಿಂತಿದ್ದಾಗ ಮೇಲ್ಛಾವಣಿಯ ಮೇಲೆ ಮಂಗಟ್ಟೆ ಹಕ್ಕಿ (Oriental pied hornbill) ಹಾರಿ ಹೋಗುವುದನ್ನು ನೋಡಿದೆವು.
ಆ ಪಕ್ಷಿ ಒಂದು ಮರದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಾಗ ಅದರ ಜೊತೆಗಾರರು ಇನ್ನೂ ಕೆಲವರು ಬಂದರು.
ಆ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಆಟವನ್ನು ನೋಡಿದ ನಂತರ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಆವರಣದೊಳಗೆ ಹೋದೆವು.
ಅಷ್ಟೊತ್ತಿಗೆ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಗುಂಪು ಹೆಚ್ಚಾಗಿತ್ತು.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಸನ್ಯಾಸಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅಂಕೋರ್ ವಾಟ್ ದೇವಸ್ಥಾನ ಬಹಳ ಭವ್ಯವಾಗಿದ್ದರೂ ಗುಂಪು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಬೇಗನೆ ಹೊರಗೆ ಬಂದುಬಿಟ್ಟೆವು.
ಮೊದಲ ದಿನ ನೋಡಿದ ರಾಕ್ ಥ್ರಷ್ ಹಕ್ಕಿಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ನೋಡಿದೆವು.
ಬಿಸಿಲನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ ಕಾಂಬೋಡಿಯಾಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದರೂ ಇಷ್ಟೊಂದು ತೀವ್ರವಾದ ಬಿಸಿಲನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿರಲಿಲ್ಲ.
ಅಂತಹ ಒಂದು ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟು ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನೂ ಸಿಕಾಡಾ ಶಬ್ದವನ್ನೂ ಕೇಳುತ್ತೇವೆ ಎಂದೂ ಭಾವಿಸಿರಲಿಲ್ಲ.
ನಾವು ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಹೋದಾಗ ದಿನವಿಡೀ ಮಳೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಹಾಕಿಕೊಂಡೆವು, ಹಾಗಾಗಿ ಕಂಬೋಡಿಯಾಕ್ಕೆ ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ಹೊರಟೆವು.
ಆದರೆ ಅಂಕೋರ್ ವಾಟ್ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿರುವುದರಿಂದ, ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರಬೇಕು ಎಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ ಅಂಕೋರ್ ವಾಟ್ ದೇವಸ್ಥಾನದಿಂದ ಹೊರಟೆವು.
ದೇವಸ್ಥಾನಗಳ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಇರುವವರೂ ಪಕ್ಷಿ ಪ್ರೇಮಿಗಳೂ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅಂಕೋರ್ ವಾಟ್ ದೇವಸ್ಥಾನ ಹೋಗಲೇಬೇಕು.
ಡೆತ್ ವ್ಯಾಲಿ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವ ದೊಡ್ಡ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನ.
33,73,063 ಎಕರೆ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿರುವ ಡೆತ್ ವ್ಯಾಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನ, ಅಮೆರಿಕಾ ಖಂಡದಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವ ಬಿಸಿಯಾದ, ಒಣಗಿದ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
1849ನೇ ವರ್ಷ ಚಿನ್ನದ ಗಣಿ ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಬಂದ ಐರೋಪ್ಯ ಅಮೆರಿಕನ್ನರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗುಂಪು ದಾರಿ ತಪ್ಪಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿರುವುದರಿಂದ, ಈ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಡೆತ್ ವ್ಯಾಲಿ ಎಂದು ಹೆಸರು ಬಂದಿತು.
ಹೆಸರಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಅಂತಹ ಬಿಸಿಯಾದ ತಾಪಮಾನದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಹಲವು ಬಗೆಯ ಜೀವಿಗಳು ಈ ಉದ್ಯಾನವನವನ್ನು ತಮ್ಮ ವಾಸಸ್ಥಾನವನ್ನಾಗಿ ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ.
ಡೆತ್ ವ್ಯಾಲಿ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಬೋರಾಕ್ಸ್ ಖನಿಜ ಉತ್ಖನನ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಈ ಸ್ಥಳ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿತ್ತು.
ಡೆತ್ ವ್ಯಾಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ಉಪ್ಪಿನ ಸ್ತರ, ಹಲವು ಬಗೆಯ ಉಪ್ಪುಗಳಿಗೂ, ಬೊರಾಕ್ಸ್, ಹೈಡ್ರೇಟ್ ಮುಂತಾದ ಖನಿಜ ವಸ್ತುಗಳಿಗೂ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದೆ.
ವಿಧ ವಿಧವಾದ ಪರಿಸರ ಹೊಂದಿರುವ ಡೆತ್ ವ್ಯಾಲಿಯಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಪ್ರವಾಸಿ ತಾಣಗಳಿವೆ.
ಬಿಸಿಲು ಹೆಚ್ಚಿರುವ ಸ್ಥಳವಾದ್ದರಿಂದ, ಈ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸುತ್ತಿ ನೋಡಲು ವಿಶೇಷ ಶಕ್ತಿ ಬೇಕು.
ಡೆತ್ ವ್ಯಾಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನದ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಜಬ್ರಿಸ್ಕಿ ಪಾಯಿಂಟ್, ಫರ್ನೇಸ್ ಕ್ರೀಕ್ ಸರೋವರ (Furnace Creek Lake) ಐದು ಮಿಲಿಯನ್ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಒಣಗಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ರೂಪುಗೊಂಡ ಸ್ಥಳ.
ಸವೆತದಿಂದಲೂ ಕಾಲದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಂದಲೂ ರೂಪುಗೊಂಡ ಸ್ಥಳವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ನಾವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನೋಡುವ ನೈಸರ್ಗಿಕ ದೃಶ್ಯಗಳ ಮಾದರಿ ಇಲ್ಲದೆ ಈ ಸ್ಥಳವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಜಬ್ರಿಸ್ಕಿ ಪಾಯಿಂಟ್ (Zabriskie Point) ಬೆಳಗಿನ ಜಾವದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯೋದಯವಾಗುವಾಗ ಹೋಗಬೇಕು.
ಸೂರ್ಯಕಿರಣಗಳು ಈ ಸ್ಥಳದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಾಗ, ಈ ಒಣಗಿದ ಭೂಮಿ ತುಂಬಾ ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ನಾವು ಮುಂಜಾನೆ ಚಳಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ, ಬಹಳಷ್ಟು ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಕರು ಸೂರ್ಯೋದಯವನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿಯಲು ನಿಂತಿದ್ದರು.
ಪ್ರವಾಸಿ ಪ್ರಯಾಣಿಕರನ್ನು ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಕರು ಹೆಚ್ಚು ಜನರನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನೋಡಿದೆವು.
ಮರುಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಮೀನು ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದೀರಾ?
ಡೆತ್ ವ್ಯಾಲಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡೇ ಎರಡು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಈ ಪಪ್ ಮೀನು ಇರುತ್ತದೆ.
ಅತ್ಯಂತ ಸಣ್ಣ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಈ ಮೀನು ಅಳಿದು ಹೋಗುವ ಅಪಾಯಕಾರಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ನಾವು ಜೀವವೈವಿಧ್ಯದ ಆಸಕ್ತರಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಡೆತ್ ವ್ಯಾಲಿಗೆ ಹೋದಾಗ, ಈ ಪಪ್ ಮೀನು ಇರುವ ಸಾಲ್ಟ್ ಕ್ರೀಕ್‌ಗೆ (Salt Creek) ಹೋದೆವು.
ಪ್ರವಾಸಿ ಪ್ರಯಾಣಿಕರು ಕ್ರೀಕ್‌ ಅನ್ನು ಹಾನಿ ಮಾಡದೆ ನಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಮರದ ಸೇತುವೆ ಸುಂದರವಾಗಿ ಹಾಕಲಾಗಿತ್ತು.
ಆ ಸಣ್ಣ ಉಪ್ಪುನೀರಿನ ಜಲಾಶಯದಲ್ಲಿ ಇತರ ಮೀನು ಪ್ರಭೇದಗಳಿಂದ ಬದುಕುಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ ಆ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಉಪ್ಪಿನ ಪ್ರಮಾಣ ಸಮುದ್ರಕ್ಕಿಂತಲೂ ನಾಲ್ಕು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ, ನೀರಿನ ತಾಪಮಾನವೂ 47°C ತನಕ ತಲುಪುತ್ತದೆ.
ಪಪ್ ಮೀನು ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿಯ ಕಾಲದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದ ಮೀನನ್ನು ಹುಡುಕಿದೆವು, ಆದರೆ ಒಂದು ಮೀನು ಕೂಡ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳಲಿಲ್ಲ.
ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣು ನೋಯುವಂತೆ ಹುಡುಕಿದ ನಂತರ ಮರಳಿನ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದ ಪಪ್ ಮೀನನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದೆವು.
ನಾವು ಕಳೆದ ತಿಂಗಳು ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಇಲ್ಲವೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಪಪ್ ಮೀನುಗಳನ್ನು ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಉಪಿಹಿಬಿ ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿ ಕಣಿವೆ ಡೆತ್ ವ್ಯಾಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನದ ಉತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿದೆ.
ಈ 2000-7000 ವರ್ಷ ಹಳೆಯದಾದ ದೊಡ್ಡ ಕಣಿವೆ 500-777 ಅಡಿ ಆಳದಲ್ಲಿದೆ.
ಮೋಟಾರು ವಾಹನ ನಿಲುಗಡೆಯ ಸ್ಥಳದಿಂದ ಕಣಿವೆಯ ಕೆಳಭಾಗದವರೆಗೆ ಹೋಗಲು ದಾರಿಯಿದೆ.
ಮಕ್ಕಳು ವೇಗವಾಗಿ ಕೆಳಗೆ ಇಳಿದು, ಏರಿ ಓಡಿ ಬರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ನಾವು ಕೂಡ ಗುಡುಗುಡುಯೆಂದು ಕಣಿವೆಯ ಕೆಳಗೆ ಇಳಿದುಬಿಟ್ಟೆವು.
ಆದರೆ, ಹಿಂತಿರುಗಿ ಏರುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟ ಶ್ರಮವಿದೆಯಲ್ಲಾ!
ನಾವು ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಏರಿದ್ದೇವೆ.
ಆದರೆ ಈ ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಬಿಸಿಲಿನಿಂದಲೋ, ಕಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಜಾರಿ, ಜಾರಿ ಏರಿದ್ದರಿಂದಲೋ ಏನೋ ಮೇಲೆ ಏರುವುದರೊಳಗೆ ಉತ್ಸಾಹವೆಲ್ಲಾ ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟಿತು.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಉಬಿಹಿಪಿ ಕ್ರೇಟರ್‌ನ ಕೆಳಭಾಗದವರೆಗೆ ಇಳಿದದ್ದು ಇಂದಿನವರೆಗೆ ಮರೆಯಲಾಗದ ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಅನುಭವ.
ಮೆಸ್ಕ್ವೈಟ್ ಮರಳು ದಿಬ್ಬಗಳು ಡೆತ್ ವ್ಯಾಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನದ ಉತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿದೆ.
ಈ ಮರಳು ದಿಬ್ಬಗಳ ಸುತ್ತಲೂ ಬೆಟ್ಟಗಳಿರುವುದರಿಂದ, ಈ ಸುಂದರವಾದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಅನೇಕ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ವಿಶ್ವ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪಡೆದ ಸ್ಟಾರ್ ವಾರ್ಸ್ (Star Wars) ಚಲನಚಿತ್ರವನ್ನು ಕೂಡ ಈ ಮರಳು ದಿಬ್ಬಗಳಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಮರುಭೂಮಿಯ ಮರಳು ದಿಬ್ಬಗಳೂ ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿ ಕಣಿವೆಯಂತೆಯೇ ನೋಡಲು ಸುಲಭವಾಗಿದ್ದರೂ, ನಡೆಯಲು ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟಕರವಾದ ಸ್ಥಳಗಳು.
ಆದರೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿಯ ವಿಭಿನ್ನ ಪರಿಸರವನ್ನೂ, ಹವಾಮಾನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೂ ಅನುಭವಿಸಿದರೆ ಮಾತ್ರ, ಜಗತ್ತು ಎಷ್ಟು ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಮರುಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಕೂಡ ಕ್ರೀಯೋಸೋಟ್, ಮೆಸ್ಕ್ವಿಟ್ ಪೊದೆಗಳು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದಿದ್ದವು.
ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲೇ ಇರುವ ಒಣ, ಅತ್ಯಂತ ಬಿಸಿಯಾದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೂಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವೆಂದೇ ಊಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಅದರಲ್ಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ ಹೂಗಳನ್ನು ಗುಚ್ಚು ಗುಚ್ಛವಾಗಿ ನೋಡುತ್ತೇವೆ ಎಂದೇ ನಾವು ಭಾವಿಸಿರಲಿಲ್ಲ.
1000 ವಿಧದ ಸಸ್ಯಗಳು ಡೆತ್ ವ್ಯಾಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿವೆ, ಅದರಲ್ಲೂ 23 ವಿಧಗಳನ್ನು ಡೆತ್ ವ್ಯಾಲಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ಕಾಣಬಹುದು.
ನೀರೇ ಇಲ್ಲದ ಈ ಡೆತ್ ವ್ಯಾಲಿಯಲ್ಲಿ ಧಿಡೀರ್ ಎಂದು ಸ್ವಲ್ಪ ಮಳೆ ಬಂದರೆ ಡೆಸರ್ಟ್ ಗೋಲ್ಡ್ (Desert gold), ಮರಳು ವರ್ಬೆನಾ (Sand verbena) ಇಂತಹ ಹೂಗಳು ನೆಲ ಪೂರ್ತಿ ಅರಳಿ ತೂಗಾಡುತ್ತವೆ.
ನಾವು ಹೋದಾಗ ಸೂಪರ್ ಬ್ಲೂಮ್ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಬಹಳಷ್ಟು ಹೂಗಳನ್ನು ನೋಡಿದೆವು.
ಮರುಭೂಮಿ ಎಂದರೆ ವಿಧವಿಧವಾದ ಲೋಳೆರಸ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕಾಣಬಹುದು ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೆವು, ಆದರೆ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನೂ ಹೂಗಳನ್ನೂ ಕಾಣಬಹುದು ಎಂದು ಇಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ತಿಳಿದುಕೊಂಡೆವು.
ಸಸ್ಯಗಳು ಇದ್ದರೆ ಅದರ ಸುತ್ತಲೂ ಇತರ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಹಲ್ಲಿ, ಓತಿ, ಮೊಲ ಎಲ್ಲವೂ ಬಿಸಿಲಿನಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪೊದೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಗಿ ಕುಳಿತಿದ್ದವು.
ಹೂವುಗಳಿದ್ದರೆ ಚಿಟ್ಟೆಗಳೂ ಇರಲೇಬೇಕು!
ಆದರೆ, ಇಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿನ ತಾಪಮಾನದಲ್ಲಿ ಚಿಟ್ಟೆಗಳು ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ, ರಾತ್ರಿ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ನೈಟ್‌ಜಾರ್‌ಗಳು ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ನಾವು ಒಂದು ದಿನ ನೀರು ಇಲ್ಲದೆ ಇದ್ದರೆ ದಣಿದು ಬಿಡುತ್ತೇವೆ.
ಆದರೆ, ಇಷ್ಟು ಕಠಿಣವಾದ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ 31 ವಿಧದ ಪ್ರಾಣಿಗಳು, 307 ಪಕ್ಷಿ ಪ್ರಭೇದಗಳು, 36 ಸರೀಸೃಪ ಪ್ರಭೇದಗಳು, 2 ಮೀನು ಜಾತಿಗಳು, 1000 ಸಸ್ಯ ಪ್ರಭೇದಗಳು ಇರುವುದು ಎಷ್ಟು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ವಿಷಯ.
ಇಲ್ಲಿರುವ ಜೀವಿಗಳು ಸಾವಿರಾರು ವರ್ಷಗಳು ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡು ತಮ್ಮನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಂಡವು.
ಆದರೆ ಮಾನವರು ಪರಿಸರವನ್ನು ತಮಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ವೇಗವಾಗಿ ಬದಲಿಸುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ, ಮಳೆ ಕಾಡುಗಳು ಕೂಡ ಮರುಭೂಮಿಯಾಗಿ ಬದಲಾಗಿ ಬಿಡುತ್ತದೆ ಎಂಬಂತೆ!
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಸಣ್ಣ ಪರ್ವತಗಳು ಇದ್ದರೂ ಬಹುತೇಕ ಪರ್ವತಗಳು ಸಂರಕ್ಷಿತ ಅರಣ್ಯಗಳಿಗೆ ಸೇರಿರುವುದರಿಂದ ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆಯ ಅನುಮತಿ ಇಲ್ಲದೆ ಪರ್ವತ ಏರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಅದೇ ವೇಳೆ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಪರ್ವತದ ದೇವಾಲಯಗಳು ಇರುವುದರಿಂದ ಆ ದೇವಾಲಯಗಳಿಗೆ ಹೋಗಲು ಅನುಮತಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಆ ದೇವಾಲಯಗಳು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಭಕ್ತರ ಗುಂಪು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಅಂತಹ ಒಂದು ಪರ್ವತವೆಂದರೆ ಅರಲ್ವೈಮೊಳಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸಿದ್ಧಗಿರಿ ಪರ್ವತ.
ನಾಗರ್‌ಕೋವಿಲ್‌ನಿಂದ ಅರಲ್ವೈಮೊಳಿಯನ್ನು ಹಾದು ಹೋದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಈ ಸಿದ್ಧಗಿರಿ ಪರ್ವತವನ್ನು ನಾನೂ ವಿನೋದನು ನೋಡುತ್ತಲೇ ಹೋಗುತ್ತೇವೆ.
ಎಲ್ಲಾ ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತಗಳನ್ನು ಏರುತ್ತಿರುವಾಗ, ನಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಊರಿನ ಹತ್ತಿರವಿರುವ ಪರ್ವತಗಳನ್ನು ಏರಲು ಅವಕಾಶ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಂಡೇ ಮುಂದುವರೆದೆವು.
ಕೊರೊನಾದ ನಂತರ ಊರಿನ ಹಲವರಿಗೆ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿ ಅನೇಕ ಸ್ಥಳಗಳು ನೋಡಬೇಕೆಂದು ಆಸೆ ಬಂದಿರುವುದರಿಂದ ನಾಗರ್‌ಕೋವಿಲ್‌ ಹತ್ತಿರ ಇರುವ ಪರ್ವತಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಏರುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟೆವು.
ಸಿದ್ಧಗಿರಿ ಪರ್ವತ ಏರಲು ಒಂದು ಗುಂಪು ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ದಿನದಂದು ನಾವು ನಾಗರ್‌ಕೋವಿಲ್‌‌ನಲ್ಲಿ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಖಂಡಿತವಾಗಿ ನಾವೂ ಭಾಗಿಯಾಗಬಹುದು ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆವು.
ಒಂದು ಶನಿವಾರ ಬೆಳಗ್ಗೆ 5.30 ಗಂಟೆಗೆ ಭೇಟಿಯಾಗೋಣ ಎಂದು ಹೇಳಿದ ತಕ್ಷಣ ನಾವು ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಹೊರಟು 5.15 ಗಂಟೆಗೆ ಪರ್ವತದ ತಳಹದಿ ತಲುಪಿದ್ದೆವು.
ನಂತರವೇ ತಿಳಿಯಿತು, ಅವರು ನಾಗರ್‌ಕೋವಿಲ್‌‌ ಊರಿನೊಳಗೆ ಮಾತ್ರ 5.30 ಗಂಟೆಗೆ ಭೇಟಿಯಾಗಬಹುದು ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ನಾವು ಮಾತ್ರ ಉತ್ಸಾಹದಲ್ಲಿ ಶೀಘ್ರವೇ ಬಂದುಬಿಟ್ಟೆವು.
ಬೆಳಗಾಗುವವರೆಗೆ ದೂರವಾಗಿ ಕಂಡ ಗಾಳಿಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಹೇಗೆ ಜನರನ್ನು ಬುದ್ಧಿಭ್ರಮಣೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ, ಇವೇ ಭೂಮಿ ಬಿಸಿಯಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಇರುವ ಪರಿಹಾರವೆಂದು ದುಃಖಪಡುವಾಗ ಕೆಲವರು ಪರ್ವತ ಏರುವುದಕ್ಕೆ ಬಂದು ಸೇರಿದ್ದರು.
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬೆಳಕು ಬರದಿದ್ದರೂ ನಾವು ನಡೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು.
ಮಣ್ಣು ದಾರಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಏರಲು ಬಹಳ ಕಷ್ಟವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಬಂಡೆಗಳ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಔಡಲ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ವ್ಯಾಲೇಸ್ ಸ್ಪರ್ಜ್ (Wallace Spurge/Euphorbia lacei) ಬೆಳೆದಿದ್ದವು.
ಇವುಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ಜನರು ಕಳ್ಳಿ ಪ್ರಕಾರ ಎಂದು ತಪ್ಪಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಕಳ್ಳಿ ಸಸ್ಯಗಳು ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಇರುವವುಗಳಲ್ಲ.
ಚಿಟ್ಟು ಮಡಿವಾಳ, ಪಿಕಳಾರ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಶಬ್ದವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಆ ಸ್ಥಳ ತುಂಬಾ ಶಾಂತವಾಗಿತ್ತು.
ಬಂಡೆಗಳ ವಿನ್ಯಾಸಗಳು ತುಂಬಾ ಸುಂದರವಾಗಿದ್ದವು.
ಅವುಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಆಸ್ವಾದಿಸುತ್ತಾ ಮೇಲೆ ನಡೆಯುತ್ತಲೇ ಇದ್ದೆವು.
ಸುಂದರ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯ ಹಾಗೆಯೇ ಉದಯಿಸುತ್ತಿದ್ದುದು ತುಂಬಾ ಸುಂದರವಾದ ದೃಶ್ಯವಾಗಿತ್ತು.
ನಾವು ಅರ್ಧ ದೂರ ಹೋದ ನಂತರವೇ ಆ ಗುಂಪಿನಿಂದ ಇತರರು ಬರಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ನಾವು ಮಾರ್ಚ್ ತಿಂಗಳು ಈ ಪರ್ವತ ಏರಿಕೆ ಮಾಡಿದುದರಿಂದ ಸುತ್ತಲಿನ ಹುಲ್ಲುಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಒಣಗಿ ಮಲಗಿದ್ದವು.
ಬಂಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗುರುತು ಹಾಕಿದ್ದರಿಂದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಗೊಂದಲವೂ ಇಲ್ಲ.
ವೇಗವಾಗಿಯೇ ಒಳ್ಳೆಯ ಎತ್ತರ ಏರಿಬಿಟ್ಟೆವು.
ಈಗ ಈ ಪರ್ವತದಿಂದ ಎದುರಿಗೆ ಕಂಡ ದೊಡ್ಡ ಪರ್ವತವಾದ ದಕ್ಷಿಣ ಪರ್ವತ ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣು ಸೆಳೆಯಲು ಆರಂಭಿಸಿಬಿಟ್ಟಿತು.
ಆ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಯಾವಾಗ ಹೋಗಬಹುದು ಎಂದು ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಶಿಖರಕ್ಕೆ ಬಂದು ತಲುಪಿದೆವು.
ಪರ್ವತ ಶಿಖರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಮುರುಗನ್ ದೇವಾಲಯವಿದೆ.
ಹಿಂದಿನ ದಿನ ಶುಕ್ರವಾರವಾದ್ದರಿಂದ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿದ ಹಾಗೆ, ಸ್ವಲ್ಪ ಉಳಿದ ಪ್ರಸಾದಗಳು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದವು.
ಅದನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಕಸ ಇಲ್ಲ.
ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಪರ್ವತ ಶಿಖರದಲ್ಲಿ ನಾವು ಮಾತ್ರವೇ ನಿಂತುಕೊಂಡಿದ್ದೆವು.
ಸುತ್ತಲಿರುವ ಪರ್ವತ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ಆನಂದಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಗುಂಪಿನಿಂದ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಾಗಿ ಬಂದು ಸೇರಿದರು.
ನಾವು ಪಕ್ಷಿ ಏನಾದರೂ ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತಿದೆಯೇ ಎಂದು ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದೆವು.
ಕಾಡು ಟುವ್ವಿಹಕ್ಕಿ ಶಬ್ದವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಶಬ್ದವೂ ಇಲ್ಲ.
ಅದೇ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಊರಿನವರು ಒಬ್ಬರು ಅಲೆದಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅವರು ಏನಾದರೂ ಮೊಲವೋ, ಬೇರೆ ಸಣ್ಣ ಪ್ರಾಣಿಯೋ ಹಿಡಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸುತ್ತುತ್ತಿರಬಹುದೋ ಎಂದು ಭಯದಿಂದ ಇಲ್ಲಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆವು.
ಪರ್ವತದ ಶಿಖರದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಛಾಯಾಚಿತ್ರ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಇತರರು ಕೆಳಗೆ ಇಳಿಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿಬಿಟ್ಟರು.
ಒಂದು ಕೋತಿ ಕುಟುಂಬವು ಬಂದು ಪ್ರಸಾದ ಅನ್ನವನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಿತ್ತು.
ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಔಡಲ ಪ್ರಭೇದದ ಸಸ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೂವುಗಳು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಳಿದ್ದವು.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ಜೇನುನೊಣಗಳು, ನೊಣಗಳು ತಿನ್ನಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದವು.
ನಾವು ಅವುಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡಿದ ನಂತರ ಸಹನೆಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕೆಳಗೆ ನಡೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು.
ಬಂಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಂಡೆ ಹಲ್ಲಿ ಓಡುತ್ತಿದ್ದವು.
ಕೆಂದು ಬಳವ ಒಂದು ವಾಲೆಸ್ ಸ್ಪರ್ಜ್ ಸಸ್ಯದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಸುಂದರವಾಗಿ ಶಬ್ದ ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು.
ಯಾವಾಗಲೂ ಕಾಣುವ ಪರಿವಾಳವಾದರೂ ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು.
ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡಿರುವ ಊರಿನವರೂ ನಾವು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದು ಸೇರಿಬಿಟ್ಟರು.
ವಿನೋದ್ ಅವರ ಬಳಿ ಏನು ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದೀರಾ ಎಂದು ಕೇಳುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅವರೇ ನೀವು ಯಾವುದಾದರೂ ಮೇಕೆ ನೋಡಿದ್ದೀರಾ? ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.
ಅಯ್ಯೋ ಮೇಕೆ ತಾನೇ ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದಾರಾ ಎಂದು ಅನಿಸಿದ ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಈ ಸ್ಥಳವನ್ನೂ ಮೇಕೆ ಮೇಯಿಸದೆ ಬಿಡಲಿಲ್ಲವಾ ಎಂದು ಅನಿಸಿತು.
ನಾವು ಮೇಕೆ ಯಾವುದನ್ನೂ ನೋಡಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಉತ್ತರ ನೀಡಿ ದೇವಾಲಯದ ಬಗ್ಗೆ ಇತರ ವಿಷಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕೇಳುತ್ತಲೇ ಅರ್ಧ ದಾರಿ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಇಳಿದುಬಿಟ್ಟೆವು.
ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಿಸಿಲು ಬರಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ ಬಾನಾಡಿ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಹಾರಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿಬಿಟ್ಟವು.
ಅರಲ್ವೈಮೊಳಿ ಎಂದರೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಗಾಳಿ ತಾನೆ ನೆನಪಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ, ಅದಕ್ಕೇ ತಾನೆ ಆ ಕಾಲದಿಂದಲೇ ಅಷ್ಟು ಗಾಳಿಚಕ್ರಗಳು ಆ ಊರಿನಲ್ಲಿವೆ.
ಆದರೆ ನಾವು ನಡೆದ ದಿನದಂದು ಪರ್ವತ ಶಿಖರದಲ್ಲೂ ಕೂಡ ಗಾಳಿಯೇ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಇನ್ನೊಂದು ಕೆಂದು ಬಳವ ಬಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಕೂಗುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ವಿನೋದ್ ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಆ ಕೆಂದು ಬಳವ ಕೂಗಿದ್ದು ಸಾಕು ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಬೇರೊಂದು ಪೊದೆ ಗಿಡಕ್ಕೆ ಹಾರಿಕೊಂಡು ಹೋಯಿತು.
ಆ ಗಿಡದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ಹಕ್ಕಿ ಕೂತುಕೊಂಡಿದೆ ಎಂದು ಅವಾಗಲೇ ಗಮನಿಸಿದೆನು.
ಬಿಳಿ ಹುಬ್ಬಿನ ಪಿಕಳಾರ ಪಕ್ಷಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ತಾನೇ ದುರ್ಬೀನಿನಲ್ಲಿ ನೋಡಿದೆ ಆದರೆ ಅದು ಹಳದಿ ಕಂಠದ ಪಿಕಳಾರ ಪಕ್ಷಿ.
ಹಳದಿ ಕಂಠದ ಪಿಕಳಾರ ಪಕ್ಷಿ ಇಂತಹ ಬಂಡೆಗಳು, ಪೊದೆಯ ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ಕಾಣಬಹುದು.
ನಾವು ಕರ್ನಾಟಕಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ ಹಂಪಿಯಲ್ಲಿ ಇವು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿರುಗುತ್ತಿದ್ದವು.
ಸಿದ್ದಗಿರಿಯಲ್ಲಿ ಇತರ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಕಾಣಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಅಳಿವಿನಂಚಿನಲ್ಲಿರುವ ಈ ಅಪರೂಪದ ಹಳದಿ ಕಂಠದ ಪಿಕಳಾರ ನೋಡುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ನಾವು ಭಾವಿಸಲೇ ಇಲ್ಲ.
ಆ ಪಿಕಳಾರ ತಕ್ಷಣ ಶಿಖರದಲ್ಲಿರುವ ಪೊದೆಗಳಿಗೆ ಹಾರಿಹೋಗಿ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಮರೆಯಾಯಿತು.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಈ ಪಕ್ಷಿಯನ್ನು ಒಂಟಿಯಾಗಿ ಅಥವಾ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಗುಂಪಾಗಿ ಮಾತ್ರ ನೋಡುತ್ತೇವೆ.
ಅಂದು ಅದನ್ನು ಒಂಟಿಯಾಗಿ ಮಾತ್ರ ನೋಡಿದೆವು.
ಗ್ರಾನೈಟ್ ಕ್ವಾರಿಯಿಂದ ಅಳಿವಿನಂಚಿನಲ್ಲಿರುವ ಪಕ್ಷಿಯನ್ನು ಕಂಡೆವು ಎಂಬ ಸಂತೋಷ ಒಂದು ಬದಿಯಲ್ಲಿ, ಇವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ನಮಗೆ ಒಂದು ದಾರಿಯೂ ಇಲ್ಲವಲ್ಲಾ ಎಂಬ ಮನದ ಭಾರ ಒಂದು ಬದಿಯಲ್ಲಿ, ಈ ಗೊಂದಲಭರಿತ ಮನಸ್ಥಿತಿಯೊಂದಿಗೆ ಮುಂದುವರಿದು ನಡೆದೆವು.
ನೀಲಿ ಮುಖದ ಕೈರಾತ ಅದರ ಉದ್ದನೆಯ ಬಾಲದೊಂದಿಗೆ ನಮ್ಮನ್ನು ದಾಟಿ ಹಾರಿಕೊಂಡು ಹೋಯಿತು.
ನನಗೂ ವಿನೋದ್‌ಗೂ ಯಾವಾಗಲಾದರೂ ಈ ಪಕ್ಷಿಯನ್ನು ನೋಡಿದರೂ ಮುಖದಲ್ಲಿ ನಗು ಬಂದು ಬಿಡುತ್ತದೆ.
ಬೆಟ್ಟದ ಬುಡ ಹತ್ತಿರ ಬರುವಾಗ ಊರಿನ ತಾತ ಮರಳಿ ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡರು.
ಇಷ್ಟು ಸಮಯ ಹಾಗೆ ಈ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಏನು ನೋಡಿದ್ದೀರಿ, ನನ್ನ ಮೇಕೆ ಇನ್ನೂ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ದೂರಿಕೊಂಡೇ ಹೋದರು.
ಪರ್ವತದ ತಪ್ಪಲಿಗೆ ಬಂದ ನಂತರ ಊರಿನೊಳಗೆ ಈಗಲೇ ಎಲ್ಲಾ ಧರ್ಮದವರೂ ಪೈಪೋಟಿಯಂತೆ ಭಕ್ತಿಗೀತೆಗಳನ್ನು ಧ್ವನಿವರ್ಧಕಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.
ಇಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿನ ಶಾಂತಿಯೂ ಒಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಕಣ್ಮರೆಯಾಗಿ ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಮಳೆಬಿದ್ದ ನಂತರ ಸಿದ್ಧಗಿರಿ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಬರುವೆವೆಂದು ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಆ ಸ್ಥಳದಿಂದ ಬೇಗನೆ ಹೊರಟೆವು.
ನಾನು ಈವರೆಗೆ ಇಷ್ಟೊಂದು ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು ಎಲ್ಲಿಯೂ ನೋಡಿಲ್ಲ.
ಒಣಗಿದ ಹುಲ್ಲುಗಳು ಈ ಸ್ಥಳದ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಮೆರುಗು ಹೆಚ್ಚಿಸಿ ತೋರಿಸಿದವು.
ಫ್ಲೋರಿಡಾ ರಾಜ್ಯ ಎಂದ ತಕ್ಷಣವೇ ಹಲವರಿಗೆ ನೆನಪಿಗೆ ಬರುವುದು ಡಿಸ್ನಿಲ್ಯಾಂಡ್ ಅಥವಾ ಕಡಲತೀರ.
ಆದರೆ ಪ್ರಕೃತಿ ಪ್ರಿಯರಾದ ನಮಗೆ ಮೊದಲು ನೆನಪಿಗೆ ಬರುವುದು ಅಲಿಗೇಟರ್.
ಅಲಿಗೇಟರ್‌ಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಎವರ್‌ಗ್ಲೇಡ್ಸ್‌ಗೆ ಹೋಗಬಹುದು ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆವು.
ಎವರ್‌ಗ್ಲೇಡ್ಸ್ ಹೊರತು ಬೇರೆ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಹೋಗಬಹುದು ಎಂದು ನೋಡಿದಾಗ ಮೆರಿಟ್ ದ್ವೀಪದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದೆವು.
ಮೆರಿಟ್ ದ್ವೀಪ ಫ್ಲೋರಿಡಾ ರಾಜ್ಯದ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದ ಹತ್ತಿರ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಎವರ್‌ಗ್ಲೇಡ್ಸ್‌ ಹೋಗುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಮೆರಿಟ್ ದ್ವೀಪಕ್ಕೆ ಹೋದೆವು.
ಮೆರಿಟ್ ದ್ವೀಪ ವನ್ಯಜೀವಿ ಸಂರಕ್ಷಣಾಲಯ, ಈ ದ್ವೀಪ ನಾಸಾ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಕೇಂದ್ರದ ಹತ್ತಿರವಿದೆ.
1,40,000 ಎಕರೆ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಈ ಸಂರಕ್ಷಣಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮುನ್ನೂರಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಪಕ್ಷಿ ಜಾತಿಗಳಿವೆ.
ಈ ಸಣ್ಣ ನೀಲಿ ಕಬ್ಬಾರೆ ಹಕ್ಕಿಯನ್ನು ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಮೆಕ್ಸಿಕೋ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ಕಾಣಬಹುದು.
ಜೌಗು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುವ ಈ ಕಬ್ಬಾರೆಯನ್ನು ನೋಡಿರುವುದರಿಂದ ನಮಗೆ ಬಹಳ ಸಂತೋಷ.
ನಾವು ಎವರ್‌ಗ್ಲೇಡ್ಸ್‌ ಹೋಗುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಸಂರಕ್ಷಣಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಒಂದು ದಿನ ಮಾತ್ರವೇ ಈ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಸುತ್ತಲು ಯೋಜನೆ ಮಾಡಿದ್ದೆವು.
ಒಂದು ದಿನವಲ್ಲ ಒಂದು ತಿಂಗಳು ಇದ್ದರೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನೋಡಲು ಆಗದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿತ್ತು ಆ ಸಂರಕ್ಷಣಾಲಯ.
ಆದರೆ ಒಂದು ದಿನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬ್ಲಾಗ್ ಬರೆಯುವುದಕ್ಕಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಒಂದು ಪುಸ್ತಕವೇ ಬರೆಯುವಷ್ಟು ಘಟನೆಗಳು ನಡೆದವು.
ನಾವು ಮೆರಿಟ್ ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿರುವ ಸಂರಕ್ಷಣಾಲಯಕ್ಕೆ ಬರುವ ಮೊದಲೇ ಒಂದು ಅಪರೂಪದ ಕಾಡುಪ್ರಾಣಿಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿಯೇ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿಯೇ ವಾಹನಗಳು ಹೆದ್ದಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಾರುತ್ತವೆ, ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಕೇಳಬೇಕೆ ಏನು?
ಅಂತಹ ಒಂದು ಹೆದ್ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಮೆರಿಟ್ ದ್ವೀಪದ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಏನೋ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಸರಿದು ಹೋಗುತ್ತಿರುವುದು ಕಾಣಿಸಿತು.
ಅದು ತೆವಳಿ ಹೋಗುವ ವೇಗವನ್ನೂ ರೀತಿಯನ್ನೂ ನೋಡಿ ಆಮೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿತು.
ಅದು ಬರುತ್ತಿದ್ದ ವೇಗಕ್ಕೂ ಅಲ್ಲಿ ವಾಹನಗಳು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ವೇಗಕ್ಕೂ ಖಂಡಿತವಾಗಿ ರಸ್ತೆಯನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ದಾಟಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಮಗೆ ಅರ್ಥವಾಯಿತು.
ವಿನೋದ್ ವಾಹನವನ್ನು ಬದಿಗೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿಬಿಟ್ಟು, ಎದುರಿನಿಂದ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ವಾಹನಗಳಿಗೆ ವೇಗವಾಗಿ ಕೈಬೀಸಿದರು.
ನಾನು ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಆತಂಕದಿಂದ ಈ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಕುಳಿತುಕೊಂಡಿದ್ದೆ.
ವಿನೋದ್ ವೇಗವಾಗಿ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಓಡಿ ಆಮೆಯನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ರಸ್ತೆಯ ಇನ್ನೊಂದು ಬದಿ ತಲುಪಿದರು.
ಮರಗಳು ದಟ್ಟವಾಗಿದ್ದ ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಆಮೆಯನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟು ರಸ್ತೆಯನ್ನು ದಾಟಿ ಬಂದು ಸೇರಿದರು.
ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ವಾಹನ ಹತ್ತಿದ ವಿನೋದ್ ಆ ಆಮೆಯು ಗೋಫರ್ ಆಮೆ (Gopher Tortoise) ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಗೋಫರ್ ಆಮೆಯು ಕಾಡುಗಳು ನಾಶವಾಗುವುದರಿಂದ ಅಳಿವಿನಂಚಿನಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಭೇದಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು.
ಈ ಆಮೆಯ ಚಿಪ್ಪಿನಲ್ಲಿ﻿ ಮುನ್ನೂರಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಇತರೆ ಜೀವಿಗಳು ವಾಸಿಸಬಹುದಾದ್ದರಿಂದ ಈ ಆಮೆಯು ಒಂದು ಕಾಡಿನ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಕ್ಕೆ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅಂತಹ ಒಂದು ವಿಶೇಷವಾದ ಆಮೆಯನ್ನು ಕಂಡಿದ್ದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ವಿನೋದ್ ಅದನ್ನು ಮುಟ್ಟಿ ಎತ್ತಿ, ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತುಂಬಾ ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿತ್ತು.
ಅಮೇರಿಕಾದ ಜನರಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ದ್ವೇಷಿಸಲ್ಪಡುವ ಪ್ರಾಣಿ ರ್‍ಯಾಕೂನ್.
ಆದರೆ ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪು ಪಟ್ಟೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವ ಈ ಪ್ರಾಣಿಯು ನಮಗೆ ತುಂಬಾ ಇಷ್ಟ.
ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುವ ಮೃಗ ಇದೆಯೇ ಇರಬಹುದು ಎಂದು ನಾವು ಭಾವಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಆಮೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟು ರಸ್ತೆಯ ಇನ್ನೊಂದು ಬದಿಯಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೆ ಈ ಸುಂದರ ಮುಖವು ನಮ್ಮನ್ನು ದಿಟ್ಟಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಿತ್ತು.
ಆಮೆ ಮತ್ತು ರ್‍ಯಾಕೂನ್ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಲೇ ಮೆರಿಟ್ ದ್ವೀಪ ವನ್ಯಜೀವಿ ಅಭಯಾರಣ್ಯದ ಒಳಗೆ ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟೆವು.
1,40,000 ಎಕರೆ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿರುವ ಮೆರಿಟ್ ದ್ವೀಪವನ್ನು ಕೆಲವು ಸಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ವರ್ಣಿಸಬಹುದು?
ಆದರೆ ನಾನು ಒಂದಂತೂ ಹೇಳಬಲ್ಲೆ, ಆ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಜಲಮೂಲಗಳು ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನೂ, ರೆಕ್ಕೆಗಳನ್ನು ಹರಡಿಕೊಂಡು ಕುಳಿತಿದ್ದ ನೀರು ಕಾಗೆಗಳೂ, ಹಾರುತ್ತಿದ್ದ ಕಡಲಡೇಗೆಯೂ, ಜಲಮೂಲಗಳ ಹತ್ತಿರ ಬೆಳೆದಿದ್ದ ತಾಳೆ ಜಾತಿಯ ಮರಗಳೂ, ನಾವು ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಇದ್ದೇವೆ ಎಂಬ ಭಾವನೆಯೇ ಅಳಿಸಿಹೋಯಿತು.
ಕಡಲಡೇಗೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಈ ಹದ್ದು ಭಾರತ ಸೇರಿದಂತೆ ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಜಲಮೂಲಗಳ ಬಳಿ ಕಂಡುಬರುವ ಈ ಹದ್ದು ಮೀನು ಹಿಡಿಯುವುದರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರತಿಭಾನ್ವಿತ.
ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪೈನ್ ಜಾತಿಯ ಮರ ಕಾಡುಗಳೇ ಹೆಚ್ಚು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಸ್ಥಳವು ತುಂಬಾ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿತ್ತು.
ನಾವು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದೆವು, ಆದರೆ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದ್ದೆವು.
ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಒಂದು ತಾಳೆ ಜಾತಿಯ ಮರದಲ್ಲಿ ಏನೋ ಚಲಿಸುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ವಿನೋದ್‌ಗೆ ವಾಹನವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಹೇಳಿದೆನು.
ಕ್ಯಾಮೆರಾವನ್ನು﻿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಮರದಲ್ಲಿ ತೆವಳಿತು ಏನಿದು ಎಂದು ನೋಡಿದ ನಂತರವೇ ನನಗೆ ತಿಳಿಯಿತು, ಆ ಮರದ ತೊಗಟೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದು ಹಾವು ಎಂದು.
"ಹಾವನ್ನು ನೋಡಿದ ತಕ್ಷಣ ನಾನು ಮನಸ್ಸಿನೊಳಗೆ “ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಗಿಡಗಳ ಮೇಲೆ ಕೈ ಇಟ್ಟು﻿ ಬಿಡಬಾರದು ಎಂಬಂತೆ"" ಎಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ವಿನೋದ್ ತುಂಬಾ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಹಾವನ್ನು ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು."
ವಿನೋದ್ ಆ ಹಾವಿನ ಹೆಸರು “ಕಾರ್ನ್ ಸ್ನೇಕ್” (Corn Snake) ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಈ ಹಾವಿಗೆ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಹಾನಿ ಉಂಟುಮಾಡುವ ಮಟ್ಟಿಗೆ ವಿಷವಿಲ್ಲ ಎಂದೂ ಇಲಿಯ ಜಾತಿಗಳನ್ನೇ ತಿನ್ನುತ್ತದೆ ಎಂದು ವಿನೋದ್ ಹೇಳಿದರು.
ಕಾರ್ನ್ ಸ್ನೇಕ್ ಬಾಗುತ್ತಾ ಸುತ್ತುತ್ತಾ ಮರದ ತೊಗಟೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದು ಹಾವು ಪ್ರಿಯರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಇತರರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಯವನ್ನೇ ಕೊಡುತ್ತದೆ.
ನನಗೆ ಹಾವನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಯಾನಕವಾಗಿದ್ದರೂ, ಅದರ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಆನಂದಿಸದೇ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಇಷ್ಟು ವಿವರಣೆಯ ನಂತರವೂ ನನಗೆ ಆ ಹಾವಿನ ಉದ್ದವನ್ನು ನೋಡಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಯಾನಕವಾಗಿಯೇ ಇತ್ತು.
ಆದರೆ ನಾನು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನೋಡಿದ ಹಾವು ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಹಾವೇ ಬಹಳ ಸುಂದರವಾಗಿತ್ತು.
ನಾವು ಅಭಯಾರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಸಮಯದಿಂದ ಒಂದು ವಾಹನ ಕೂಡ ನಮ್ಮನ್ನು ದಾಟಿ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ.
ಜನ ಸಂಚಾರ ಹೆಚ್ಚು ಇಲ್ಲದ ಸ್ಥಳವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಹಾವುಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು ಎಂದು ವಿನೋದ್ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಹೇಳಿದಾಗ ನನಗೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ನಡುಕ.
ನನಗೆ ಸರೀಸೃಪಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಒಂದು ದೂರದಲ್ಲಿ ನಿಂತು ನೋಡಿಕೊಂಡರೆ ಸಂತೋಷ.
ಹಾವನ್ನು ನೋಡಿ ಮುಗಿಸಿದ ನಂತರ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ವಾಹನದಲ್ಲಿಯೇ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆವು﻿.
ಓಲ್ಡ್ ಹ್ಯಾಮಕ್ ಹಾದಿ (Old Hammock trail) ಎಂದು ಒಂದು ಹೆಸರಿನ ಫಲಕ ಮಣ್ಣಿನ ರಸ್ತೆಯ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿತು.
ಯಾವಾಗಲೂ ನೆಲಕ್ಕೆ ಇಳಿದು ನಡೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರೆ ಮಾತ್ರ ಜೀವ ವೈವಿಧ್ಯಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯ.
ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಚೀಲವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ನಡಿಗೆ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋದೆವು.
ನಮ್ಮನ್ನು ಒಳಗೆ ಸ್ವಾಗತಿಸುವಂತೆ ಒಂದು ಚಿಟ್ಟೆ ತುಂಬಾ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಅತ್ತ ಇತ್ತ ಹಾರುತ್ತಾ ಬಂದಿತು.
ನಾನು ಅದುವರೆಗೆ ನೋಡಿದ್ದ ಚಿಟ್ಟೆಗಳು ಮಾದರಿಯಿಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇತ್ತು.
"ನಾನು ಏನೆಂದು ಯೋಚಿಸುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ""ಜೀಬ್ರಾ ಲಾಂಗ್‌ವಿಂಗ್"" (Zebra Longwing) ಎಂದು ವಿನೋದ್ ಚಿಟ್ಟೆಯ ಹೆಸರನ್ನು ಹೇಳಿದರು."
ಜೀಬ್ರಾ ಲಾಂಗ್‌ವಿಂಗ್ ರಾತ್ರಿ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬೇಟೆಯಾಗದಂತೆ ಇರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಗುಂಪಾಗಿಯೇ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತದೆ.
ನಾಲೆಡ್ ಎಂಬ ಕೀಟನಾಶಕದ ಉಪಯೋಗದಿಂದ ಈ ಚಿಟ್ಟೆಯ ಸಂಖ್ಯೆ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ಚಿಟ್ಟೆಗಳ ಹೆಸರು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಹೋಗುವ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಚಿಟ್ಟೆಯ ಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನೂ ಇತರ ಜೀವಿಗಳ ಹೆಸರನ್ನೂ ಹೇಗೆ ಇಷ್ಟೊಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯಪಡುತ್ತಾ ಒಳಗೆ ನಡೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ.
ನಾವು ನಡೆದು ಹೋದ ನಡಿಗೆ ಮಾರ್ಗ ಸುತ್ತ ಬಹಳ ದಟ್ಟವಾದ ಮರಗಳು ಇದ್ದುದರಿಂದ ಹಾದಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಕತ್ತಲಾಗಿಯೇ ಇತ್ತು.
ಅದುವರೆಗೆ ತೆರೆದ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿ ಗಾಡಿಯನ್ನು ಓಡಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದ ನಮಗೆ ಧಿಡೀರನೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದೋ ಕಾಡಿನೊಳಗೆ ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟಂತೆ ಇತ್ತು.
ಪಕ್ಷಿಗಳ ಶಬ್ದ ಕೂಡ ಇಲ್ಲದೆ ತುಂಬಾ ಶಾಂತವಾಗಿದ್ದ ಪಾದಚಾರಿ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿದು ನಡೆಯಬಹುದೇ ಅಥವಾ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಬೆಳಕಿಗೇ ಹೋಗಿಬಿಡಬಹುದೇ ಎಂದು ನಾವು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಎಲೆ ಸರುಕುಗಳು ಚಲಿಸುವ ಶಬ್ದ ಕೇಳಿಸಿತು.
ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ನೆಲದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿ ಹಾವು ಓಡುತ್ತದೋ ಎಂದು ಗಮನವಾಗಿ ಕಾಲಿಟ್ಟು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಶಬ್ದ ಕೇಳಿದೊಡನೆ ನಾನು ತಕ್ಷಣವೇ ಹಾವು ಇರಬಹುದು ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿದೆ.
ಆದರೆ ಶಬ್ದ ಕೇಳಿದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಪ್ಪವಾದ ಬಾಲ ಮಾತ್ರ ಕಾಣಿಸಿತು.
ಬಾಲದ ರಚನೆಯನ್ನು ನೋಡಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಆ ಪ್ರಾಣಿ ಆರ್ಮಡಿಲ್ಲೊ (Armadillo) ಎಂದು ತಿಳಿದುಬಿಟ್ಟಿತು.
ಆರ್ಮಡಿಲ್ಲೊ ಪ್ರಾಣಿಯನ್ನು ಅಮೆರಿಕ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ಕಾಣಬಹುದು.
ಆರ್ಮಡಿಲ್ಲೊ ಪ್ರಾಣಿಯನ್ನು ಜೀವಿತಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಖುದ್ದಾಗಿ ನೋಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲೇ ಇಲ್ಲ.
ಇಂತಹ ಸಣ್ಣ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ನಾವು ಬಹುತೇಕ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ.
ಉಳಿದಿರುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಬಹಳ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿಯೇ ವಾಸಿಸುತ್ತವೆ.
ಬಾಲ ಮಾತ್ರವೇ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸಿದ್ದರಿಂದ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಆರ್ಮಡಿಲ್ಲೋವಿನ ಹತ್ತಿರ ಹೋದೆವು.
ಅದುವೋ ಮುಖವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹುಲ್ಲುಗಳೊಳಗೆ ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಚಲಿಸುತ್ತಲೇ ಇತ್ತು.
ಅದಕ್ಕೆ ನಾವು ತೊಂದರೆಯಾಗಿ ಕಾಣಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಕೂಡ ತಾಳ್ಮೆಯಿಂದ ಅದರ ಹಿಂದೆಯೇ ನಡೆಯುತ್ತಲೇ ಇದ್ದೆವು.
ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಕಳೆದು ಅದು ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆಗೆ ಓಡಿದಾಗಲೇ ಅದರ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿದೆವು.
ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಅದೇ ಪಾದಚಾರಿ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆದು ಹೋದ ನಂತರ ಒಂದು ರೈಲು ಹಳಿ ಹಾದು ಹೋಯಿತು.
ರೈಲು ಹಾದಿಯ ಹತ್ತಿರ ಮರಗಳು ಇಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಬೆಳಕು ಇತ್ತು.
ಅಲ್ಲಿ ಹಲವು ಬಗೆಯ ಚಿಟ್ಟೆಗಳು ಹಾರಾಡುತ್ತಿದ್ದವು, ನಾವು ಅದುವರೆಗೆ ನೋಡಿರದ ಕಾಡಿನ ಹೂವುಗಳು ತುಂಬಾ ಇದ್ದವು.
ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿ ಆನಂದಿಸುತ್ತಲೇ ನಾವು ಹಿಂತಿರುಗಿ ನಡೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು.
ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಇತರ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಮ ಬೀಳುವ ಡಿಸೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಫ್ಲೋರಿಡಾ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಬಿಸಿಲು.
ಚಿಟ್ಟೆಗಳ ಹಾಗೆ ನಾವು ಕೂಡ ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಗಳನ್ನು ಆನಂದಿಸುತ್ತಲೇ ಮೆರಿಟ್ ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಿದೆವು.
ಈ ಟ್ರೈಲ್ ನಡೆದು ಮುಗಿದ ನಂತರ ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಪ್ರಯಾಣಿಸಿ ಸ್ಕ್ರಬ್ ರಿಡ್ಜ್ ಟ್ರೈಲ್‌ ಹೋದೆವು.
ಈ ಟ್ರೈಲ್ ತುಂಬಾ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿದ್ದರೂ ಸ್ಕ್ರಬ್ ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಆ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುವ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು.
ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಅಳಿವಿನಂಚಿನಲ್ಲಿರುವ ಜಾತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಸ್ಕ್ರಬ್ ಜೇ ಹಕ್ಕಿಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು ಎಂದು ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೆವು.
ಈ ಟ್ರೈಲ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡೇ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಹುಲ್ಲುಗಳ ನಡುವೆ ಒಬ್ಬರು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಹುಲ್ಲನ್ನು ಮೇಯುತ್ತಲೇ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅವರು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಅಲ್ಲ, ಗೋಫರ್ ಆಮೆಯೇ.
ಒಂದೇ ದಿನದಲ್ಲಿ ಈ ಅಪರೂಪ ಜಾತಿಯ ಆಮೆಯನ್ನು ಎರಡು ಬಾರಿ ನೋಡಿದ್ದು ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷವಾಗಿತ್ತು.
ಆ ಆಮೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಗಮನಿಸಲೇ ಇಲ್ಲ.
ಅಷ್ಟು ಶಾಂತವಾಗಿ ಹುಲ್ಲುಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದ ಆಮೆಯನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ, ಇದನ್ನೂ ಮಾನವ ಜನಾಂಗವು ವೇಗವಾಗಿ ನಾಶ ಮಾಡುತ್ತಿದೆಯಲ್ಲ ಎಂದು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತುಂಬಾ ದುಃಖಕರವೂ ಆಗಿತ್ತು.
ಮೆರಿಟ್ ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಅಪರೂಪ ವನ್ಯ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿದೆವು, ಆದರೆ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾದ ಪ್ರಾಣಿ ಈ ಗೋಫರ್ ಆಮೆ.
ನಲವತ್ತು ವರ್ಷಗಳಿಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಬದುಕಬಲ್ಲ ಈ ಆಮೆ ಪ್ರಭೇದವನ್ನು ಮನುಷ್ಯರು ಮಾಂಸಕ್ಕಾಗಿ ಬೇಟೆಯಾಡುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದು ವಿಷಾದನೀಯವಾಗಿದೆ.
ಈ ಆಮೆಯನ್ನು ನಮ್ಮ ಜೀವಿತಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನೋಡುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ನಂಬಿಕೆಯೇ ಇಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಆಮೆಯನ್ನು ಎಷ್ಟು ಆನಂದಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೋ ಅಷ್ಟು ಆನಂದಿಸಿಬಿಟ್ಟು ನಾವು ಮುಂದುವರಿದು ನಡೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು.
ನಾವು ಈ ಟ್ರೈಲ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವಾಗ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಸಮಯ ಆಗಿಬಿಟ್ಟಿತ್ತು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಸ್ಕ್ರಬ್ ಜೇ ಹಕ್ಕಿಯನ್ನು ನೋಡಲು ಅಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ನಾವು ಮಾತನಾಡುತ್ತಲೇ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಧಿಡೀರನೆ ಒಂದು ಹಕ್ಕಿಯ ಶಬ್ದ ಕೇಳಿಸಿತು.
ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ನಾವು ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ಕ್ರಬ್ ಜೇ ಹಕ್ಕಿ ಒಂದು ಕೋಲಿನ ಮೇಲೆ ಕೂತುಕೊಂಡು ನಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಿ ಏನೋ ಮಾತನಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
ನಮಗೇನೇ ಹಕ್ಕಿ ಭಾಷೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ, ಇದ್ದರೂ ಅದು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಿ ಮಾತನಾಡಿದ್ದರಲ್ಲಿ ದೂರುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಅನ್ನಿಸಿತು.
ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಆ ಹಕ್ಕಿಯ ವಾಸಸ್ಥಳಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಾಶಮಾಡಿಬಿಟ್ಟು ಉಳಿದಿರುವ ಕೊನೆಯ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೂ ಬಂದು ತೊಂದರೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದೀರಾ ಎಂದು ಕೇಳುವ ಹಾಗೆ ಇತ್ತು.
ಫ್ಲೋರಿಡಾ ಸ್ಕ್ರಬ್ ಜೇ ಹಕ್ಕಿ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಫ್ಲೋರಿಡಾ ರಾಜ್ಯದ ಕುರುಚಲು ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ಕಾಣಸಿಗುವ ಹಕ್ಕಿ.
ಪೊದೆ ಕಾಡುಗಳು ಫ್ಲೋರಿಡಾದಲ್ಲಿ ವೇಗವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಹಕ್ಕಿ ಜನಾಂಗವೂ ನಾಶವಾಗುತ್ತಿರುವ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪಿಬಿಟ್ಟಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಸ್ಕ್ರಬ್ ಜೇ ಹಕ್ಕಿಯನ್ನು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ತೊಂದರೆ ಮಾಡದೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ನಡೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು.
ಒಂದು ದಿನದಲ್ಲಿ ಹಲವು ರೀತಿಯ ಅಪರೂಪದ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಈ ಮೆರಿಟ್ ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ನೋಡಿಬಿಟ್ಟೆವು.
ಇಷ್ಟು ವಿಶೇಷವಾದ ಮೆರಿಟ್ ದ್ವೀಪವನ್ನು ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿರುವ ಜನರು ಸಂರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ನಂಬುತ್ತೇನೆ!
ಮಹಾನಾಯಕ ಮಾಜಿ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಕಾಮರಾಜ್‌ರವರ ಸ್ಮಾರಕ ಭವನ ಅವರು ಜನಿಸಿದ ವಿರುಧುನಗರ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿದೆ.
ಈ ಮಹಾನ್ ನಾಯಕ ವಾಸಿಸಿದ್ದ ಮನೆಯು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಸ್ಮಾರಕ ಗೃಹವಾಗಿ ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹಂತಗಳ ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳು ಅವರು ಬಳಸಿದ ಬಟ್ಟೆಗಳು, ಕೈಗಡಿಯಾರ, ಅವರು ಬರೆದ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಇವುಗಳನ್ನು ಇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಮರೀನಾ ಕಡಲತೀರ: ಬಂಗಾಳಕೊಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿರುವ ಮರೀನಾ ಕಡಲತೀರ ಭಾರತದ ಅತ್ಯಂತ ಉದ್ದ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವದ ಎರಡನೇ ಉದ್ದ ಕಡಲತೀರವಾಗಿದೆ.
ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಸೇಂಟ್ ಜಾರ್ಜ್ ಕೋಟೆಯಿಂದ ದಕ್ಷಿಣದ ಬೇಸಂಟ್ ನಗರದವರೆಗೆ ಸುಮಾರು 12 ಕಿ.ಮೀ. ಚೆನ್ನೈ ಮರೀನಾ ಕಡಲತೀರವು 1880ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಗವರ್ನರ್ ಮೌಂಟ್ ಸ್ಟುವರ್ಟ್ ಎಲ್ಫಿನ್‌ಸ್ಟೋನ್ ಗ್ರಾಂಟ್ ಡಫ್ ಅವರಿಂದ ಪುನರ್ ನವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ದೊಡ್ಡ ಕಡಲತೀರ, ಚೆನ್ನೈಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುವ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ತಪ್ಪದೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಬೇಕಾದ ಸ್ಥಳ.
ಮರೀನಾ ಕಡಲತೀರ ಬಸ್ಸುಗಳು, ಟ್ಯಾಕ್ಸಿಗಳು, ದ್ವಿ ಮತ್ತು ತ್ರಿಚಕ್ರ ವಾಹನಗಳ ಮೂಲಕ ಸುಲಭವಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದು.
ಮರೀನಾ ಕಡಲತೀರ ಕಾರ್ಯಗಳು: ಮರೀನಾ ಕಡಲತೀರ ಮುಂಜಾನೆ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಸಂಜೆ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಸೂರ್ಯೋದಯ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯಾಸ್ತವಾಗುವಾಗ ಕಡಲತೀರದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವುದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಂದು ಸುಂದರವಾದ ಅನುಭವ.
ಸಂಜೆ ಈ ಕಡಲತೀರದಲ್ಲಿ ಕಲಾಕೃತಿ ಮಾರಾಟ, ಕರಕುಶಲ ವಸ್ತುಗಳು, ಜನಾಂಗೀಯ ಆಭರಣ ಮತ್ತು ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವ ಹಲವಾರು ಅಂಗಡಿಗಳು ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ.
ಮಕ್ಕಳು ಆಟವಾಡಲು ಉತ್ತಮ ಸ್ಥಳ.
ಸಮುದ್ರ ಪ್ರಬಲವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಇಳಿಯುವುದು ಪರಿಣಿತರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕು.
ಗಾಳಿಪಟ ಹಾರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಕುದುರೆ ಸವಾರಿ ಈ ಕಡಲತೀರದ ಜನಪ್ರಿಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು.
ಮರೀನಾ ಕಡಲತೀರದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಸ್ಥಳಗಳು: ಮರೀನಾ ಕಡಲತೀರದಲ್ಲಿ ಮೀನು ಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ಮತ್ತು ಐಸ್ ಹೌಸ್ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಳಗಳು.
ಚೆಪಾಕ್ ಅರಮನೆ, ಸೆನೆಟ್ ಹೌಸ್, ಪಿ.ಡಬ್ಲ್ಯೂ.ಡಿ ಕಚೇರಿ, ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿ ಕಾಲೇಜು ಮತ್ತು ಚೆನ್ನೈ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳಂತಹವು ಕಡಲತೀರದ ಬಳಿಯಿರುವ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳು.
ಮರೀನಾ ಕಡಲತೀರದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪ್ರತಿಮೆ ಮತ್ತು ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿ ಪ್ರಮುಖ ಎರಡು ಪ್ರತಿಮೆಗಳು ಇವೆ.
ಗಾಂಧಿ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯ: ಮಧುರೈ ನಗರದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಗಾಂಧಿ ಸ್ಮಾರಕ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯವು ರಾಣಿ ಮಂಗಮ್ಮಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಭವ್ಯವಾದ ಹಳೆಯ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿದೆ.
ಈ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯವು ಅತ್ಯುನ್ನತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟದ ತ್ಯಾಗಗಳ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವಾಗಿಯೂ, ಗಾಂಧೀಯ ಚಳುವಳಿಯ ಬಗ್ಗೆ ನಮಗೆ ಪರಿಚಯವನ್ನು ನೀಡುವ ಒಂದು ಕಿಟಕಿಯಾಗಿಯೂ, ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದ ವಸ್ತುಗಳ ಖಜಾನೆಯಾಗಿಯೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಧುರೈಗೂ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರಿಗೂ ಕಳಚಲಾಗದ ಒಂದು ಸಂಬಂಧ ಇದೆ.
ಅಸ್ಪೃಶ್ಯತೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಚಳುವಳಿಯ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ ಅಧ್ಯಾಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಘಟನೆಯಾದ ಮೀನಾಕ್ಷಿ ದೇವಾಲಯದ ಒಳಗೆ ಹರಿಜನರನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಅನುಮತಿಸಿದ ಘಟನೆ ಮದುರೈಯಲ್ಲೇ ಸಂಭವಿಸಿತು.
ಸಂಗ್ರಹಾಲಯವನ್ನು ತನ್ನೊಳಗೆ ಹೊಂದಿರುವ ಅರಮನೆಯು, ಕ್ರಿಸ್ತಶಕದ ನಂತರ 1670ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಾಯಕರ್ ರಾಜರಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು.
ಸೇವಾ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಗುಡಿಸಲಿನ ಮಾದರಿ ಈ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯದ ಪ್ರಮುಖ ಕಟ್ಟಡದ ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯದಲ್ಲಿರುವ ಗ್ರಂಥಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ಪುಸ್ತಕಗಳು ಸ್ಥಳ ಪಡೆದಿವೆ.
ಅವುಗಳನ್ನು ತಿರುಗಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರು ಬರೆದ ಹಳೆಯ ಪತ್ರಗಳೂ ಹಲವಾರು ದಾಖಲೆ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನೂ ನಾವು ಕಾಣಬಹುದು.
ಮುಖ್ಯ ಕಟ್ಟಡದ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ತೆರೆದ ರಂಗಮಂದಿರವು, ಹಲವಾರು ಕಲಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ತಾಯ್ನಾಡಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಹಲವು ಹಬ್ಬಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಯೋಜಿಸುವುದು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿದೆ.
ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಗಾಂಧಿ ಜಯಂತಿಯಂದು ಐದು ದಿನ ನಡೆಯುವ ಒಂದು ಹಬ್ಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಸಂಗ್ರಹಾಲಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ವಿಭಾಗ ಗಾಂಧಿಯ ಜೀವನದ ಪ್ರಮುಖ ಕೆಲ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಿಗೆ ಮೀಸಲಿಡಲಾಗಿದೆ.
"ಭಾರತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಡುತ್ತಿದೆ"" ಎಂಬ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟ ಚಳುವಳಿಯ ಮೂಲಬೇರುಗಳನ್ನು ಕೆಲವು ಸುಂದರ ಚಿತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಚಿತ್ರಕಲೆಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತವೆ."
ಈ ಒಂದು ಭಾಗಕ್ಕಾಗಿ ಈ ದೊಡ್ಡ ಅರಮನೆಯ ದರ್ಬಾರ್ ಮಂಟಪವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಗಾಂಧಿಯ ಜೀವನವನ್ನು ಅವರ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ವಿಭಿನ್ನ ಅಪರೂಪ ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು ಛಾಯಾಚಿತ್ರ ಜೀವನಚರಿತ್ರೆ ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳ ಪಡೆದಿರುವುದು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ.
ಗಾಂಧಿಯ ಕುರಿತು ಲೇಖನಗಳು, ಚಿತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಶಿಲ್ಪಗಳೂ ಇಲ್ಲಿ ವೀಕ್ಷಕರಿಗೆ ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಇಡಲಾಗಿದೆ.
ಸಂಗ್ರಹಾಲಯದ ಮೂರನೆಯ ಭಾಗವಾಗಿ, ಗಾಂಧಿ ತಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದ ನೂರು ದೈನಂದಿನ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಇಟ್ಟಿದೆ.
ಈ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವವು – ಹಿಟ್ಲರ್‌ಗೆ ಗಾಂಧಿಯು ಬರೆದ ಒಂದು ಪತ್ರವೂ, ಅವರ ಹತ್ಯೆಯಾದ ದಿನದಂದು ಅವರು ಧರಿಸಿದ ರಕ್ತಸಿಕ್ತ ಒಂದು ಬಟ್ಟೆಯೂ ಸೇರಿವೆ.
ಡಾ. ಎ.ಪಿ.ಜೆ. ಅಬ್ದುಲ್ ಕಲಾಂ ಮಣಿ ಮಂಟಪಂ: ಅವುಲ್ ಪಕೀರ್ ಜೈನುಲಾಬ್ದೀನ್ ಅಬ್ದುಲ್ ಕಲಾಂ ಅಥವಾ ಡಾ. ಎ.ಪಿ.ಜೆ. ಅಬ್ದುಲ್ ಕಲಾಂ ಎಂದು ಎಲ್ಲರೂ ತಿಳಿದಿರುವ ಭಾರತೀಯರ 11ನೇ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಅವರು ರಾಮೇಶ್ವರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದರು.
ನಂತರ, ವಿಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿ ಅವರು ರಕ್ಷಣಾ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿಯೂ (DRDO) ಭಾರತೀಯ ಅಂತರಿಕ್ಷ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿಯೂ (ISRO), ಅಂತರಿಕ್ಷ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ಆಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಜುಲೈ 27ರಂದು ಶಿಲ್ಲಾಂಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದ ಕಲಾಂ ಅವರ ಆಕಸ್ಮಿಕ ನಿಧನದ ನಂತರ 2015 ಜುಲೈ 30ರಂದು ಪೇಯ್ ಕರುಂಬುವಿನಲ್ಲಿ ಅಂತ್ಯಕ್ರಿಯೆ ನೆರವೇರಿಸಲಾಯಿತು.
ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ, ಕಲಾಂ ಅವರ ಸ್ಮರಣಾರ್ಥವಾಗಿ ಒಂದು ಮಣಿ ಮಂಟಪವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮಣಿ ಮಂಟಪದ ಒಳಗೆ ಅಪರೂಪದ ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳು, ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಕ್ಷಿಪಣಿಗಳ ಮಾದರಿಗಳು ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಇಡಲಾಗಿದೆ.
ಮೊಸಳೆ ತೀರ: ಮೊಸಳೆ ತೀರ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ರಾಜಧಾನಿ ಚೆನ್ನೈಯಲ್ಲಿ, ಮಹಾಬಲಿಪುರ ಸಮೀಪ 44 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.
ಇದು 3.2 ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಭಾರತೀಯ ಮತ್ತು ಆಫ್ರಿಕಾ ಮೊಸಳೆಗಳು, ಸಮುದ್ರ ಕಳೆಗಳು, ಆಮೆಗಳು ಮತ್ತು ಹಾವುಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಇತರ ಸರೀಸೃಪಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಮೊಸಳೆಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಆವಾಸಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
1976ರಲ್ಲಿ ಜರ್ಮನ್ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ರೊಮುಲಸ್ ವಿಟೇಕರ್ ಅವರಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಮೊಸಳೆಗಳು ಮತ್ತು ಬಿದಿರಿನ ಬಗೆಯ ಪ್ರಭೇಧಗಳನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ, ಈ ಸರೀಸೃಪಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ನೆರಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಹಸಿರಾದ ಉಷ್ಣವಲಯ ಸಸಿಗಳನ್ನು ನೆಡಲಾಗಿದೆ.
ಅದರ ಕಾರ್ಯಸೂಚಿಯಲ್ಲಿ, ಮೊಸಳೆಗಳ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆ 30 ಮಾತ್ರವೇ.
ಪ್ರಸ್ತುತ, 14 ವಿಧದ ಮೊಸಳೆಗಳು, 12 ವಿಧದ ಆಮೆಗಳು ಮತ್ತು 5 ವಿಧದ ಹಾವುಗಳು ಇವೆ.
ಇವು ಒಟ್ಟು 2,400 ಸರೀಸೃಪ ಕೆರೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ಸರೀಸೃಪಗಳಾಗಿವೆ.
ಅರಿಗ್ನಾರ್ ಅಣ್ಣಾ ಮೃಗಾಲಯ (ವಂಡಲೂರ್): ಈ ಮೃಗಾಲಯ 1976ರಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
1985ರಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ವೀಕ್ಷಣೆಗೆ ತೆರೆಯಲಾಯಿತು.
62 ಎಕರೆ ಭೂವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ದಕ್ಷಿಣ ಏಷ್ಯಾದಲ್ಲೇ ಈ ಉದ್ಯಾನ ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿ 40 ವಿಧದ ಪಕ್ಷಿಗಳು, 14 ವಿಧದ ಸರೀಸೃಪಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಯೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಕುರಿತ ಜಾಗೃತಿಗಳಂತವುಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಮತ್ತು ಶಾಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ರೇಷ್ಮೆಹುಳು ಉದ್ಯಾನ 2.7 ಎಕರೆ ಭೂವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ ಇಲ್ಲಿ 4ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ 200 ವಿಧದ ಬಣ್ಣದ ಹೂಗಳು ಅರಳುವ ಸಸ್ಯ ತೋಟ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕೋವಳಂ: ಚೆನ್ನೈಯಿಂದ 40 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರದ ಬಳಿ ಮಾಮಲ್ಲಪುರಂ ಕಡೆ ಹೋಗುವ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿರುವ ಗ್ರಾಮವಾಗಿದೆ.
ಈ ಗ್ರಾಮದ ಮಿತಿಯೊಳಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ದೇವಾಲಯ ಮತ್ತು ಮಸೀದಿಯೂ ಇದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ದೋಣಿಗಳ ಸವಾರಿ ಮತ್ತು ಆಳ ಸಮುದ್ರ ಈಜುಗಳಂತಹ (scuba diving) ಮನರಂಜನಾ ಅಂಶಗಳು ತುಂಬಿರುವುದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಬಂದು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.
ಮುದಲಿಯಾರ್ ಕುಪ್ಪಂ: ತಮಿಳುನಾಡು ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಇಲಾಖೆ ಈ ದೋಣಿ ಮನೆ ನಿರ್ವಹಿಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಚೆನ್ನೈ ನಗರದಿಂದ 90 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮಲ್ಪಪುರಮ್ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ 30 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.
ಈ ದೋಣಿಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ರೀತಿಯ ದೋಣಿ ವಿಹಾರ, ಬಾಳೆಹಣ್ಣಿನ ದೋಣಿ ವಿಹಾರ, ವಾಟರ್ ಸ್ಕೂಟರ್‌, ಕ್ಷಿಪ್ರ ದೋಣಿ ಸವಾರಿ ಮುಂತಾದವು ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವ ಯಡಿಯೂರು ಕೆರೆಯಲ್ಲಿ ದೋಣಿ ವಿಹಾರ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಯಡಿಯೂರು ಕೆರೆಯ ಕಡಲತೀರದ ದ್ವೀಪಕ್ಕೆ ಯಂತ್ರಚಾಲಿತ ವೇಗದ ದೋಣಿ ಪ್ರಯಾಣಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಮಿಯಾರ್‌ಪೇಟ್ಟೈ ಕಡಲತೀರ: ಭಾರತದ ಪೂರ್ವ ತೀರ ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಪಾಂಡಿಚೇರಿಯಿಂದ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು 50 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿಯೂ, ಚೆನ್ನೈಯಿಂದ 210 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿಯೂ, ಬಂಗಾಳ ಕೊಲ್ಲಿಯ ಚೋಳ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಕಡಲತೀರದಲ್ಲಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿರುವ ಕಡಲೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಪುದುಚತ್ರಂನಿಂದ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಕಡಲೂರು ಮತ್ತು ಚಿದಂಬರಂ ಇವುಗಳ ನಡುವೆ ಇದೆ.
ಇದು ಸುಮಾರು 1,729 ಜನರು ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಪ್ರದೇಶ ಸುತ್ತಲೂ ಇರುವ ಕಡಲೂರು ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಅತಿ ದೊಡ್ಡದಾಗಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿನ ಹೆಚ್ಚಿನ ಜನರು ಮೀನು ಹಿಡಿಯುವುದರಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಇತರ ಕಡಲೂರು ಗ್ರಾಮಗಳಂತೆ ಅನೇಕರು ಇತರ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಂಡು ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಗ್ರಾಮವು ತೆಂಗಿನ ಮರಗಳಿಂದ ಸುತ್ತಿವರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು, ಹೊಳೆಗಳು ಗ್ರಾಮದ ಮೂಲಕ ಹರಿಯುತ್ತವೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ “ಶ್ರೀಪಿನ್ನ ವಾಳಿ ಅಮ್ಮನ ದೇವಸ್ಥಾನ” ಇದೆ.
ಕಡಲೂರು ಕಡಲತೀರದಲ್ಲಿರುವ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ದೇವಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ.
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ, ಸಮಿಯಾರ್‌ಪೇಟ್ಟೈ ಕಡಲತೀರವು ಜನರ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ರಜಾ ಮನರಂಜನಾ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಪಿಚ್ಚಾವರಂ: ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ಕಡಲೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಚಿದಂಬರಂ ಹತ್ತಿರ ಪಿಚ್ಚಾವರಂ ಇದೆ.
ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವ ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣ ಚಿದಂಬರಂ ಆಗಿದೆ.
ರಸ್ತೆ ಮೂಲಕ ಅತಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ತಲುಪಬಹುದಾದ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಚಿದಂಬರಂ ಹತ್ತಿರ ಪಿಚ್ಚಾವರಂ ಮ್ಯಾಂಗ್ರೋವ್ ಕಾಡುಗಳಿವೆ.
ಈ ಅರಣ್ಯ ಪ್ರದೇಶ ವಿಶ್ವದ ಎರಡನೇ ದೊಡ್ಡ ಮ್ಯಾಂಗ್ರೋವ್ ಕಾಡುಗಳ ನೆಲವಾಗಿದೆ.
ಪಿಚ್ಚಾವರಂ ಮ್ಯಾಂಗ್ರೋವ್ ಕಾಡುಗಳು ಎರಡು ಪ್ರಮುಖವಾದ ನದಿಗಳ ನದೀಮುಖ, ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ವೆಳ್ಳಾರು ಅಭಯಾರಣ್ಯಕ್ಕೂ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಕೊಳ್ಳಿಡಂ ಕರಾವಳಿಗೂ ನಡುವೆ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ವೆಳ್ಳಾರು ಕೊಳ್ಳಿಡಂ ನದೀಮುಖ ಸಂಕೀರ್ಣವಾಗಿದೆ.
ಈ ಹಿನ್ನೀರುಗಳು, ಉಪ್ಪು ನೀರಾವರಿ ಮತ್ತು ಪಿಚ್ಚಾವರಂ ಮ್ಯಾಂಗ್ರೋವ್ ಕಾಡುಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತವೆ.
ಇದರಿಂದ ವೆಳ್ಳಾರು ಮತ್ತು ಕೊಳ್ಳಿಡಂ ನದಿಗಳ ವಿನ್ಯಾಸಗಳಿಂದ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು, ನೀರಾವರಿ, ಜಗ್ಗು ಹಡಗು ಮತ್ತು ದೋಣಿ ಆಟಗಳಂತಹ ಜಲಕ್ರೀಡೆಗಳಿಗೆ ಅನೇಕ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಪಿಚ್ಚಾವರಂ ಅರಣ್ಯ ಪ್ರದೇಶ ನೀರಿನ ವಿಸ್ತಾರ ಮತ್ತು ಉಪ್ಪುನೀರು ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಮತ್ತೊಂದು ಅತ್ಯಂತ ಅಪರೂಪದ ದೃಶ್ಯಕ್ಕೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಮ್ಯಾಂಗ್ರೋವ್ ಕಾಡು ಮರಗಳು ಒಂದು ಕೆಲ ಅಡಿ ನೀರಿನ ಒಳಗೆ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಬೇರು ಬಿಟ್ಟಿವೆ.
ದೋಣಿ ವಿಹಾರಕ್ಕೆ 400ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಜಲಮಾರ್ಗಗಳು ಇವೆ.
ಸಿಲ್ವರ್ ಕಡಲತೀರ: ಸಿಲ್ವರ್ ಕಡಲತೀರ ಭಾರತದ ಆಗ್ನೇಯ ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ಇದು ಕಡಲೂರು ನಗರದಿಂದ 2 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.
ಆದರೂ, ಸಿಲ್ವರ್ ಕಡಲತೀರದಿಂದ ನಗರಕ್ಕೆ ಯಾವ ಹಾನಿಯೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಚೋಳ ಮಂಡಲ ಕಡಲತೀರದ ಎರಡನೇ ಉದ್ದದ ಕಡಲತೀರವಾಗಿದ್ದು, ಏಷ್ಯಾದ ಅತಿ ಉದ್ದದ ಕಡಲತೀರದಲ್ಲಿ ಇದೂ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಕಡಲತೀರದ 57 ಕಿ. ಮೀ. ಉದ್ದದ ಕಡಲತೀರದಲ್ಲಿ ತೀವ್ರವಾದ ನದೀಮುಖ ಸವೆತ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ.
ಕಡಲೂರು ನಗರ ಬಸ್ ನಿಲ್ದಾಣದಿಂದ ಸಿಲ್ವರ್ ಕಡಲತೀರದವರೆಗೆ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಬಸ್ಸುಗಳು ಸಂಚರಿಸುತ್ತವೆ.
ನಗರದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಿಂದ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿಗಳು ಮತ್ತು ಆಟೋಗಳ ಮೂಲಕ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಬಹುದು.
ಕಡಲತೀರದ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿರುವ ದಕ್ಷಿಣ ಕಡಲೂರು ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ದ್ವೀಪದಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ.
ನದೀಮುಖ ದ್ವೀಪದಂತಹ ರಚನೆಯಿಂದ ಪ್ರಮುಖ ಕಡಲತೀರವನ್ನು ವಿಭಜಿಸುತ್ತದೆ.
ಜಲಕ್ರೀಡೆಗೆ ಸೂಕ್ತ ಸುರಕ್ಷಿತ ಸ್ಥಳ.
ಪಶ್ಚಿಮ ಕಡೆಗೆ ಇರುವ ಒಂದು ನದಿ ದಡದಲ್ಲಿರುವ ದಟ್ಟವಾದ ಮ್ಯಾಂಗ್ರೋವ್ ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕಿಗಳು ವಾಸಿಸಲು ಸೂಕ್ತ ವಾತಾವರಣವಿದೆ.
ಈ ಕಡಲತೀರದಲ್ಲಿ ಶತಮಾನದಷ್ಟು ಹಳೆಯದಾದ ದೀಪಸ್ತಂಭಗಳೂ, ಕೆಲವು ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಕೊಠಡಿಗಳೂ ಇವೆ.
ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಸಹಕಾರದಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಕೊಠಡಿಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮೂರು ಪ್ರಮುಖವಾದ ಕೋಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಹಳೆಯ ಇತಿಹಾಸವಿರುವ ಕೋಟೆ ಸೇಂಟ್ ಡೇವಿಡ್ ಸಿಲ್ವರ್ ಕಡಲತೀರಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರ ಇದೆ.
ಪೇರಿಯಾರ್ ಕಲಾ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನ ಕಾಲೇಜು, ಕಡಲತೀರಕ್ಕೆ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದೆ.
ಬೇಸಿಗೆ ಹಬ್ಬ ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ಏಪ್ರಿಲ್ ಅಥವಾ ಮೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಲ್ವರ್‌ ಬೀಚ್‌ನಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು, ನಾಗಪಟ್ಟಣಂ ನಂತರ ಈ ಕಡಲತೀರ 2004ರಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಟ್ಟ ಏಷ್ಯಾ ಸುನಾಮಿಯಿಂದ ಎರಡನೇ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಹಾನಿಗೊಳಗಾದ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಈ ಸುನಾಮಿಯಿಂದ ಸುಮಾರು 2,700ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಜನರು ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮೃತಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ವೀರಾಣಂ ಸರೋವರ (ವೀರನಾರಾಯಣಪುರಂ ಸರೋವರ): ವೀರಾಣಂ ಸರೋವರ (ವೀರನಾರಾಯಣಪುರಂ ಸರೋವರ), ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಕಡಲೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ನಾಟ್ಟರ್‌ಮಂಗಲಂ ಎಂಬ ಗ್ರಾಮದಿಂದ 14 ಕಿ. ಮೀ. (8.7 ಮೈಲು) ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.
ಕಾಟುಮನ್ನಾರ್ ದೇವಾಲಯದಿಂದ 1 ಕಿ.ಮೀ. (0.62 ಮೈಲು), ಚೆನ್ನೈನಿಂದ 235 ಕಿ.ಮೀ. (146 ಮೈಲು) ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಈ ಸರೋವರ, ಚೆನ್ನೈಗೆ ಪೂರೈಕೆ ಮಾಡುವ ನೀರಿನ ಜಲಾಶಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಈ ಸರೋವರ ಒಣಗಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ ಸರೋವರದಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದೇ ನೀರನ್ನು ಬಳಸಲಾಗದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ನೀರನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಯೋಜನೆಯಡಿ, ಆ ಪ್ರದೇಶದ ಸುತ್ತಲೂ 45 ಅಡಿ ಆಳದ ಕೊಳವೆಬಾವಿ ಅಗೆಯಲ್ಪಟ್ಟು ನೀರನ್ನು 235 ಕಿ.ಮೀ (146 ಮೈಲು) ಪೈಪ್‌ಲೈನ್ ಮೂಲಕ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಾಗಿ ಚೆನ್ನೈಗೆ ಪೂರೈಸಲಾಯಿತು.
14 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಉದ್ದವಿರುವ ವಿಶ್ವದಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಮಾನವ ನಿರ್ಮಿತ ಸರೋವರವಾಗಿದೆ.
ಸರಳವಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಈ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿದ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದವರಿಗೆ ಕೀರ್ತಿ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ.
ವೀರಾಣಂ ಸರೋವರ ಕ್ರಿ. ಪೂ. 907-955ರ ಮೊದಲ ಚೋಳರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹತ್ತನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು.
ಇದು ಉತ್ತರ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ 16 ಕಿ.ಮೀ. (9.9 ಮೈಲು) ಉದ್ದವಾದ ಅಣೆಕಟ್ಟು.
ಇದು ರಾಜಾದಿತ್ಯ ಚೋಳನಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಅವರು ತಮ್ಮ ತಂದೆ ಮೊದಲ ಪರಾಂತಕ ಚೋಳರ ಹೆಸರನ್ನು ಇಟ್ಟನು.
ಈ ಸರೋವರ ವಡವಾರು ನದಿಯ ಮೂಲಕ ಕೊಳ್ಳಿಡಂ ನದಿಯಿಂದ ನೀರು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.
ವರ್ಷದ ಬಹುಪಾಲು ಈ ಸರೋವರ ಒಣಗಿಬಿಟ್ಟ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
ಪೊನ್ನಿಯಿನ್ ಸೆಲ್ವನ್ ಕಲ್ಕಿ ಪುಸ್ತಕದ ಆರಂಭಿಕ ಅಧ್ಯಾಯವು ವೀರ ನಾರಾಯಣ ಸರೋವರದ ತೀರದಲ್ಲಿರುವ ಸರೋವರದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ನದಿಗಳು ಸರೋವರಕ್ಕೆ ಹರಿಯುತ್ತಿವೆ.
ಚೋಳ ರಾಜಕುಮಾರಿ ಕುಂದವೈ ವಸಂತ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವೀರಾಣಂ ಸರೋವರದ ತೀರದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯಲು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು.
64 ಪೀಠಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ರಾಮಾನುಜಾಚಾರ್ಯರ 64 ಸಿಂಹಾಸನಾಧಿಪತಿಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ 64 ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರಗಳು ತೆರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಇದು ವೀರಾಣಂ ಸರೋವರವಾಗಿದ್ದು, ಹಿಂದೆ ವೀರನಾರಾಯಣಪುರಂ ಸರೋವರ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಹೊಗೆನಕಲ್ ಜಲಪಾತ: ಧರ್ಮಪುರಿಯಿಂದ ಸುಮಾರು 47 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿಯೂ, ಪೆನ್ನಾಗರಂನಿಂದ 16 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿಯೂ ಇದೆ.
ಹೊಗೆನಕಲ್ ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟದಿಂದ 1500 ಅಡಿ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿದೆ.
ಹೊಗೆಯೂ, ನೀರಿನ ತುಂತುರುಗಳೂ, ಅದರ ಸುತ್ತಲೂ ಆವರಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಹೊಗೆನಕಲ್ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂದಿದೆ.
ತಲೈನೀರ್ ಎಂಬುದು ಈ ಜಲಪಾತವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಸಂಗಮ್ ಕಾಲದ ಪದ.
ಇದನ್ನು ಸುತ್ತುವರೆದಿದ್ದ ದೇಶ ತಲೈನೀರ್ ದೇಶ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ತಗಡೂರ್ ಎಂಬ ಧರ್ಮಪುರಿಯನ್ನು ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಆಳಿದ ಅಧಿಯಮಾನ್ ನೆಡುವಾನ್ ಅಂಜಿ ಇದರ ಸಂಗಮ್ ಕಾಲದ ರಾಜನಾಗಿದ್ದನು.
ಹೊಗೆನಕಲ್‌ನ ಹಳೆಯ ಹೆಸರು ಉಗುನೀರ್ ಕಲ್ ಎಂಬುದಾಗಿದೆ.
1940ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿಯೂ ದೀನದಲಿತ ಜನರಿಂದ ನಡೆಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸೈಮನ್ ಚಂಡೈ ಎಂಬ ಬೀದಿ ನಾಟಕದಲ್ಲಿಯೂ ನಿರ್ಮಾಪಕರಾದ ಕೋಮಾಳಿ, ನಾನು ಗಂಗೆಯಾಡಲು ಹೋಗುತ್ತೇನೆ.
ಓಹ್, ನಾನು ಕುಮರಿಯಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹಾಡುವ ಉಪದೇಶಕನನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡು ಏಕೆ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿರುವ ಉಗುನೀರ್ ಕಲ್‌ಗೆ ಹೋಗಬಾರದ ಎಂದು ಹಾಸ್ಯ ಮಾಡುವನು ಎಂದರು.
1969ನೇ ವರ್ಷ ಚೆನ್ನೈ ತಂಬು ಸೆಟ್ಟಿಯ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿರುವ ನೂತನ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಕಾಶನವು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಕುಳಿರ್ ಕಾವೇರಿ ಎಂಬ ಕವಿತಾ ಪುಸ್ತಕ ಈ ಜಲಪಾತವನ್ನು 100 ಹಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಒಂಬತ್ತನೇ ಶೀರ್ಷಿಕೆ ಉಗುನೀರ್ ಕಲ್‌ ಉಯಿರ್ ಕಾವೇರಿ ಎಂದು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಉಗುನೀರ್ ಕಲ್‌ ಎಂಬುದು ಹೊಗೆನಕಲ್‌ ಎಂದು ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನ್‌ ಕಾಲ ಮುಗಿಯುವವರೆಗೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಕನ್ನಡ ಮಾತನಾಡುವವರಾಗಿದ್ದ ಕಾರಣವಾಗಿ, ಧರ್ಮಪುರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಗ್ರಾಮಗಳ ಹೆಸರುಗಳು, ಬೆಟ್ಟದ ಹೆಸರುಗಳು, ನದಿಗಳ ಹೆಸರುಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡ ಹೆಸರುಗಳಾಗಿ ಕಂದಾಯ ಇಲಾಖೆ ದಾಖಲೆಗಳಲ್ಲಿ ದಾಖಲಾಗಿವೆ.
ಅದನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ಆಂಗ್ಲರ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಅನುಸರಿಸಿದರು.
ಇದು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಮುಂದುವರೆದಿದೆ.
ದೋಣಿ ಮೂಲಕ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಜಲಪಾತಗಳ ಹತ್ತಿರ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.
ಎಣ್ಣೆ ಸ್ನಾನ ಇಲ್ಲಿ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿದೆ.
ತ್ಯಾಗಿ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಶಿವ ಮಂಟಪ: ತ್ಯಾಗಿ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಶಿವ ಅವರು ಮಧುರೈ ಜಿಲ್ಲೆಯ, ವಟ್ಟಲಕುಂಡು ಎಂಬ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ರಾಜಮ್ ಅಯ್ಯರ್, ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮಿ ಅಮ್ಮಾಳ್ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ 04.10.1884 ರಂದು ಜನಿಸಿದರು.
ಅವರು ತಮ್ಮ 12ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ದೇಶಭಕ್ತಿಯೂ, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಸೇವೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಅಗಾಧ ಆಸೆಯೂ ಹೊಂದಿದ್ದರು.
"1906ನೇ ವರ್ಷ ತಿರುವನಂತಪುರದಲ್ಲಿ ""ಆರ್ಯ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ""ಸೇರಿದ ಶ್ರೀತಾಗೂರ್‌ಖಾನ್ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಉಪನ್ಯಾಸವನ್ನು ಕೇಳಿ ಪ್ರತಿಭಟನೆಯಲ್ಲಿ ತೀವ್ರವಾಗಿ ತೊಡಗಿಕೊಳ್ಳಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು."
1907ರಲ್ಲಿ ತಿರುವನಂತಪುರದಲ್ಲಿ “ಧರ್ಮ ಪರಿಪಾಲನ ಸಮಾಜ” ಎಂಬ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ಯುವ ಸಮುದಾಯ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಪಡೆಯಲು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಬಯಕೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಉಪನ್ಯಾಸದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿಸಿದನು.
ಇದರಿಂದ ತಿರುವನಂತಪುರಂ ಸಂಸ್ಥಾನದಿಂದ ಹೊರಹಾಕಲಾಯಿತು.
07.07.1908ನೇ ವರ್ಷ ಆಂಗ್ಲ ಸರ್ಕಾರ ಪಿತೂರಿ ಪ್ರಕರಣ ಇವರ ಮೇಲೆ ಹೊರಿಸಿ 6 ವರ್ಷ ಕಠಿಣ ಬಂಧನ ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸಿತು.
1913ರಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನೈಗೆ ಬಂದ ಸುಬ್ರಮಣಿಯ ಶಿವಾ “ಜ್ಞಾನಭಾನು” ಮತ್ತು “ಪ್ರಪಂಚಮಿತ್ರನ್” ಎಂಬ ಮಾಸ, ವಾರ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ, ಭಾರತವು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕಾಗಿರುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಕುರಿತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟದ ಕುರಿತು ಅನೇಕ ಲೇಖನಗಳೂ ದೇಶದ ನಾಯಕರುಗಳ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸೇವೆಯನ್ನೂ ಪ್ರಕಟಣೆಯಾಗಿ ಹೊರಡಿಸಿದರು.
ಚೆನ್ನೈ, ಕಲ್ಕತ್ತಾ, ತೂತ್ತುಕುಡಿ, ತಿರುವುನೆಲ್ವೇಲಿ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ಹೋರಾಟಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿ ಆಂಗ್ಲ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಒತ್ತಡ ತಂದರು.
ಇದರಿಂದ ಆಂಗ್ಲ ಸರ್ಕಾರ ಸುಬ್ರಮಣಿಯ ಶಿವಾರಿಗೆ ಕ್ರೂರವಾದ ಕಾರಾಗೃಹ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸಿ, ಸಹಿಸಲಾರದ ಚಿತ್ರಹಿಂಸೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಿತು.
ಇದರಿಂದ ಕುಷ್ಠರೋಗ ಎಂಬ ಮಾರಣಾಂತಿಕ ಕಾಯಿಲೆಯಿಂದ ಬಾಧಿತರಾಗಿ ದೇಹದೌರ್ಬಲ್ಯಕ್ಕೊಳಗಾದರು.
ತಮ್ಮ ಅಂತಿಮ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಮಾತಾ ದೇವಾಲಯ ನಿರ್ಮಿಸಲೂ ಭಾರತದ ಎಲ್ಲಾ ಜನರು ಭಾಷೆ, ಜಾತಿ, ಧರ್ಮ ಭೇದವನ್ನು ತೊರೆದು ಏಕತೆಯಿಂದ ಬದುಕಲು ಶ್ರಮಿಸಿದರು.
ಧರ್ಮಪುರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪಪ್ಪರಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತಮಾತಾ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾಗ 23.07.1925ರಂದು ಅನಾರೋಗ್ಯದಿಂದ ನಿಧನರಾದರು.
ಧರ್ಮಪುರಿ ಜಿಲ್ಲೆ ಪಪ್ಪರಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ರೂ.40 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಹುತಾತ್ಮ ಸುಬ್ರಮಣಿಯ ಶಿವ ಸ್ಮಾರಕ ಮಂಟಪವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ, ಗೌರವನೀಯ ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಸೆಲ್ವಿ ಜೆ. ಜಯಲಲಿತಾ ಅವರಿಂದ 18.07.2011 ರಂದು ಉದ್ಘಾಟಿಸಲಾಯಿತು.
ಧರ್ಮಪುರಿ ಜಿಲ್ಲೆ, ಪಪ್ಪರಪಟ್ಟಿಯ ಹುತಾತ್ಮ ಸುಬ್ರಮಣಿಯ ಶಿವ ಸ್ಮಾರಕ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಪರವಾಗಿ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ತಿಂಗಳ 4ನೇ ದಿನದಂದು ಅಣ್ಣಾ ಅವರ ಜನ್ಮದಿನೋತ್ಸವವನ್ನು ಭವ್ಯವಾಗಿ ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್‌: ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್‌ ಬೇಸಿಗೆಯ ರಜೆಗಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಬೇಸಿಗೆ ತಾಣವಾಗಿದೆ.
ಸಮುದ್ರಮಟ್ಟದಿಂದ 7200 ಅಡಿ ಎತ್ತರ ಹೊಂದಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಮಧುರೈಗೆ ಹತ್ತಿರ ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟ ಮತ್ತು ಪಳನಿ ಬೆಟ್ಟಗಳ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿದೆ.
ಬೆಟ್ಟಗಳ ರಾಜಕುಮಾರಿ ಎಂದು ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ತಂಪಾದ ಹಿಮದಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಮೋಡಗಳು ತುಂಬಿರುವ ಎತ್ತರದ ದಟ್ಟವಾದ ಮರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅರಣ್ಯ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ವರ್ಷಪೂರ್ತಿ ಜನರನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ.
ಸರೋವರ, ಜಲಪಾತ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲುಗಳಂತವುಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವುದೂ, ಸೈಕಲ್‌ ಸವಾರಿ ಮಾಡುವುದೂ ಕುದುರೆಗಳ ಸವಾರಿ ಮಾಡುವುದೂ ಜನರನ್ನು ಬಹಳ ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ.
ಕೊಡೈಕನಾಲ್ ವೀಕ್ಷಣಾಲಯ: 1899ರಲ್ಲಿ ಸೌರ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರ ವೀಕ್ಷಣಾಲಯವನ್ನು ಚೆನ್ನೈಯಿಂದ ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್‌ಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಲಾಯಿತು.
ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಪಳನಿ ಬೆಟ್ಟ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಖಗೋಳ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಈ ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್‌ ವೀಕ್ಷಣಾಲಯ ಇದೆ.
ಬೆಳಕಿನ ಕಿರಣ: 20 ಸೆಂ.ಮೀ. ವ್ಯಾಸದ ಬೆಳಕಿನ ಕಿರಣ ಕಾಣಬಹುದು.
ಅಂತರಿಕ್ಷವನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಲು ಇದು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೆಲವು ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವೀಕ್ಷಣೆಗೂ ಅನುಮತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಗುಣ ಗುಹೆ: 2,200 ಮೀಟರ್ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿರುವ ಗುಣ ಗುಹೆ, ಜನದಟ್ಟಣೆಯಾಗಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ನಿಗೂಢವಾದ ಮತ್ತು ವಿಸ್ಮಯಕಾರಿ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಈ ಹಿಂದೆ 'ಡೆವಿಲ್ಸ್ ಕಿಚನ್' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ 1992ರಲ್ಲಿ ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿ ಉತ್ತಮ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ಚಲನಚಿತ್ರವಾದ 'ಗುಣ' ಇಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ, 'ಗುಣ' ಎಂಬ ಹೆಸರೇ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಮೊಯರ್ ಪಾಯಿಂಟ್ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿರುವ ಈ ಗುಹೆ ಕೊಡೈಕನಾಲ್‌ನಿಂದ 10 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.
ದೇವದಾರು ಕಾಡುಗಳ ಮೂಲಕ ನಡೆದು ಹೋದ ನಂತರ ಒಬ್ಬನು ಗುಹೆಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ.
ಒಬ್ಬನು ಗುಹೆಯೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಸುರಕ್ಷತಾ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಯಾವಾಗಲೂ ಸುರಕ್ಷಿತ ಅಂತರದಿಂದ ಗುಹೆಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು.
ಇದು ಅವರವರ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ಗುಹೆಗಳು ಶೋಲ ಮರಗಳು ಮತ್ತು ಹುಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ.
ಈ ಮರಗಳ ಪರಿಪಕ್ವವಾದ ನೋಟ ಮತ್ತು ತಿರುಚಿದ ಬೇರುಗಳು ಆ ಪ್ರದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಹರಡಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಒಂದು ಕುತೂಹಲಕಾರಿ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಅವು ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿಯಲು ಉತ್ತಮ ಹಿನ್ನಲೆಯನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತವೆ.
1821ರಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕದವರಾದ ಶ್ರೀ ಬಿ.ಎಸ್. ವಾರ್ಡ್ (B.S. Ward) ಎಂಬವರು ಈ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದಿರುವುದಾಗಿ ಇತಿಹಾಸ ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಹಿಂದೂ ಪುರಾಣಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಪಾಂಡವರು ಗುಹೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಿ ಆಹಾರ ಬೇಯಿಸುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂಬ ಕುರಿತು ಭಾರತೀಯ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿದೆ.
ಈ ಗುಹೆಗಳಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಗುಣ ಚಲನಚಿತ್ರದ ನಂತರ ಗುಹೆಗಳು ಇನ್ನಷ್ಟು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದವು.
ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಬೆರಗುಗೊಳಿಸಿದ ‘ಕಣ್ಮಣಿ ಅನ್ಬೋಡು ಕಾದಲನ್’ ಎಂಬ ಹಾಡು ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟದಾಗಿನಿಂದ, ಈ ಸ್ಥಳ ಚಲನಚಿತ್ರ ಪ್ರೇಮಿಗಳು ಆಚರಿಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಈಗ ತಡೆ ಮತ್ತು ಕಬ್ಬಿಣದ ಕಂಬಿಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆಳವಾದ ಈ ಕಿರಿದಾದ ಗುಹೆಯನ್ನು ಒಬ್ಬರು ಯಾವಾಗ ಬೇಕಾದರೂ ನೋಡಬಹುದು.
ನೀವು, ನಿಗೂಢತೆ ಮತ್ತು ಇತಿಹಾಸ ಇಷ್ಟಪಡುವವರಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಗುಣ ಗುಹೆಗಳು ನಿಮ್ಮ ಪ್ರವಾಸಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತ ಸ್ಥಳವಾಗಿವೆ.
ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಪಾಂಬಾರ್ ಜಲಪಾತ ಭೂಮಿಯ ಸ್ವರ್ಗದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಮಯ ಮರೆತು ಕಳೆದುಹೋಗಲು, ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಅಡಚಣೆಗಳಿಲ್ಲದೆ, ಶಾಂತವಾದ ಸುಂದರ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಹುಡುಕುವ ಪ್ರಕೃತಿ ಪ್ರೇಮಿಯಾಗಿ ನೀವು ಇದ್ದರೆ, ಪಾಂಬಾರ್ ಜಲಪಾತ ನಿಮಗೆ ಒಂದು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಪಾಂಬಾರ್ ಜಲಪಾತ ಸೊಂಪಾದ ಹಸಿರಿನ ನಡುವೆ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ ಒಂದು ಸುಂದರ ಜಲಪಾತವಾಗಿದೆ.
ನಗರಗಳ ಗದ್ದಲ ಮತ್ತು ಕಿರುಚಾಟದಿಂದ ಬಹಳ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಪಾಂಬಾರ್ ಜಲಪಾತವು, ಪ್ರಕೃತಿಯ ಶಾಂತವಾದ ತೇವದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ತೇಲಿಸುವಂತೆಯೂ, ಅತ್ಯಂತ ಅಗತ್ಯವಾದ ಪುನರ್‌ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಒಂದು ಸೂಕ್ತವಾದ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಇಲ್ಲಿರುವ ಜಲಾಶಯವು ತನ್ನ ಹರಿವಿನಲ್ಲಿ ವೈಗೈ ನದಿಗೆ ಸೇರುವಂತೆ ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ತುಂಬಿ ಹರಿದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿತು.
ಉಬ್ಬು ತಗ್ಗಿನ ಈ ತೊರೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಶಿಲಾ ರಚನೆಗಳ ಮೇಲೆ ನೃತ್ಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಇದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸುಂದರವಾದ, ಉದ್ದವಾದ ಒಂದು ಜಲಪಾತವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಗ್ರ್ಯಾಂಡ್ ಕ್ಯಾಸ್ಕೇಡ್ ಎಂಬ ಒಂದು ಹೆಸರಿನಿಂದಲೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಲಿರಿಲ್ ಅಥವಾ ವಟ್ಟಕನಾಲ್ ಜಲಪಾತ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಇದು ಕೊಡೈಕನಾಲ್‌ನ ಮಧ್ಯಭಾಗದಿಂದ 3 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.
ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್‌ ನಗರ ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ಪಾಂಬರ್ ಹೌಸ್‌ವರೆಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ನಡೆದರೆ, ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವ ಕಾಡುಗಳೊಳಗೆ ವಕ್ರವಾಗಿ ಹೋಗುವ ದಾರಿ ನಿಮಗೆ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬರುತ್ತದೆ.
ಭವ್ಯವಾದ ಜಲಪಾತಗಳಂತೆಯೇ ಪಾಂಬಾರ್ ಜಲಪಾತದ ಪರ್ವತಾರೋಹಣವೂ ಬಹಳ ಸುಂದರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಜಾರು ಬಂಡೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಡಿನ ದಟ್ಟ ಗಿಡಗಂಟಿಗಳು ದಾಟಿ ಹೋಗುವುದು, ಒರಟಾದ ಭೂಭಾಗದೊಳಗೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತದೆ.
ಈ ಜಲಪಾತವು ಮುಳ್ಳುಗಳ ಮೂಲಕ ಹರಿಯುವ ಶಾಂತವಾದ ನೀರಿನ ಹಾದಿಯಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ.
ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾ ಇರಿ, ಅಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ನಿರಂತರ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ಒಂದು ಭವ್ಯ ಜಲಪಾತದ ಅದ್ಭುತವಾದ ದೃಶ್ಯ ಬಹುಮಾನವಾಗಿ ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕಾಡಿನಲ್ಲಿರುವ ಅನೇಕ ಹಕ್ಕಿಗಳು ಮತ್ತು ಚಿಟ್ಟೆಗಳ ಹಾಡುಗಳಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಅವುಗಳ ಯೋಗ್ಯವಾದ ನೃತ್ಯಗಳಿಂದಲೂ ಒರಟಾದ ಭೂಪ್ರದೇಶದ ಮೇಲೆ ಏರುವುದು ಸುಲಭವಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಆಸ್ವಾದಿಸುತ್ತಾ, ಸುಂದರವಾದ ಭೂಪ್ರದೇಶದ ಮೂಲಕ ಪ್ರಯಾಣಿಸುತ್ತಾ, ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಐದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನೂ ಉಲ್ಲಾಸಕರಗೊಳಿಸುವ ಅನುಭವವೂ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.
ಕಾಡಿನ ದಟ್ಟವಾದ ವೃಕ್ಷ ಶಿಖರ, ಕಲ್ಲಿನ ಶಿಲೆಗಳ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ನೃತ್ಯಮಾಡುವ ನೀರ್ಗುಳ್ಳೆಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ವೀಕ್ಷಣೆಗೆ ತೆರೆದಿಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಪ್ರದೇಶದ ಶಿಲಾಮಯ ಭೂಭಾಗ, ನಿರಂತರವಾದ ಕಲ್ಲಿನ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳಿಂದ ನೀರು ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದು ಒಂದು ಸುಂದರವಾದ ಜಲಪಾತ ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತದೆ.
ಬಂಡೆಗಳು ಏರಲಾಗದಷ್ಟು ಜಾರುವ ಗುಣ ಹೊಂದಿದ್ದರೂ, ಪಾಂಬರ್ ಜಲಪಾತವು ಕೆಳಗೆ ಒಂದು ತೊಟ್ಟಿಯಂತಹ ಸುಂದರವಾದ ಕೊಳವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಹಾಗೂ ಅದರ ನಂತರವೂ ಜಲಪಾತದ ನಿಜವಾದ ಸೌಂದರ್ಯ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವುದರಿಂದ, ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ನಿಂದ ಮೇ ತಿಂಗಳವರೆಗೆ ಪಾಂಬಾರ್ ಜಲಪಾತವನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಲು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸಮಯವಾಗಿದೆ.
ಕೊಡೈ ಕೆರೆಯ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ, ಮಳೆಗಾಲದ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಂಬಾರ್ ನದಿಯನ್ನು ಪ್ರಕೃತಿ ಒಂದು ನಿಜವಾದ ಮಾಯಾಜಾಲ ಜಲಪಾತವನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಫೇರಿ ಫಾಲ್ಸ್ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಲಾಯಿತು.
ನಗರದ ಗದ್ದಲದಿಂದ ಮರೆಯಾಗಿ, ಪಶ್ಚಿಮ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿ ಸುಂದರವಾದ ಹಸಿರಿನ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಫೇರಿ ಫಾಲ್ಸ್, ಆಕರ್ಷಕ ಕೊಡೈ ಸರೋವರದಿಂದ 5 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಶಾಂತವಾದ ಪ್ರವಾಸಿ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಚಹಾ ತೋಟಗಳ ನಡುವೆ ಒಂದು ತಿರುವಿನ ದಾರಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಹೋಗಿ.
ನಗರಗಳ ಗದ್ದಲ ಮತ್ತು ಸದ್ದಿನಿಂದ ತುಂಬಾ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ, ಬಂಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ನೀರು ಅಪ್ಪಳಿಸುವ ಶಬ್ದ ‌ವೂ, ಅದರ ಸುತ್ತಲಿನ ಹಸಿರು ಎಲೆಯ ಮೇಲೆ ಮಳೆ ಬೀಳುವ ಶಬ್ದ‌ವೂ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇಲ್ಲಿ ಬೇರೇನೂ ಇಲ್ಲ.
ಇದು ಒಂದು ವಿಚಿತ್ರ ಕಥೆಯ ದೃಶ್ಯವಲ್ಲ.
ನಿಜಕ್ಕೂ ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಗದ್ದಲವಿಲ್ಲದೆ ನೆಲೆಸಿರುವ ಒಂದು ನಿಜವಾದ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಫೇರಿ ಫಾಲ್ಸ್ ಎಂಬ ಹೆಸರು ತುಂಬಾ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಪ್ರತಿ ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್ ಟೌನ್‌ಶಿಪ್‌ ಜಲಾಶಯವು ತುಂಬಿ, ಪಾಂಬರ್‌ಪುರಂ ಪ್ರದೇಶದ ಬಳಿ ಸುಂದರ ಜಲಪಾತವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಅದರ ಹೆಸರಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ, ಫೇರಿ ಫಾಲ್ಸ್ ಒಂದು ಸುಂದರವಾದ ಸಣ್ಣ ಜಲಪಾತವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಮಳೆಗಾಲವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ತವಾದ ಒಂದು ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ತುಂತುರು ಮಳೆಯೊಂದಿಗೆ ಇರುವ ತಂಪಾದ ಮಳೆಗಾಲದ ದಿನದಂದು, ಫೇರಿ ಫಾಲ್ಸ್ ಅದರ ಕಾಡಿನ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನೂ ಶಾಂತಿಯನ್ನೂ ವೀಕ್ಷಕರಿಗೆ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಪ್ರಕಟಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ, ಅಧಿಕ ಅನ್ವೇಷಿಸಲ್ಪಡದ ಸ್ಥಳವಾದ, ಫೇರಿ ಫಾಲ್ಸ್, ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸೌಂದರ್ಯದ ನಡುವೆ ಏಕಾಂತತೆಯನ್ನು ಹುಡುಕುವವರಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಪ್ರವಾಸಿ ತಾಣವಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮಡಿಲಿನಲ್ಲಿ ನೀವು ವಿಶ್ರಮಿಸುವಾಗ, ಪಕ್ಷಿಗಳ ಚಿಲಿಪಿಲಿ ಶಬ್ದವೂ ಜಲಪಾತಗಳ ಮಧುರವಾದ ಹಾಡು ಮಾತ್ರವೇ ನಿಮಗೆ ಆನಂದದ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ.
ಜಲಪಾತಗಳಿಂದ 5 ಕಿ.ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಕೊಡೈ ಸರೋವರದಿಂದ ತಿರುಗುತ್ತಾ ಹೋಗುವ ದಾರಿಗಳ ಮೂಲಕ ನಡೆಯುವ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಿ.
ಹಚ್ಚ ಹಸಿರಿನ ಚಹಾ ತೋಟಗಳ ಮೂಲಕ ಸಣ್ಣ ಮಳೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಆಸಕ್ತಿದಾಯಕವಾಗಿ ಸುತ್ತಾಡುವುದು ಫೇರಿ ಜಲಪಾತದ ಸುಂದರ ನೋಟದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್‌ನ ಜನಸಂದಣಿಯಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುವವರಿಗೆ, ನಿಮ್ಮ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರರೊಂದಿಗೆ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯಲು, ಸಮೃದ್ಧ‌ವಾದ ಹಸಿರು ಮತ್ತು ಸುತ್ತಾಡುವ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲುಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಜಲಪಾತವು ಅದಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಜಲಪಾತದ ಕೆಳಗೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲು ಬಯಸುವವರಿಗೆ, ಜಲಪಾತದಿಂದ ರೂಪುಗೊಂಡಿರುವ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಈಜುಕೊಳವು ಈಜುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿರುವಂತೆ ಇದೆ.
ಈ ಜಲಪಾತದ ನಿಜವಾದ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಮಳೆಗಾಲದ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ.
ಪ್ರಕೃತಿ, ಹೂವುಗಳು ಮತ್ತು ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಉದ್ಯಾನವನಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಆಕರ್ಷಣೆಯಾಗಿವೆ.
ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯಲು ಕುಟುಂಬದವರೊಂದಿಗೂ ಸ್ನೇಹಿತರೊಂದಿಗೂ ಸಮಯವನ್ನು ಕಳೆಯಲು ಬಯಸುವವರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ.
ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್‌ನಲ್ಲಿ 13 ಎಕರೆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಗುಲಾಬಿ ಉದ್ಯಾನವನ, ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದಿಂದ 2018ರಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ವೀಕ್ಷಣೆಗೆ ತೆರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಇದು ಕೊಯಮತ್ತೂರಿನ ಗುಲಾಬಿ ಉದ್ಯಾನವನಗಳಿಗಿಂತ ದೊಡ್ಡದಾಗಿದೆ.
ಇದು ಒಟ್ಟು 9 ಎಕರೆ ವಿಸ್ತೀರ್ಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಗುಲಾಬಿ ತೋಟದಲ್ಲಿ ಸರಿಸುಮಾರು 1,00,000 ಸಸ್ಯಗಳು ಇರಬೇಕು.
ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ, ತೋಟಗಾರಿಕಾ ಇಲಾಖೆಗೆ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ, ಡಿಜಿಟಲ್ ಟಿಕೆಟ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು, ಬೇಲಿಗಳು ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಮೂಲಭೂತ ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ವೆಚ್ಚಗಳು 4 ಕೋಟಿಗೂ ಅಧಿಕವಾಗಿತ್ತು.
ಉಳಿದಿರುವ ಕೆಲಸಗಳು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡು, ಮುಂದಿನ ಹಂತವಾಗಿ 1500ಕ್ಕೂ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಹೂವುಗಳನ್ನು ನೆಡಲಾಯಿತು.
ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಉದ್ಯಾನವನವನ್ನು ಸುತ್ತಿ ನಡೆಯಲೂ, ಅದರ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಆನಂದಿಸಲೂ ಪಾದಚಾರಿ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ನಡೆಯುವ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಪೇವರ್ ಇಟ್ಟಿಗೆಗಳನ್ನು ಇರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆ ಪ್ರದೇಶದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯವಾದ ವಾಹನ ನಿಲುಗಡೆಯ ಸ್ಥಳವನ್ನೂ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಗಿರಿಧಾಮದ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರವಾಸಿ ತಾಣವಾದ ಬ್ರೈಂಟ್ ಪಾರ್ಕ್ ಸಮಾನವಾದ ಆದ್ಯತೆಯೊಂದಿಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ನೀವು ವಿದ್ಯುತ್ ಚಾಲಿತ ವಾಹನಗಳಲ್ಲಿ ತೋಟವನ್ನು ಸುತ್ತಿ ಬರಬಹುದು, ಇದರ ಬೆಲೆ 15–30 ನಿಮಿಷಗಳಿಗೆ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ರೂ.30.
ವಯಸ್ಸಾದವರಿಗೆ ಮತ್ತು ನಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದವರಿಗೆ ಈ ವಾಹನಗಳನ್ನು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ತೋಟದಲ್ಲಿ ಕುದುರೆ ಸವಾರಿಯಂತಹ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಮನರಂಜನೆಗಳಿವೆ.
10 ನಿಮಿಷಗಳ ಕುದುರೆ ಸವಾರಿ ಸರಾಸರಿಯಾಗಿ 100 ರಿಂದ 300 ಮೀಟರ್‌ವರೆಗೆ ಸಾಗುತ್ತದೆ, ಅಲ್ಲದೆ ಇದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾಗಿದೆ.
ರೋಸ್ ಗಾರ್ಡನ್‌ ಕೊಡೈಕಾನಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ತೋಟಗಳಂತೆಯೇ ಸ್ಲೈಡರ್, ತೊಟ್ಟಿಲು, ಊಯ್ಯಾಲೆ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಇತರ ವಸ್ತುಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೊರಾಂಗಣ ಆಟದ ಮೈದಾನವೂ ಇದೆ.
ಪ್ರವೇಶ ಶುಲ್ಕ ವಯಸ್ಕರಿಗೆ ರೂ.20, ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ರೂ.10, ಕ್ಯಾಮರಾವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೆ ರೂ.50 ಪಾವತಿಸಬೇಕು.
ತೋಟವು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 9:00 ಗಂಟೆಯಿಂದ ಸಾಯಂಕಾಲ 5:00 ಗಂಟೆಯವರೆಗೆ ತೆರೆದಿರುತ್ತದೆ.
ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್ ಸರೋವರದಿಂದ ಒಂದು ಕಲ್ಲು ಎಸೆತದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಬಿಯರ್ ಶೋಲಾ ಜಲಪಾತ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಇದು ಒಂದು ಋತುವಿನ ಜಲಪಾತವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ಅದರ ನಿಜವಾದ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಹಸಿರಿನ ನಡುವೆ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ ಬಿಯರ್ ಶೋಲಾ ಜಲಪಾತವು, ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಮರೆತುಹೋಗಲು, ಜಲಪಾತದ ರಮಣೀಯ ವಾತಾವರಣದಿಂದ ನೀಡಲ್ಪಡುವ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲೂ ಒಂದು ಜನಪ್ರಿಯ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಬಿಯರ್ ಶೋಲಾ ಜಲಪಾತ ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳ ದಟ್ಟವಾದ ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುವ ಸ್ವರ್ಗದ ಒಂದು ಭಾಗದಂತಿದೆ.
ಹಲವು ರೀತಿಯಾದ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಸ್ಯಗಳಿಗೆ ನೆಲೆಯಾಗಿರುವ ಬಿಯರ್ ಶೋಲಾ ಜಲಪಾತವು ಜೀವವೈವಿಧ್ಯಕ್ಕೆ ಒಂದು ಅದ್ಭುತ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.
ಬಿಯರ್ ಶೋಲಾ ಜಲಪಾತ ಅದರ ಹೆಸರನ್ನು, ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಕರಡಿಗಳ ಇಷ್ಟವಾದ ನೀರು ಕುಡಿಯುವ ಸ್ಥಳ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಈ ರೀತಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ.
ಈಗ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ದವಾದ ಪ್ರವಾಸಿ ತಾಣವಾದ, ಬಿಯರ್ ಬಿಯರ್ ಶೋಲಾ ಜಲಪಾತವು ಸ್ನೇಹಿತರೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬದವರೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ದಿನದ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಮಾಡಲು ಶಾಂತಿಯುತವಾದ ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧವಾದ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ದಟ್ಟವಾದ ಕಾಡುಗಳ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ, ಪಕ್ಷಿಗಳ ಚಿಲಿಪಿಲಿ ಶಬ್ದ ಮತ್ತು ಬಂಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ಅಪ್ಪಳಿಸುವ ನೀರಿನ ಇಂಪಾದ ಶಬ್ದದಿಂದ ಈ ಸ್ಥಳ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ.
ಬಿಡುವಿಲ್ಲದ ಜೀವನ ಪರಿಸರದಿಂದ ಬಂದ ನೀವು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಆನಂದದಿಂದ ಮುಳುಗುತ್ತೀರಿ.
ಬೇರ್ ಶೋಲಾ ಜಲಪಾತವೂ ಅದರ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿರುವ ಸಮೃದ್ಧ ಕಾಡುಗಳೂ ದಣಿದಿರುವ ಪ್ರಯಾಣಿಕರಿಗೆ ಶಾಂತಿಯುತವಾದ ಮತ್ತು ಚೈತನ್ಯ ನೀಡುವ ಪ್ರಯಾಣ ವಿರಾಮವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ.
ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್ ಬಸ್ ನಿಲ್ದಾಣದಿಂದ ಕೇವಲ 3 ಕಿ.ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ ಬಿಯರ್ ಶೋಲಾ ಜಲಪಾತವು ನಿಮ್ಮ ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್ ಪ್ರವಾಸದ ಪ್ರಯಾಣದ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಇರಬೇಕಾದ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಅಂಕುಡೊಂಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸಮತಟ್ಟಿನಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ರಸ್ತೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕಾಡುಗಳ ಮೂಲಕ ಒಂದು ಆಸಕ್ತಿದಾಯಕ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಅದರ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಶಾಂತಿಯೊಂದಿಗೆ ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಇಂಪಾದ ಹಾಡುಗಳಿಂದಲೂ, ಕಾಡಿನ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಒಂದು ಸುಲಭವಾದ ಪ್ರಯಾಣ ಆಯಾಸರಹಿತವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಾಚೀನ ಹಸಿರು ಕಾಡುಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಜಲಪಾತದ ಗಾಂಭೀರ್ಯವಾದ ದೃಶ್ಯದೊಂದಿಗೆ ತೆರೆಯುವ ದಟ್ಟವಾದ ಮೇಲಾವರಣದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಂತರದೊಂದಿಗೆ ಪರ್ವತಾರೋಹಿಗಳನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.
ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೂ ಈಜುವುದಕ್ಕೂ ಸುರಕ್ಷಿತವಾದ ಒಂದು ಕೊಳದಲ್ಲಿ 40 ಅಡಿಗೂ ಮೇಲಿನಿಂದ ನೀರು ಬೀಳುತ್ತದೆ.
ನಿಮ್ಮ ಪಾದಯಾತ್ರೆಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ನೀವು ಪಡೆಯಬಹುದಾದ ಈ ಅದ್ಭುತ ಬಹುಮಾನವಾಗಿ ಸುಂದರವಾದ ತಣ್ಣನೆಯ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಂತೋಷದಾಯಕ ನೀರಿನ ಮುಳುಗುವಿಕೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ.
ಬಿಯರ್ ಶೋಲಾ ಜಲಪಾತ ಎಂಬುದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಂದು ಋತುಮಾನದ ಜಲಪಾತವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ಮತ್ತು ಅಕ್ಟೋಬರ್ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ತುಂಬಿ ಅನುಭವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಮಳೆಗಾಲ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಜಲಪಾತಕ್ಕೆ ಹೋಗುವಾಗ ಪ್ರಯಾಣಿಕರು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಇರುವಂತೆ ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಇತರ ದಿನಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಆ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಒಳಹರಿವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಪ್ರತಿ ಬೇಸಿಗೆ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ, ಬ್ರೈಂಟ್ ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿ ವಾರ್ಷಿಕ ಪುಷ್ಪ ಪ್ರದರ್ಶನ ಪ್ರಾರಂಭವಾದಾಗ, ಕೊಡೈ ಸರೋವರದ ದಡಗಳು ಬಣ್ಣ ಮತ್ತು ಸುವಾಸನೆಯ ವೈಭವದಲ್ಲಿ ಮಿಂದೇಳುತ್ತವೆ.
ಬ್ರೈಂಟ್ ಉದ್ಯಾನವನ, ಕೊಡೈ ಸರೋವರದ ಪೂರ್ವ ದಡದಲ್ಲಿ, ಈ ಗಿರಿಧಾಮದಂತೆಯೇ ಪ್ರಾಚೀನವಾದ, ಅಪರೂಪದ ವಿಲಕ್ಷಣ ಸಸ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಮರಗಳ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು ಸುಂದರವಾದ ಸಸ್ಯೋದ್ಯಾನವಾಗಿದೆ.
1908ನೇ ವರ್ಷ﻿, ಮಧುರೈಗೆ ಸೇರಿದ ಅರಣ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿ ಎಚ್.ಡಿ.ಬ್ರೈಂಟ್, ಕೊಡೈ ಸರೋವರದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಉದ್ಯಾನವನವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾದ ಉದ್ಯಾನವನ ಪ್ರಸ್ತುತ 20 ಎಕರೆ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ಸಸ್ಯೋದ್ಯಾನವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ತೋಟಗಾರಿಕಾ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಡುವ ಈ ಬ್ರೈಂಟ್ ಉದ್ಯಾನವನ, ಹಲವು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಜನಪ್ರಿಯ ಪ್ರವಾಸಿ ತಾಣವಾಗಿಯೂ, ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್‌ನ ಸಂಕೇತವಾಗಿಯೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಹಲವಾರು ದಶಕಗಳ ಹಿಂದೆ ಬೆಳೆಯಲಾದ ಹಲವು ರೀತಿಯ ಸಸ್ಯಗಳು, ಪಾಪಾಸುಕಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ಮರಗಳಿಗೆ ನೆಲೆಯಾಗಿರುವ ಬ್ರೈಂಟ್ ಪಾರ್ಕ್, ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದಷ್ಟು ಹೂವುಗಳ ಬಣ್ಣ ಮತ್ತು ಸುಗಂಧದಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಶಾಂತವಾದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಸಮಯ ಕಳೆಯಲು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಈ ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಕ್ಕೂ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಗುಲಾಬಿಗಳ ಸಂಗ್ರಹವಿದೆ.
ಬೇಸಿಗೆಯ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಬಣ್ಣದ ಉತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಹೂವುಗಳು ಅರಳಿದಾಗ ಉದ್ಯಾನವನ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿಯೂ ಉತ್ಸವದ ದೃಶ್ಯವಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಗಾಜಿನ ಮನೆ ಎಂಬುದು ಉದ್ಯಾನವನದ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಮತ್ತೊಂದು ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ, ಇದು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯಾದ ಮನಸೆಳೆಯುವ ಆಕರ್ಷಕವಾದ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಸುಮಾರು 175 ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ಹಳೆಯದಾದ ಯೂಕಲಿಪ್ಟಸ್ ಮರವೂ ಈ ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿದೆ.
ಸಸ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಮರಗಳ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯು ಉದ್ಯಾನವನವನ್ನು ಹಲವು ರೀತಿಯ ಚಿಟ್ಟೆಗಳು ಮತ್ತು ಪಕ್ಷಿಗಳ ವಾಸಸ್ಥಳವಾಗಿ ಸದಾಕಾಲವೂ ಪರಿವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ.
ಹಲವು ರೀತಿಯ ಹೂವುಗಳು ಮತ್ತು ನರ್ತಿಸುವ ಚಿಟ್ಟೆಗಳ ನಡುವೆ ನಿಮ್ಮ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಸುತ್ತಾಡಲು ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮವಾದ ಸ್ಥಳ ಬೇರೆ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ.
ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿ ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದಷ್ಟು ಗುಲಾಬಿ ಹೂವುಗಳಿಂದ ಸುಗಂಧ ಹರಡುತ್ತದೆ.
ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವ ಕೊಡೈ ಸರೋವರದಿಂದ ಬರುವ ತಣ್ಣನೆಯ ಗಾಳಿ, ಉರಿಯುವ ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಶಾಂತಗೊಳಿಸಿ, ಉತ್ಸಾಹ ಕೊಡುವುದು ನಿಶ್ಚಯ.﻿
ಮೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲ್ಪಡುವ ವಾರ್ಷಿಕ ಪುಷ್ಪ ಪ್ರದರ್ಶನ, ಉದ್ಯಾನವನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅದರ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಲು ಉತ್ತಮ ಸಮಯವಾಗಿದೆ.
ತೋಟಗಾರಿಕೆ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಆಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಈ ಪ್ರದರ್ಶನವು, ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವ ಗ್ರಾಮಗಳಿಂದ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಹೂವುಗಳು ಮತ್ತು ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಉದ್ಯಾನವನ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿಯೂ, ಅಲಂಕಾರಿಕ ತೋಟಗಾರಿಕೆಗೆ ಪ್ರದರ್ಶನದ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿಯೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಬ್ರೈಂಟ್ ಉದ್ಯಾನವನದ ಹೂವುಗಳು ಮತ್ತು ಚಿಟ್ಟೆಗಳ ಮಧ್ಯ ಒಂದು ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಕಳೆಯದೆ ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್‌ಗೆ ನಿಮ್ಮ ಭೇಟಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್ ಸರೋವರದ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವ ಕೋಕರ್ಸ್ ವಾಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಮೋಡಗಳ ನಡುವೆ ಒಂದು ನಿಗೂಢ ನಡಿಗೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ.
ಪ್ರಕೃತಿ ಪ್ರಿಯರು ಮತ್ತು ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ಉತ್ಸಾಹಿಗಳು ಅದು ಒದಗಿಸುವ ದೃಶ್ಯ ಮತ್ತು ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು.
ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 7 ಗಂಟೆಯಿಂದ ಸಾಯಂಕಾಲ 7 ಗಂಟೆಯವರೆಗೆ ತೆರೆದಿರುವ ಈ ನಡಿಗೆ ಮಾರ್ಗ ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್ ಸರೋವರಕ್ಕೆ ಅತಿ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದೆ.
ಒಂದು ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಉದ್ದವಿರುವ ಹಾದಿಯು ಸುತ್ತಿ ನೋಡುವುದಕ್ಕೂ ಸುತ್ತಾಡುವುದಕ್ಕೂ ಸೂಕ್ತವಾದ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಸೂರ್ಯೋದಯ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯಾಸ್ತವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರುತ್ತಾರೆ.
ದಾರಿಯು ವ್ಯಾನ್ ಅಲೆನ್ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಸೇಂಟ್ ಪೀಟರ್ಸ್ ಚರ್ಚ್‌ನ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಸುರಕ್ಷತಾ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ರಸ್ತೆಯ ಎರಡೂ ಬದಿಗಳಲ್ಲಿ ಬೇಲಿಗಳಿವೆ.
ಈ ನಡಿಗೆ ಮಾರ್ಗವನ್ನು 1872 ರಲ್ಲಿ ಲೆಫ್ಟಿನೆಂಟ್ ಕೋಕರ್‌ನಿಂದ ಕಡಿದಾದ ಬೆಟ್ಟದ ಇಳಿಜಾರಿನಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟಿತು﻿.
ನಡಿಗೆ ಮಾರ್ಗದ ಆಗ್ನೇಯ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಪಾಂಬಾರ್ ನದಿಯ ಕಣಿವೆಯಿದೆ.
ಹಗಲು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದ್ದರೆ, ಪ್ರವಾಸಿಗರು ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿರುವ ಡಾಲ್ಫಿನ್ ಮೂಗು ಸ್ಥಳವನ್ನೂ, ಪೆರಿಯಾಕುಳಂ ನಗರವನ್ನೂ, ಮಧುರೈ ನಗರವನ್ನೂ ದೃಶ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಅದೃಷ್ಟ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿದ್ದರೆ, ಕಾಮನಬಿಲ್ಲಿನ ಪ್ರಭೆಯೊಂದಿಗೆ ನಿಮ್ಮ ನೆರಳನ್ನು ಮೋಡಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಈ ವಿದ್ಯಮಾನವನ್ನು Brocken spectre ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಭೂದೃಶ್ಯದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಮತ್ತು ವಿಸ್ತಾರವಾದ ನೋಟವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು, ನಡಿಗೆ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವೀಕ್ಷಣಾಲಯವಿದೆ.
ಮಂಜು ಕವಿಯುವ ಮೊದಲು ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ದೃಶ್ಯಕ್ಕೆಮಧ್ಯಾಹ್ನ 2.30 ಗಂಟೆಗೆ ಮೊದಲು ಆ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುವುದು ಉತ್ತಮ.
ಪ್ರವೇಶ ಶುಲ್ಕ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ರೂ.10 ಮತ್ತು ದೂರದರ್ಶಕ ವೀಕ್ಷಣಾಲಯಕ್ಕೆ ರೂ.20.
ನೀವು ಸ್ಟಿಲ್ ಫೋಟೋಗ್ರಾಫಿಗೆ ರೂ.30 ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ ನೀಡಬೇಕು.
ನಡಿಗೆ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಮಾವಿನಹಣ್ಣುಗಳು ಮತ್ತು ಭೇಲ್‌ನಂತಹ ಚಾಟ್‌ಗಳನ್ನು ಬಡಿಸುವ ಉಪಾಹಾರ ಗೃಹಗಳಿವೆ.
ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವ ಅಂಗಡಿಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ಮರಣಿಕೆಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವ ಅಂಗಡಿಗಳೂ ಇವೆ.
ಸೈಕಲ್‌ಗಳು ಒಂದು ಗಂಟೆಗೆ ರೂ.30 ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿಡಲು ಲಾಕರ್‌ಗಳೂ ಇವೆ.
ರಸ್ತೆ ಕಡಿದಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ನಡಿಗೆಯ ಅನುಭವಕ್ಕಾಗಿ, ಚಪ್ಪಲಿಗಳು ಅಥವಾ ಹೀಲ್ಸ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಕ್ರೀಡಾ ಪಾದರಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವುದು ಉತ್ತಮ.
ನಿಮ್ಮನ್ನು ಜಲಯುಕ್ತ﻿ವಾಗಿ ಇರಿಸಲು ನೀರನ್ನು ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಬಹುದು.
ಅಂಕುಡೊಂಕಾದ ಘಟ್ಟದ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ದೀರ್ಘ ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ, ಭವ್ಯವಾದ ಜಲಪಾತಕ್ಕಿಂತಲೂ ಉತ್ತಮವಾದ ಸ್ಥಳ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ.
ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್‌ನಿಂದ ಸುಮಾರು 8 ಕಿ.ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಮನೋಹರವಾದ ಘಟ್ಟದ ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸಿದರೆ, ಗಿರಿಧಾಮಗಳ ರಾಜಕುಮಾರಿಯ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ ನಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಸಿಲ್ವರ್ ಕ್ಯಾಸ್ಕೇಡ್ ಜಲಪಾತವನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಸಿಲ್ವರ್ ಕ್ಯಾಸ್ಕೇಡ್‌ ಜಲಪಾತ ಎಂಬುದು 180 ಅಡಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಎತ್ತರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಭವ್ಯವಾದ ಒಂದು ಜಲಪಾತ.
ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸೌಂದರ್ಯದಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುವ ಕೊಡೈಕನಲ್–ಮಧುರೈ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿರುವ ಈ ಸುಂದರವಾದ ಜಲಪಾತ ದಣಿದ ಪ್ರಯಾಣಿಕರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಅಗತ್ಯವಾದ ಉಲ್ಲಾಸ ನೀಡುವ ವಿರಾಮವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ﻿.
ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವ ಕೊಡೈ ಸರೋವರದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ನೀರು ಕಡಿದಾದ ಬಂಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ಹರಿದು ಒಂದು ಮೋಹಕವಾದ ಜಲಪಾತವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಪ್ರಯಾಣಿಕರಿಗೆ ನೋಡಲು ಸುಂದರ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಜಲಪಾತದ ಸೊಗಸಾದ ದೃಶ್ಯ﻿, ಸಮೃದ್ಧವಾದ ಹಸಿರಿನ ನಡುವೆ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಘಟ್ಟದ ರಸ್ತೆ ಮೂಲಕ ನೀವು ಇದನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿದಾಗ ಬಹಳ ದೂರದಿಂದಲೇ ನೋಡಬಹುದು.
ಜಲಪಾತದ ಭೋರ್ಗರೆಯುವ ಶಬ್ದವೂ, ಕಲ್ಲು ಬಂಡೆಗಳ ಮೇಲೆ﻿ ಬೀಳುವ ಬಿಳಿ ನೀರಿನ ದೃಶ್ಯವೂ ವೀಕ್ಷಕರನ್ನು ಬಹಳವಾಗಿ ಆಕರ್ಷಿಸಿ, ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಆನಂದಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಕಳೆಯುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ನೊರೆ ಮಿಶ್ರಿತ ಬಿಳಿ ನೀರು ಬಂಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ಅಪ್ಪಳಿಸುವ ದೃಶ್ಯ ಮತ್ತು ಅದರ ಮಂಜು ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ರೂಪುಗೊಂಡ ಮಾಯಾಜಾಲದ ಕಾಮನಬಿಲ್ಲಿನ ದೃಶ್ಯದೊಂದಿಗೆ, ಸಿಲ್ವರ್ ಕ್ಯಾಸ್ಕೇಡ್ ಜಲಪಾತ ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಸ್ವರ್ಗವಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಿಯನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಸಿದ್ಧವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಿ.
ತಣ್ಣನೆಯ, ಶುದ್ಧವಾದ ನೀರು, ಅದರಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಆಟವಾಡಲು ಹೆಚ್ಚಿನವರಿಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಆಸೆ ಬರುತ್ತದೆ.
ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬೀಳುವ ಜಲಪಾತದ ಕೆಳಗೆ ವೇಗವಾಗಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಮಳೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಇಷ್ಟಪಡದವರು ಯಾರು?
ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವ ಮರದ ತುದಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ಕೋತಿಗಳಿಂದ ಹಾಸ್ಯ ಮಾಡಲ್ಪಡುವುದನ್ನು ನೀವು ಪರಿಗಣಿಸದಿದ್ದರೆ, ನೀವು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಜಲಪಾತದಲ್ಲಿ ಆರಾಮವಾಗಿ ಈಜಬಹುದು.
ಸಿಲ್ವರ್ ಕ್ಯಾಸ್ಕೇಡ್ ಜಲಪಾತವೂ ಅದನ್ನು ಸುತ್ತುವರೆದಿರುವ ಶಾಂತವಾದ ಕಾಡುಗಳೂ ನಿಮ್ಮ ಸಾಹಸಗಳನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ನಿಲ್ಲಿಸಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯಲು ಸೂಕ್ತವಾದ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಸಿಲ್ವರ್ ಕ್ಯಾಸ್ಕೇಡ್ ಜಲಪಾತದಲ್ಲಿ ನೀವು ಅನೇಕ ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲ ಜಲಪಾತಗಳ ನೃತ್ಯವನ್ನೂ ಕೋತಿಗಳ ಆಟವನ್ನೂ ನೋಡುತ್ತಲೇ ಇರಬಹುದು.
ದಪ್ಪವಾದ ಮಿನುಗುವ ಬೆಳ್ಳಿ ಕಿರಣ ಹಚ್ಚ ಹಸಿರನ್ನು ಛೇದಿಸುವ ದೃಶ್ಯ ಒಂದು ರಸ್ತೆ ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ ಈ ಸುಂದರವಾದ ದರ್ಶನಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮವಾದ ದೃಶ್ಯ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.‌
ತಲೈಯಾರ್ ಜಲಪಾತ ಎಂಬುದು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯ ಪ್ರವಾಸಿ ತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿರುವುದರಲ್ಲಿ ಆಶ್ಚರ್ಯವೇನಿಲ್ಲ.
ಅದರ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಮಾರ್ಗದ ಕಾರಣದಿಂದ, ಇದು ರಾಟ್ ಟೈಲ್ ಫಾಲ್ಸ್ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ದಿಂಡಿಗಲ್ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಪಳನಿ ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ ಇದು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರದ ಜಲಪಾತವಾಗಿದೆ.
975 ಅಡಿ ಎತ್ತರ ಹೊಂದಿರುವ ಈ ಜಲಪಾತ ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಜಲಪಾತದ ಅದ್ಭುತವಾದ ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ, ಆ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಚಹಾ ಕುಡಿಯುವಂತೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ತಲುಪಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಪರ್ವತಾರೋಹಿಗಳು ಇದನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಅತ್ಯಂತ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವುದು ಉತ್ತಮ.
ಪರ್ವತಾರೋಹಣ ಮಂಜಳಾರ್ ಅಣೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ, ಕಾಡಿನ ಮೂಲಕ ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಮಾವಿನ ತೋಟ ಮತ್ತು ಆಲೂಗೆಡ್ಡೆ ಹೊಲಗಳಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತದೆ.
ಬೆಟ್ಟದ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುವ ಪ್ರವಾಸಿಗರು, ದೂರದಲ್ಲಿ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ನೀರು ಹರಿಯುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಕಳೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಹಸಿರು ಎಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಳಿಯಾಗಿ ಹರಿಯುವ ನೀರು, ಜೀವಮಾನವಿಡೀ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಮಾಸದೆ ಉಳಿಯುವ ದೃಶ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಡಮ್ ಡಮ್ ಬಂಡೆಯಲ್ಲಿರುವ ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿ ಇರುವ ವೀಕ್ಷಣಾ ಗೋಪುರಕ್ಕೆ ನೀವು ಹೋಗುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಕಾಣುವ ಜಲಪಾತದ ದೃಶ್ಯವು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಮೋಡಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಒಬ್ಬ ಅನುಭವವುಳ್ಳ ಪರ್ವತಾರೋಹಿ ಅಥವಾ ಚಾರಣಿಗರು ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಹತ್ತಿ ಜಲಪಾತಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಾರೆ, ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸೌಂದರ್ಯ ದಾರಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ತುಂಬಿದೆ.
ಡಮ್ ಡಮ್ ಬಂಡೆ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ, ಬಂಡೆಯ ಗುಡ್ಡದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಧುಮ್ಮಿಕ್ಕುವ ಜಲಪಾತವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಜಲಪಾತದ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಎರಡೂ ಬದಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಂಕ್ರೀಟ್ ಗೋಡೆ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಗೋಡೆ ನೀರಿನ ಹರಿವನ್ನು ಇನ್ನೂ ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ, ಸುಂದರಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ನಿಧಾನವಾಗಿ ಈ ಗೋಡೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ಜಲಪಾತದ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಆನಂದಿಸಿ, ಕೆಲವು ಸುಂದರವಾದ ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ.
ಜಲಪಾತಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಲು ಗೋಡೆಯೊಂದಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ನಡೆದು ಹೋಗಿರಿ.
ಗೋಡೆಯ ಕೆಳಗೆ ಒಂದು ಸಮತಟ್ಟಾದ ಬಂಡೆ ಇದೆ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಅಡಿಗಳ ದೂರ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಶಾಂತವಾದ ನದಿ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಹರಿಯುತ್ತದೆ.
ಗೋಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ಹರಿಯುವ ನೀರಿನ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶಬ್ದದಿಂದ ಒಡೆದು ಆತ್ಮವನ್ನು ಶಾಂತಗೊಳಿಸಿ ಪರಮ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಿರಿ.
ಪ್ರಾಚೀನವಾದ ಮತ್ತು ಐತಿಹಾಸಿಕ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಹರಿವನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದ ಅನೇಕ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಕಂಡ ಕಡಲತೀರವಾಗಿದೆ.
ಕಡಲತೀರವು ಕಾಲಕ್ರಮೇಣದಲ್ಲಿ ವಿಕಸನಗೊಂಡು ಇಂದು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಪ್ರವಾಸಿ ತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಮಾಮಲ್ಲಪುರಂ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವೈಭವಕ್ಕೂ ಸೂಕ್ತವಾದ ಸ್ಥಳ.
ಮಾಮಲ್ಲಪುರಂ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮಹತ್ವವುಳ್ಳ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಾಚೀನ ದೇವಾಲಯಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಅದ್ಭುತವಾದ ಸ್ಮಾರಕಗಳವರೆಗೆ, ಮಾಮಲ್ಲಪುರಂ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೆ ಮಾತ್ರ ಸಿಗುವ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಈ ನಗರ ಅದರ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಭೂತಕಾಲದಿಂದ ಬಹಳ ದೂರ ಬಂದಿದ್ದರೂ, ಆ ಕಾಲದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಗಳು ಇನ್ನೂ ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಉಳಿದು, ಅದನ್ನು ಅರಸಿ ಬರುವವರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಜನನಿಬಿಡ ಪ್ರವಾಸಿ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದೆ, ಮಾಮಲ್ಲಪುರಂನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರವಾಸಿ ಸ್ಥಳವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸುವ ಕಾರಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಉಸಿರು ನಿಲ್ಲಿಸುವಂತಹ ಕಡಲತೀರವಾಗಿದೆ; ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಮಾಮಲ್ಲಪುರಂ ಕಡಲತೀರ.
ಚೆನ್ನೈಯಿಂದ ಸುಮಾರು 58 ಕಿ.ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ ಮಾಮಲ್ಲಪುರಂ ಕಡಲತೀರ, ಕಡಲತೀರ ಪ್ರಿಯರಿಗೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿದೆ.
ಪೂರ್ವ ಕಡಲತೀರದ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ ಈ ಕಡಲತೀರ ಬಂಗಾಳಕೊಲ್ಲಿ ಕಡಲತೀರದ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದುದನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಅದ್ಭುತವಾದ ಸೂರ್ಯ, ಮರಳು ಮತ್ತು ನೀರಿನ ಅನುಭವಗಳಿಗೆ ಧನ್ಯವಾದಗಳು, ಮಾಮಲ್ಲಪುರಂ ಕಡಲತೀರ ವರ್ಷವಿಡೀ ಮಿಲಿಯನ್‌ಗಟ್ಟಲೆ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಂದ ಭೇಟಿ ನೀಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಚಿನ್ನದ ಮರಳು, ಹೊಳೆಯುವ ಸಮುದ್ರ, ದಿಗಂತದ ಅಂತ್ಯದವರೆಗೆ ಚಾಚಿಕೊಂಡಿರುವ ಆಳವಾದ ನೀಲಿ ಆಕಾಶ, ಈ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸುವ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ವಿಶೇಷತೆಗಳು-ಮಾಮಲ್ಲಪುರಂ ಕಡಲತೀರ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸಮಯ ಕಳೆಯಲು ಒಂದು ಅದ್ಭುತವಾದ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ವಿಶ್ವ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಮಾಮಲ್ಲಪುರಂ ಕಡಲತೀರದ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ.
ಕಡಲತೀರಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ, ಆಕಾಶದ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಸೂರ್ಯ ಸ್ನಾನದಂತಹ ವಿವಿಧ ವಿರಾಮದ ಸಮಯಗಳಿಗೆ ಕಡಲತೀರ ಒಂದು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸ್ಥಳವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನೀವು ಸಾಹಸದ ಸಂತೋಷಗಳನ್ನು ಇಷ್ಟಪಟ್ಟರೆ, ವಿಂಡ್‌ಸರ್ಫಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಈಜು ಕಡಲತೀರವನ್ನು ಆನಂದಿಸಲು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ.
ಅಲೆಗಳು ಉತ್ತಮವಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಿವಿಧ ಸಾಹಸ ಕ್ರೀಡಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಅದ್ಭುತವಾದ ನಗರವಾದ ಮಾಮಲ್ಲಪುರಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿ ಭೇಟಿಯೂ ಸಹ ಅನೇಕ ಮರೆಯಲಾಗದ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಒಂದು ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿದೆ.
ನೀವು ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತೀರಿ.
ಮಾಮಲ್ಲಪುರಂ ಸೀಶೆಲ್ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯಕ್ಕೆ ಒಂದು ಆಹ್ಲಾದಕರ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ.
ಇದು ನಮ್ಮ ಮಹಾಸಾಗರದ ಸೌಂದರ್ಯ ಮತ್ತು ವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಈ ಐತಿಹಾಸಿಕ ನಗರದ ಶ್ರೀಮಂತ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪರಂಪರೆಯ ಮೂಲಕ ಅದ್ವಿತೀಯ ಒಂದು ಅನುಭವದ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಮಾಮಲ್ಲಪುರಂ ಸೀಶೆಲ್ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯವು ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಇರುವ ಸಮುದ್ರದ ಚಿಪ್ಪುಗಳು ಮತ್ತು ಕಪ್ಪೆಚಿಪ್ಪುಗಳ ಭಂಡಾರವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಕಲಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನ ನೀಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಮ್ಮ ಇತಿಹಾಸದುದ್ದಕ್ಕೂ ಕಪ್ಪೆಚಿಪ್ಪುಗಳ ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದಷ್ಟು ಉಪಯೋಗಗಳು ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ನಾಗರಿಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವು ಪಡೆದಿರುವ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮಹತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ವೀಕ್ಷಕರ ಕುತೂಹಲಕಾರಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ತಟ್ಟಿ ಎಬ್ಬಿಸುವುದನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಸಿದೆ.
ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ಅಪರೂಪದ ಮತ್ತು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಕಪ್ಪೆಚಿಪ್ಪುಗಳ ಪಾರವಾದ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ನೋಡಿರಿ.
ಎಷ್ಟು ಆಕಾರಗಳು, ಗಾತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಬಣ್ಣಗಳ ನಿಜವಾದ ಮಿಶ್ರಣ?! - ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ಹಿಂದಿನದಕ್ಕಿಂತ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ಶಂಖ ಚಿಪ್ಪುಗಳ ಸುರುಳಿಯಾಕಾರದ ಸೊಬಗಿನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಕೌರಿ ಚಿಪ್ಪುಗಳ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಕರಕುಶಲತೆಯವರೆಗೆ, ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯದ ಸಂಗ್ರಹ ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೂ, ಒಂದು ಬೆರಗುಗೊಳಿಸುವ ದೃಶ್ಯದ ಔತಣ.
ಕಪ್ಪೆಚಿಪ್ಪುಗಳ ಹೊರತಾಗಿ, ಮಾಮಲ್ಲಪುರಂ ಸೀಶೆಲ್ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯವು ಮಾಮಲ್ಲಪುರಂನಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರ ವ್ಯಾಪಾರದ ಇತಿಹಾಸ ಮತ್ತು ಮಹತ್ವವನ್ನು ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲುತ್ತದೆ.
ಇದು ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿಯೂ, ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತವನ್ನು ಪ್ರಪಂಚದ ಇತರ ಭಾಗಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿಯೂ ಇತ್ತು.
ಈ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರ ಕಳೆಗಳು ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಪಾತ್ರವನ್ನೂ ವಿಭಿನ್ನ ನಾಗರಿಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವು ವಹಿಸಿದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮಹತ್ವವನ್ನೂ ನೀವು ಇಲ್ಲಿ ಅನ್ವೇಷಿಸುತ್ತೀರಿ.
ಮಾಮಲ್ಲಪುರಂ ಸೀಶೆಲ್ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳು ಮಾಹಿತಿ ನೀಡುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಕಪ್ಪೆಚಿಪ್ಪುಗಳ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನೂ ಮಹತ್ವವನ್ನೂ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸುವ ಒಂದು ಮೇರುಕೃತಿಯಾಗಿದೆ.
ನೀವು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಸರಿ, ಕಪ್ಪೆಚಿಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡುವವನಾಗಿದ್ದರೂ ಸರಿ, ಅಥವಾ ಮೋಜಿನ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನೋದಯ ನೀಡುವ ಒಂದು ದಿನವನ್ನು ಕಳೆಯಲು ಬಯಸಿದರೂ ಸರಿ, ಮಾಮಲ್ಲಪುರಂ ಸೀಶೆಲ್ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯವು ನಿಮಗಾಗಿ ಇರುವ ಸರಿಯಾದ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಸಮುದ್ರದ ಕೊಡುಗೆಗಳ ಸೌಂದರ್ಯ ಮತ್ತು ವೈವಿಧ್ಯತೆಯಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿದ ಅದ್ಭುತ ಜಗತ್ತಿಗೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಅನುಮತಿಸಿ.
ಜ್ಞಾನವೂ ಸ್ನೇಹವನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುವ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಲೂ, ಮಾಮಲ್ಲಪುರಂನ ಕಪ್ಪೆಚಿಪ್ಪುಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪರಂಪರೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಒದಗಿಸಲೂ ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ದೈನಂದಿನ ಜೀವನದ ಕಠಿಣತೆಯಿಂದ ವಿರಾಮ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಮಾಮಲ್ಲಪುರಂನಲ್ಲಿರುವ ಸೀಶೆಲ್ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಸಕ್ತಿದಾಯಕ ಅನ್ವೇಷಣೆಯ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ನೀವು ಏಕೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬಾರದು?
ನೀವು ಇಲ್ಲೇ ವಾಸಿಸುವವರಾಗಿದ್ದರೂ ಸರಿ, ಪ್ರವಾಸಿಗರಾಗಿದ್ದರೂ ಸರಿ, ಈ ಒಂದು ಬಗೆಯಾದ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯವು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ನೋಡಲೇಬೇಕಾದ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ, ಇದು ನಮ್ಮ ಮಹಾಸಾಗರಗಳ ವೈಭವವನ್ನೂ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನೂ ಆಳವಾಗಿ ಮೆಚ್ಚುವಂತೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಚೆನ್ನೈನ ಗದ್ದಲದಿಂದ ಪೂರ್ವ ಕರಾವಳಿ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುವ ಸುಂದರ ಗ್ರಾಮವಾದ ಮುಟ್ಟುಕಾಡು, ಅದರ ಬೆರಗುಗೊಳಿಸುವ ಸೌಂದರ್ಯ ಮತ್ತು ಶಾಂತವಾದ ಪರಿಸರದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಸುಂದರ ಪ್ರವಾಸಿ ತಾಣವು, ಅದರ ಹೊಳೆಯುವ ಹಿನ್ನೀರಿಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ನಿಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನೂ ಆತ್ಮವನ್ನೂ ಸಂತೋಷಪಡಿಸುವ ಮತ್ತು ಉಲ್ಲಾಸ ನೀಡುವ ಮನರಂಜನಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿರುವ ಈ ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ನೀವು ಪ್ರಯಾಣಿಸುವಾಗ, ನೀವು ಉಸಿರಾಡುವ ಗಾಳಿಯೇ ನಿಮ್ಮ ಸುತ್ತಲೂ ಇರುವ ಹಚ್ಚ ಹಸಿರಾದ ಭೂಮಿಯ ಸುವಾಸನೆಯನ್ನು ತುಂಬುತ್ತದೆ.
ಶಾಂತವಾದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ನೋಟವನ್ನು ತೇಲುವಂತೆ ಮಾಡುವಾಗ, ನಿಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಇರುವ ಸುಂದರವಾದ ವಿಸ್ಮಯದಿಂದ ನೀವು ಮಂತ್ರಮುಗ್ಧರಾಗುತ್ತೀರಿ.
ಮುಟ್ಟುಕಾಡು ಜಲ ಕ್ರೀಡೆಗಳ ಉತ್ಸಾಹಿಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಗುಣಮಟ್ಟದ ಆಶ್ರಯತಾಣವಾಗಿದೆ.
ಇದು ನಿಮ್ಮ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಮತ್ತು ಪುನಶ್ಚೇತನಗೊಳಿಸುವ ಅನೇಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮದ (TTDC) ದೋಣಿ ಮನೆಯಾಗಿದ್ದು, ನಿಮ್ಮ ಜಲಾಧಾರಿತ ಸಾಹಸವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾದ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಶಾಂತವಾದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ನಿಧಾನವಾದ ದೋಣಿ ವಿಹಾರವನ್ನೂ, ಬಾಡಿಗೆ ತೆಪ್ಪ ಸವಾರಿಯ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ವಿಂಡ್‌ಸರ್ಫಿಂಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳವರಿಗೆ, ದೋಣಿಮನೆಯು ಹೊಸಬರಿಗೆ ಮತ್ತು ಅನುಭವಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ತರಗತಿಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಕೌಶಲ್ಯಪೂರ್ಣ ಮತ್ತು ಸಹಾನುಭೂತಿಯುಳ್ಳ ತರಬೇತುದಾರರ ತಂಡದ ಸಹಾಯದಿಂದ ಈ ಉತ್ಸಾಹಭರಿತ ಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾವೀಣ್ಯತೆ ಪಡೆಯಲು ಒಂದು ಅಪರಿಮಿತ ಅವಕಾಶವನ್ನು﻿ ನಿಮಗೆ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಗ್ರಾಮವು ಇತರ ಸಂತೋಷಗಳ ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನೂ ಹೊಂದಿದೆ.
ಸುಂದರ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮೀನುಗಾರಿಕೆಯ ಪುಟ್ಟ ಗ್ರಾಮಗಳಿಗೆ ಕರೆದೊಯ್ದು, ಅಲ್ಲಿರುವ ಜನನಿಬಿಡ ಬೀದಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ನೀವು ಸ್ಥಳೀಯ ಮೀನುಗಾರಿಕೆಯ ಆಚರಣೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ನಿಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಮೀನುಗಳನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ನೀವು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬಹುದು.
ಪ್ರಕೃತಿ ಸೌಂದರ್ಯ ತುಂಬಿದ ಪೂರ್ವ ಕಡಲತೀರದ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಹಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸಿ, ಸ್ಥಳೀಯ ಸಮುದಾಯದ ಪ್ರೀತಿಯ ಆತಿಥ್ಯವನ್ನೂ ನೀವು ಅನುಭವಿಸಬಹುದು.
ಸೂರ್ಯನು ದಿಗಂತದ ಕೆಳಗೆ ಮುಳುಗಿದಾಗ, ಗ್ರಾಮವು ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ರೋಮಾಂಚಕ ಬಣ್ಣಗಳು ಮತ್ತು ಶಬ್ದಗಳೊಂದಿಗೆ ಜೀವಂತವಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿರುವ ಸ್ಥಳೀಯ ಉಪಾಹಾರ ಗೃಹಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದರಲ್ಲಿ ಐಷಾರಾಮಿಯಾಗಿ, ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಊಟವನ್ನು ರುಚಿಸಿ ಸವಿಯಿರಿ.
ನಂತರ ಕುಳಿತು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ನೃತ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂಗೀತದ ಆಕರ್ಷಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ನೋಡಿ ಆಕರ್ಷಿತರಾಗಲೂ ಅವಕಾಶ ಪಡೆಯಿರಿ.
ಅತ್ಯಂತ ಶಾಂತವಾದ, ಚಿಂತನಾಶೀಲ ಅನುಭವವನ್ನು ಬಯಸುವವರಿಗೆ ಮುಟ್ಟುಕಾಡು ಹಲವು ಬಗೆಯ ಯೋಗ ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನ ತರಗತಿಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಇದು ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಸಾಧಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ನಮ್ಮ ಆಂತರಿಕ ಸಮತೋಲನ ಮತ್ತು ಸಾಮರಸ್ಯದ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ನಿಮ್ಮ ದೇಹವನ್ನೂ ಮನಸ್ಸನ್ನೂ ಪುನಶ್ಚೇತನಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕೂ, ಸಂತೋಷಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೂ, ಅಂಗಮರ್ದನಗಳು ಮತ್ತು ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳ ಹಬೆ ಸ್ನಾನಗಳಂತಹ ಹಲವು ಬಗೆಯ ರೋಮಾಂಚಕ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳಲ್ಲಿ ನೀವು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಹಲವು ಆಯುರ್ವೇದ ಸ್ಪಾಗಳು ಈ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿವೆ.
ಮುಟ್ಟುಕಾಡು ಎಂಬುದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ರಹಸ್ಯವನ್ನು ನೀಡಲು ಕಾಯುತ್ತಿರುವ ಒಂದು ಅದ್ಭುತವಾದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ನೀವು ಸಾಹಸವನ್ನೋ, ವಿಶ್ರಾಂತಿಯನ್ನೋ ಅಥವಾ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನೋ, ಯಾವುದನ್ನು ಬಯಸುವವರಾದರೂ﻿ ಸರಿ, ಈ ಸುಂದರವಾದ ಗ್ರಾಮವು ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನೀಡುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಅದು ನಿಮ್ಮ ಹೃದಯವನ್ನು ಆಲಿಂಗನದಿಂದಲೂ, ನಿಮ್ಮ ಆತ್ಮವನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದಲೂ ತುಂಬುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಮುಟ್ಟುಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನೂ ಶಾಂತಿಯನ್ನೂ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಿರಿ.
ಜೀವನದುದ್ದಕ್ಕೂ ಮರೆಯಲಾಗದ ನೆನಪುಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿರಿ.
ಹೊಳೆಯುವ ಕಡಲತೀರದ ಚಿನ್ನದ ಮರಳು, ತಂಪಾದ ಸಮುದ್ರದ ಗಾಳಿ, ಸರಿಯಾದ ದಿನಕ್ಕೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ವಾತಾವರಣ ಇದು ಕನಸುಗಳ ಕಡಲತೀರ.
ವಿಜಿಪಿ ಗೋಲ್ಡನ್ ಕಡಲತೀರ ಹೋಲಿಸಲಾಗದ ಆಕರ್ಷಣೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಸುಂದರ ಕಡಲತೀರ ದಿನವಿಡೀ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿ ಹೊಳೆಯುತ್ತದೆ, ಈ ಕಡಲತೀರ ಪ್ರೇಮಿಗಳ ಸ್ವರ್ಗವಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಅದ್ಭುತವಾದ ಕಡಲತೀರವು ಪ್ರಪಂಚದ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಕಡಲತೀರಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಬಹುದಾದ ಅನೇಕ ಸುಂದರ ಕಡಲತೀರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದವು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಸಾವಿರಾರು ಜನರು ಭೇಟಿ ನೀಡುತ್ತಾರೆ.
ಆದರೂ, ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ತಿಳಿದಿರದ ಕೆಲವು ಅದ್ಭುತವಾದ ಕಲ್ಲುಗಳು ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇವೆ, ಆದರೆ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲೇ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದವುಗಳು﻿.
ವಿಜಿಬಿ ಗೋಲ್ಡನ್ ಕಡಲತೀರ﻿ ಎಂಬುದು ಕಡಲತೀರ﻿ ಪ್ರಿಯರಿಗೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಅದ್ಭುತ ಕಡಲತೀರವಾಗಿದೆ﻿.
ಇದು ಒಂದು ಸುಂದರವಾದ ಕಡಲತೀರ, ಅಲ್ಲಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಹೃದಯವು ಎಂದಿಗೂ ಹಿಂದಿರುಗಲು ತೊಂದರೆ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಚೆನ್ನೈನ ಅತ್ಯಂತ ಆಕರ್ಷಕವಾದ ಕಡಲತೀರಗಳಲ್ಲಿ VGP ಗೋಲ್ಡನ್ ಕಡಲತೀರ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಲು ಒಂದು ಕಾರಣವಿದೆ.
ಇದು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿದೆ - VGP ಯೂನಿವರ್ಸಲ್ ಕಿಂಗ್‌ಡಮ್ ಇದು ರಾಜ್ಯದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ರೆಸಾರ್ಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಒಂದು ಅದ್ಭುತವಾದ ಮನರಂಜನಾ ಉದ್ಯಾನವನವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಕಡಲತೀರಕ್ಕೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೆಸರಿಡಲಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಮರಳಿನ ಚಿನ್ನದ ಬಣ್ಣವು ಜನರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ.
ಚೆನ್ನೈನಿಂದ 30 ಕಿ.ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಫ್ಯಾಮಿಲಿ ಬೀಚ್ ರೆಸಾರ್ಟ್ ಮತ್ತು ಮನೋರಂಜನಾ ಉದ್ಯಾನವನ, ನಗರ ಜೀವನದ ಗದ್ದಲದಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
33 ಎಕರೆ ಭೂಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಿಶಾಲವಾಗಿ ಹರಡಿಕೊಂಡಿರುವ ಈ ಆಸ್ತಿ, ಗುಡಿಸಲುಗಳು, ವಿವಿಧ ವೃತ್ತಿಪರ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗಾಗಿ ಸಭಾಂಗಣಗಳು ಮತ್ತು ವಿಶ್ವ ದರ್ಜೆಯ ಐಷಾರಾಮಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದೆ.‌
ರೆಸಾರ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುವ ಪ್ರಮುಖ ಆಕರ್ಷಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಬೀಚ್.
ವಿಶ್ವದ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗಗಳಿಂದ ಬರುವ ಅತಿಥಿಗಳು ಗೋಲ್ಡನ್ ಬೀಚ್‌‌ನ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಕಂಡು ಆನಂದಿಸಬಹುದು, ಇದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ನೀವು ಕಾಣಬಹುದಾದ ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ಬೀಚ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಬಹಳ ಶಾಂತವಾದ ಸ್ಥಳ ನಗರದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಿಂದ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಪ್ರಯಾಣ, ಆದರೆ ಪ್ರತಿ ಸಂದರ್ಶಕರ ಹೃದಯವನ್ನೂ ಗೆಲ್ಲುವ ಒಂದು ಆನಂದದಾಯಕ ಸ್ಥಳ.
ಜೀವನ, ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಬೀಚ್‌ ಮನರಂಜನೆಗಳ ಶುದ್ಧ ಆನಂದ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ಬೀಚ್.
ತಿರುವನ್ಮಿಯೂರ್ ಬೀಚ್ ನಿಮಗೆ ಚೆನ್ನೈನ ಉಡುಗೊರೆ.
ಚೆನ್ನೈ ಹಲವು ಮನಸ್ಥಿತಿಗಳ ನೆಲೆಯಾಗಿದೆ.
ಒಂದೆಡೆ ಗದ್ದಲದ ಮಹಾನಗರ ಇದೆ, ಮತ್ತೊಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರದೇಶದ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಮತ್ತು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸ್ಥಳಗಳಿವೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ದೂರದ ಸ್ಥಳದಿಂದ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಅದ್ಭುತವಾದ ಶಾಂತವಾದ ಸ್ಥಳಗಳಿವೆ.
ಈ ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ, ಚೆನ್ನೈಯನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ನೋಡಲೇಬೇಕಾದ ನಗರವಾಗಿ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಬೀಚ್‌ಗಳು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಯುತವಾದ ಬೀಚ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ತಿರುವನ್ಮಿಯೂರ್ ಬೀಚ್‌.
ಚೆನ್ನೈನ ತಿರುವನ್ಮಿಯೂರ್ ಬಳಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ ಈ ಬೀಚ್ ವಿವಿಧ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ನೆಲೆಯಾಗಿದೆ.
ನಗರದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿದ್ದರೂ, ಬೀಚ್ ಸ್ವಚ್ಛವಾಗಿಯೂ, ಉತ್ತಮವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಬರುವವರುಗಳು ವಿಶ್ರಾಂತಿಸಲೂ ಆನಂದಿಸಲೂ ಸೂಕ್ತವಾದ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ತಿರುವನ್ಮಿಯೂರ್ ಬೀಚ್ ಅತ್ಯಂತ ಶಾಂತಿಯುತ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿರುವ ಬೀಚ್‌ಗಳು, ಸಮುದ್ರದ ವಿಸ್ಮಯಗೊಳಿಸುವ ನೋಟವನ್ನು ಆನಂದಿಸಲು ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ಸೂರ್ಯಾಸ್ತದ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಆನಂದಿಸಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಜನರು ಭೇಟಿ ನೀಡುತ್ತಾರೆ.
ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಬೈಕ್ ಸೈಕಲ್ ಸವಾರಿ ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲಿನ ಆಕರ್ಷಣೆಯ ಒಂದು ಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿದೆ.
ಸೈಕಲ್‌ಗಳನ್ನು ಬಾಡಿಗೆಗೆ ಪಡೆದು, ಸುತ್ತಲೂ ಹೋಗುವ ಮೂಲಕ ಬೀಚ್‌ನ ನೋಟವನ್ನು ನೀವು ಆನಂದಿಸಬಹುದು.
ತಿರುವನ್ಮಿಯೂರ್ ಬೀಚ್‌ ಎಂಬುದು ಬೀಚ್‌ ಕ್ರೀಡೆಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ತಾಣವಾಗಿದೆ.
ಕಾಲ್ಚೆಂಡು, ವಾಲಿಬಾಲ್ ಅಥವಾ ಸ್ಥಳೀಯರ ನೆಚ್ಚಿನ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಏನೇ ಆಗಿರಲಿ, ಬೀಚ್ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯು ಒಂದು ಸೂಕ್ತವಾದ ಹೋಸ್ಟ್ ಆಗಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ಬೀಚ್‌ನ ಸುತ್ತಲೂ ಹಲವು ತಿಂಡಿ ಆಯ್ಕೆಗಳಿವೆ, ಅಲ್ಲದೆ ನೀವು ಸೇರುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿರುವ ಕೆಲವು ಉತ್ತಮ ಸ್ಥಳೀಯ ಪಾಕಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬಹುದು.
ಹಾಗಾಗಿ, ನಿಮ್ಮ ಚೆನ್ನೈ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ ತಿರುವನ್ಮಿಯೂರ್ ಬೀಚ್‌ಗೆ ಹೋಗಿ ಆನಂದಿಸಿ.
ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿರುವ ರೈಲ್ವೆ ವಸ್ತು ಸಂಗ್ರಹಾಲಯದಲ್ಲಿ ಅದ್ಭುತವಾದ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ.‌
ಅಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಅದ್ಭುತವಾದ ರೈಲ್ವೆ ಪರಂಪರೆಯು ಅದರ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಕಾಶದಲ್ಲೂ ವೈಭವದಲ್ಲೂ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಅದ್ಭುತವಾದ ವಸ್ತು ಸಂಗ್ರಹಾಲಯವು ಭಾರತೀಯ ರೈಲು ಮಾರ್ಗದ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ ಗೌರವಕ್ಕೂ ದೇಶದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ ಮಾರ್ಗದ ಪಾತ್ರಕ್ಕೂ ಒಂದು ಕೀರ್ತಿ ಗೌರವ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತದೆ.
ರೈಲ್ವೆ ವಸ್ತು ಸಂಗ್ರಹಾಲಯದಲ್ಲಿ, ನೀವು ಮಂತ್ರವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಅದ್ಭುತದ ಒಂದು ಭಾಗಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ಯಲ್ಪಡುತ್ತೀರಿ, ಅಲ್ಲಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರದರ್ಶನ ಕಲಾಕೃತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಮಾರಕಗಳು ಅತಿಯಾದ ಕೌಶಲ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಂಡಿತ್ಯದೊಂದಿಗೆ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾದ ಕಲಾಕೃತಿಯಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸಿದ ಪ್ರಾಚೀನ ಉಗಿ ಯಂತ್ರಗಳಿಂದ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳನ್ನೂ, ರೈತರನ್ನೂ ಒಂದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸಾಗಿಸಿದ ಸರ್ಕಾರಿ ರೈಲು ಬೋಗಿಗಳವರೆಗೆ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಭಾಗವೂ ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ ಮಾರ್ಗದ ಕಥೆಯನ್ನೂ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಇದರ ಪಾತ್ರವನ್ನೂ ಹೆಣೆಯುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದ ಹಳಿಗಳ ಮೇಲೆ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣಿಸಿದ ಉಗಿ ಯಂತ್ರ Fairy Queen ಮತ್ತು ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ರಾಜಮನೆತನದ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಸಾಗಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಐಷಾರಾಮಿ ರೈಲು ಬೋಗಿಯಾದ ವೇಲ್ಸ್ ರಾಜಕುಮಾರನ ಸಲೂನ್‌ನ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನೋಡಿ.
ನೀವು ಚಿತ್ರಕಲಾ ಪರಿಷತ್ತು ಮೂಲಕ ಹಾದುಹೋಗುವಾಗ, ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆಯ ಸುವರ್ಣಯುಗಕ್ಕೆ ನೀವು ಮರಳಿ ಕರೆದೊಯ್ಯಲ್ಪಡುತ್ತೀರಿ, ಅಲ್ಲಿ ವಸ್ತು ಸಂಗ್ರಹಾಲಯದ ಪ್ರತಿ ಅಂಶವೂ ಅದರ ಸೊಬಗು ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ.
ರೈಲ್ವೆ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ಎಂಬುದು ಪರಿಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನೋದಯದ ಪ್ರಯಾಣವಾಗಿದೆ.
ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆಯ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ನೀವು ಅನ್ವೇಷಿಸಿದಾಗ, ಅದರ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಕಥೆ, ಅದರ ವಿನಮ್ರ ಆರಂಭದಿಂದ ಪ್ರಸ್ತುತ ಹೆಮ್ಮೆಯವರೆಗೆ ಕಾಣುವಾಗ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಪಡೆಯುತ್ತೀರಿ.
ನಗರಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ಅತಿ ವೇಗದ ರೈಲುಗಳಿಂದ, ಜನರನ್ನು ಸಾಗಿಸುವ ಸ್ಥಳೀಯ ರೈಲುಗಳವರೆಗೆ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ರೈಲುಗಳು ಮತ್ತು ಅವು ದೇಶದ ಮೇಲೆಯು, ದೇಶದ ಜನರ ಮೇಲೆಯು ಬೀರಿದ ಪರಿಣಾಮದ ಬಗ್ಗೆ ನೀವು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವಿರಿ.
ಮಿನಿಯೇಚರ್ ರೈಲಿನಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದೆ ರೈಲ್ವೆ ವಸ್ತು ಸಂಗ್ರಹಾಲಯದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅನುಭವವು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ- ವಸ್ತು ಸಂಗ್ರಹಾಲಯದ ಆವರಣದ ಹಚ್ಚ ಹಸಿರಿನ ಭೂದೃಶ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ ಒಂದು ಪ್ರಯಾಣವು ನಿಮ್ಮ ಹೃದಯವನ್ನು ಆತ್ಮವನ್ನು ಶಾಂತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಆನಂದದಾಯಕ ಸವಾರಿ ಚಿಕ್ಕವರಿಗೂ ವೃದ್ಧರಿಗೂ ಸಂತೋಷವನ್ನು ತರುತ್ತದೆ, ಅಲ್ಲದೆ ಇದು ಬಾಲ್ಯದ ನೆನಪುಗಳನ್ನೂ ರೈಲುಗಳ ನಿಗೂಢ ಆಕರ್ಷಣೆಯನ್ನೂ ಪ್ರಚೋದಿಸುತ್ತದೆ.
ರೈಲ್ವೆ ವಸ್ತು ಸಂಗ್ರಹಾಲಯವು ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆಯ ಸಾರವನ್ನು ಗೌರವಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಜನರ ಆಸಕ್ತಿಗೂ ಸಮರ್ಪಣೆಗೂ ಪ್ರಶಂಸೆ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ನೀವು ರೈಲ್ವೆಯ ಆಸಕ್ತರಾಗಿ ಇದ್ದರೂ ಸಹ, ಇತಿಹಾಸದ ಆಸಕ್ತರಾಗಿ ಇದ್ದರೂ ಸಹ, ಅಥವಾ ರೈಲುಗಳ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನೂ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನೂ ಮೆಚ್ಚುವವರಾಗಿ ಇದ್ದರೂ ಸಹ, ನೀವು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಭೇಟಿ ನೀಡಬೇಕಾದ ಸ್ಥಳ ಇದಾಗಿದೆ.
ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿರುವ ರೈಲ್ವೆ ವಸ್ತು ಸಂಗ್ರಹಾಲಯ, ಭಾರತದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ರೈಲ್ವೆ ಪರಂಪರೆಯ ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ಒಂದು ಗೌರವ ನಮನವಾಗಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ, ಅದ್ಭುತ ಮತ್ತು ಅಚ್ಚರಿ ತುಂಬಿದ ಜಗತ್ತಿಗೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲು, ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆಯ ಸೌಂದರ್ಯ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಳ್ಳಲು ನಿಮ್ಮ ಆತ್ಮವನ್ನು ಅನುಮತಿಸಿ.
ಚೆನ್ನೈ ತನ್ನನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ಸ್ಥಳ ಈ ಬೀಚ್ ಎಷ್ಟೇ ಜನನಿಬಿಡವಾಗಿದ್ದರೂ, ಗಾಳಿಯನ್ನು ತುಂಬುವ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ನೀವು ಇನ್ನೂ ಅನುಭವಿಸಬಹುದು.
ಪ್ರತಿ ಕ್ಷಣವನ್ನೂ ಆಚರಿಸಲು ಒಂದು ನಗರವು ಒಗ್ಗೂಡುತ್ತದೆ.
ಎಲಿಯಟ್ಸ್ ಬೀಚ್ ಚೆನ್ನೈನ ಆತ್ಮದ ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಒಂದು ಬೀಚ್.
ನಿಧಾನವಾಗಿ ಸುತ್ತಾಡಲು ಅಥವಾ ಕುಟುಂಬ ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತರೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ಸುಂದರವಾದ ಸಂಜೆ ಸಮಯವನ್ನು ಕಳೆಯಲು, ಅದಕ್ಕೆ‌ ಉತ್ತಮ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಬೀಚ್ ಇಲ್ಲಿದೆ.
ಎಡ್ವರ್ಡ್ ಎಲಿಯಟ್ಸ್ ಬೀಚ್ ಅಥವಾ ಎಲಿಯಟ್ಸ್ ಬೀಚ್ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿ ತಿಳಿದಿರುವ ಚೆನ್ನೈನ ನೆಚ್ಚಿನ ಹ್ಯಾಂಗ್ಔಟ್ ತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ಅತ್ಯಂತ ಸ್ವಚ್ಛ ಮತ್ತು ಸುಂದರವಾದ ಬೀಚ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಎಲಿಯಟ್ಸ್ ಬೀಚ್ ಚೆನ್ನೈನ ಅತ್ಯಂತ ಜನನಿಬಿಡ ನೆರೆಹೊರೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಬೆಸೆಂಟ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, ಬೀಚ್‌ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬೆಸೆಂಟ್ ನಗರ ಬೀಚ್ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಎಲಿಯಟ್ಸ್ ಬೀಚ್‌ಗೆ ಹೋಗದೆ ಚೆನ್ನೈಗೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರವಾಸವು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
ಅಂತಹ ಆಕರ್ಷಣೆಯೇ ಈ ಮರಳುಗಳು ಅಲೆಗಳು ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತವೆ.
ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಮುಖ್ಯ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟ್ ಮತ್ತು ಪೊಲೀಸ್ ವರಿಷ್ಠಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದ ಎಡ್ವರ್ಡ್ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ ಎಲಿಯಟ್ ಅವರ ಹೆಸರನ್ನು ಈ ಬೀಚ್‌ಗೆ ಹೆಸರಿಡಲಾಯಿತು.
ಬೀಚ್‌ನ ಪ್ರಮುಖ ಹೆಗ್ಗುರುತುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಕಾರ್ಲ್ ಶ್ಮಿಡ್ಟ್ ಸ್ಮಾರಕ ಆಗಿದೆ, ಇದು ಒಂದು ಡಚ್ ನಾವಿಕನ ನೆನಪಿಗಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ, ಮಹಿಳೆಯೊಬ್ಬಳನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಉಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವಾಗ ತನ್ನ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದರು.
ಎಲಿಯಟ್ಸ್ ಬೀಚ್ ಮರೀನಾ ಬೀಚ್‌ನ ಅಂತಿಮ ಬಿಂದುವಾಗಿದೆ, ಅಲ್ಲದೆ ಇದು ನಗರದ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ ತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ನಗರದ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ, ಈ ಬೀಚ್ ಹೆಚ್ಚಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಜನಸಂದಣಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ;
ಆಳವಾದ ನೀಲಿ ಸಮುದ್ರ ಮತ್ತು ಅದ್ಭುತವಾದ ಮರಳುಗಳ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ನೀವು ಅನುಭವಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಒಂದು ಅಂಶ‌.
ಕುದುರೆ ಸವಾರಿ ಮತ್ತು ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ರುಚಿಕರವಾದ ಭಕ್ಷ್ಯಗಳನ್ನು ನೋಡುವುದು ಸೇರಿದಂತೆ ಬೀಚ್‌ನಲ್ಲಿ ನೀವು ಆನಂದಿಸಬಹುದಾದ ಅನೇಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿವೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಈ ಬೀಚ್ ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿರುವ ವಿವಿಧ ಪ್ರವಾಸಿ ತಾಣಗಳಿಗೆ ಬಹಳ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಪಳವೆರ್ಕಾಡು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ತಿರುವಳ್ಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ ಒಂದು ಆಕರ್ಷಕವಾದ ನಗರವಾಗಿದೆ.‌
ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ, ಇದು ಶ್ರೀಹರಿಕೋಟಾ ದ್ವೀಪದ ಮುತ್ತಿಗೆಯ ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ, ಇದು ಭಾರತೀಯ ಕ್ಷಿಪಣಿಗಳಿಗೆ ಉಡಾವಣಾ ತಾಣವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಚೆನ್ನೈನ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ 60 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಪುಲಿಕಾಟ್ ಸರೋವರವನ್ನು ಬಂಗಾಳಕೊಲ್ಲಿಯಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಸರೋವರ ದೇಶದ ಎರಡನೇ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಸರೋವರವಾಗಿದೆ.
ಆಕರ್ಷಕ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸೌಂದರ್ಯ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆದ ಪುಲಿಕಾಟ್ ಸರೋವರ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಏನಾದರೂ ಒಂದನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ನಗರವು ಒಂದು ಸಮಗ್ರ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
"ಡಚ್ ಆಕ್ರಮಣಕಾರರು ಪೂರ್ವ ಭಾರತೀಯ ದ್ವೀಪಗಳೊಂದಿಗೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ 1609ರಲ್ಲಿ ""ಕೆಲ್ಟಿರಾ"" ಎಂಬ ಕೋಟೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು."
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಅವರ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಆವಾಸಸ್ಥಾನವು ಈ ಪಳವೆರ್ಕಾಡು ನಗರದಲ್ಲೇ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಆಡಳಿತಗಾರರು, ಹಲವರ ನಂತರ ನಗರವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಂಡ ಅಂತಿಮ ವಿಜೇತರು.
ಈ ಸರೋವರ ಅನೇಕ ಪಕ್ಷಿಗಳು ವಾಸಿಸುವ ನೆಲೆಯಾಗಿಯೂ ಇದೆ.
ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ನಿಂದ ಮಾರ್ಚ್‌ವರೆಗಿನ ಮಧ್ಯಂತರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಅಲೆದಾಡುವ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ನೀವು ನೋಡಬಹುದು.
ವಿವಿಧ ಪಕ್ಷಿ ಪ್ರಭೇದಗಳು ಕಂಡುಬಂದರೂ, ರಾಜ ಹಂಸಗಳು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿವೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ಸರೋವರದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿರುವ ಜೌಗು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿವೆ.
ಪಳವೆರ್ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗುಡಿ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಇದೆ.
ಅಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮುಸ್ಲಿಂ ಸಮುದಾಯಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದವರು, ಮೃದುವಾದ ತಾಳೆ ಎಲೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವ ತಾಳೆ ಎಲೆ ಸಹಕಾರಿ ಸಂಘವು, ತಾಳೆ ಎಲೆಗಳಿಂದ ರಚಿಸಲಾದ ವೃತ್ತಿಪರ ಸೇವೆಗಳು ಮತ್ತು ಸೊಗಸಾದ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ರಫ್ತು ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಪಳವೆರ್ಕಾಡು, ಬಿಳಿ ಮತ್ತು ಟೈಗರ್‌ ಸೀಗಡಿ, ಜೆಲ್ಲಿ ಮೀನುಗಳು, ಫಿನ್‌ಮೀನುಗಳು ಮತ್ತು ನೆರೆಹೊರೆಯ ಕೊಳಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಮುದ್ರ ಆಹಾರ ರಫ್ತಿಗಾಗಿ ಸಮೃದ್ಧ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿಯೂ ಇದೆ.
ಬಹಳ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವ ರೈಲ್ವೆ ಮತ್ತು ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವು ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿದೆ.
ತಿರುಪತಿಯಿಂದಲೂ, ಸುಳ್ಳೂರುಪೇಟೆಯಿಂದಲೂ ನೇರ ಬಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೂವರೆ ಗಂಟೆ ಸಮಯ ಆಗುತ್ತದೆ.
ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸುವವರು, ಚೆನ್ನೈನಿಂದ ನೆಲ್ಲೂರಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿ ಆ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಬಹುದು.
ಅರಿಞರ್ ಅಣ್ಣಾ ಮನೆ: ಮಾಜಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಡಾ. C.N. ಅಣ್ಣಾದೊರೈ ಅವರ ನಿವಾಸ ಅಣ್ಣಾ ಅವರ ನಿಧನದ ನಂತರ ಸ್ಮಾರಕ ಗೃಹವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲಾಯಿತು.
ಇಲ್ಲಿ ಅವರ ಪ್ರತಿಮೆ, ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಅವರು ಬಳಸಿದ ವಸ್ತುಗಳು ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ವೀಕ್ಷಣೆಗೆ ಇರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕಾಂಚೀಪುರಂ ಬಸ್ಸು ನಿಲ್ದಾಣದಿಂದ 3 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಈ ಮನೆಯು ವಿಷ್ಣು ಕಾಂಚಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಪೂಂಪುಹಾರ್: ಪೂಂಪುಹಾರ್ ಮೈಲಾಡುತುರೈ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸಿರ್ಕಾಳಿ ತಾಲ್ಲೂಕಿನಲ್ಲಿದೆ.
ಇದು ಕಾವೇರಿಪೂಂಪಟ್ಟಿನಂ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಮೈಲಾಡುತುರೈ ಜಂಕ್ಷನ್‌ನಲ್ಲಿ ಇಳಿಯುವುದರಿಂದ, ಪೂಂಪುಹಾರ್ ರಸ್ತೆ ಮೂಲಕ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದು ಬಂದವರು, ಸಿರ್ಕಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಇಳಿಯಬೇಕು.
ಪೂಂಪುಹಾರ್, ಮೈಲಾಡುತುರೈ ಮತ್ತು ಸಿರ್ಕಾಳಿ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಪರ್ಕಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪೂಂಪುಹಾರ್‌ನಿಂದ ಮೈಲಾಡುತುರೈವರೆಗೆ 24 ಕಿ.ಮೀ., ಮತ್ತು ಸಿರ್ಕಾಳಿ 21 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.
ಖಾಸಗಿ ವಿಮಾನಯಾನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಚೆನ್ನೈ-ಪೂಂಪುಹಾರ್ ಪ್ರಯಾಣಿಕರು ತಿಂಡಿವನಂ, ಪುದುಚೇರಿ, ಕಡಲೂರು ಮತ್ತು ಸಿರ್ಕಾಳಿ ಮೂಲಕ ಪ್ರಯಾಣಿಸಬಹುದು.
ಮಧುರೈ, ರಾಮನಾಥಪುರಂ, ತಿರುನೆಲ್ವೇಲಿಗಳಾದ ಸ್ಥಳಗಳಿಂದ ಬಂದವರು ಮೆಲ್ಲೂರು, ತಿರುಪತ್ತೂರು, ಕಾರೈಕುಡಿ, ಪಟ್ಟುಕೊಟ್ಟೈ, ತಿರುತುರೈಪೂಂಡಿ, ನಾಗಪಟ್ಟಣಂ, ಕಾರೈಕಲ್, ತರಂಗಂಬಾಡಿ ಮತ್ತು ಅಕ್ಕೂರ್ ಮೂಲಕ ಹೋಗಬಹುದು.
ಅವರು ಪುದುಕ್ಕೊಟ್ಟೈ, ತಂಜಾವೂರು ಮತ್ತು ಮೈಲಾಡುತುರೈ ಮೂಲಕ ಬರಬಹುದು.
ಕಲ್ರಾಯನ್ ಬೆಟ್ಟಗಳು: ಇದು ಪೂರ್ವ ಅರಣ್ಯದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿಯೂ, ಕಲ್ಲಕುರಿಚಿ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾಗದಲ್ಲಿದೆ.
ಈ ಪ್ರದೇಶ 600 ಚದರ ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ಹರಡಿತು.
ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟದಿಂದ 1000 ಅಡಿಯಿಂದ 3800 ಅಡಿಯವರೆಗೆ ಎತ್ತರವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಕಲ್ರಾಯನ ಬೆಟ್ಟ ಮತ್ತು ಅದರ ಜಾಗೀರದಾರಗಳ ಇತಿಹಾಸವು ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯರ ಕಾಲಘಟ್ಟಕ್ಕೆ ಸೇರಿದೆ.
ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯರು ಈ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದವರಿಗೆ ಒದಗಿಸಿದರು.
ಆದರೆ ಅನೇಕ ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಿದರು.
ತಪ್ಪಲಿನ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದವರಲ್ಲಿ 'ಕರಲಾರ್' ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಯೋಧರು ಕಾಂಚೀಪುರಂನಿಂದ ಬಂದು ಕಲ್ರಾಯನ್ ಬೆಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ವಲಸೆ ಹೋಗಿರುವುದಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಂತರ, ಅವರು 'ವೇದರ್' (ಬೇಟೆಗಾರರು) ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನರನ್ನು ಓಡಿಸಿ ಅವರು ಹೆಂಡತಿಯರನ್ನು ವಿವಾಹವಾದರು.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಕರಲಾರ್ ಮತ್ತು ವೇದರ್ ಸಮುದಾಯಗಳನ್ನು 'ಮಲಯಾಳಿ' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ, ಅವರು ತಮ್ಮನ್ನು 'ಗೌಂಡರ್‌ಗಳು' ಎಂದು ಕರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಕಲ್ರಾಯನ್ ಬೆಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರವಾಸಿ ತಾಣಗಳಿವೆ.
ಜಲಪಾತಗಳು, ತೊರೆ ಮತ್ತು ನದಿಗಳು ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ.
ಈ ಸ್ಥಳವು ಚಾರಣ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಸ್ವರ್ಗವಾಗಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನ 'ಬಡವರ ಪರ್ವತ ಪ್ರದೇಶ' ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಜಿಲ್ಲಾಡಳಿತವು ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದವರಲ್ಲಿ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸಲು ಬೇಸಿಗೆ ಉತ್ಸವವನ್ನು ಆಯೋಜಿಸುತ್ತದೆ.
ಸರ್ಕಾರಿ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ಈರೋಡ್: ಸರ್ಕಾರಿ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ 1987ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಈ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯವು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಉತ್ಸಾಹಿಗಳು ಮತ್ತು ಇತಿಹಾಸ ಪ್ರಿಯರಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುವುದಕ್ಕೂ, ಅಪರೂಪದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೂ, ಸೂಕ್ತ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಈ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯವು ಕಲೆ, ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಪುರಾತತ್ತ್ವ ಶಾಸ್ತ್ರದ ವಸ್ತುಗಳ ಮಾಹಿತಿಯ ಭಂಡಾರವಾಗಿದೆ.
ಸರ್ಕಾರಿ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯವು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಕಲೆ ಮತ್ತು ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಪ್ರಮುಖ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿದೆ.
ಈ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯದಲ್ಲಿ 1987ನೇ ವರ್ಷ ಕೊಂಗು ಚೋಳ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸ್ವಂತವಾದ ಶಾಸನಗಳು ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗಾಗಿ ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಇರಿಸಲಾಯಿತು.
ಇಲ್ಲಿ ಬರ್ಗೂರಿನಲ್ಲಿರುವ ಕರಕುಶಲ ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಕಲ್ಲಿನ ಕರಕುಶಲ ವಸ್ತುಗಳು ಇವುಗಳು ಪ್ರಮುಖವಾದುದಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ತಂಜಾವೂರು ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳು, ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಹಿಂದಿನ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಿಭಾಗಗಳಿವೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಈ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯದಲ್ಲಿ ದೇಶೀಯ ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಮಾದರಿಗಳು ಮತ್ತು ತಾಳೆಗರಿ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳು ಸಮಗ್ರ ಸಂಗ್ರಹಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಸ್ಥಳಾವಕಾಶ ಪಡೆದಿವೆ.
ಮದುರೈ: ಸಾವಿರ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ನೋಡಬೇಕಾದ ನಗರ!
ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ರಾಜರ ಕಡೆಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುವ ಒಂದು ಪ್ರಾಚೀನ ನಗರ;
ಅದರ ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕತೆಯ ವಿಕಾಸವನ್ನು ನೋಡಿ ನೀವು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾಗುತ್ತೀರಿ.
ಅಲ್ಲದೆ ನಡೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಅಂತಹ ಐತಿಹಾಸಿಕ ನಗರವು ಹೇಗೆ ಇಂದಿನ ಜನನಿಬಿಡ ನಗರದ ಮುಖವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೀವು ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪಡುತ್ತೀರಿ.
ತುಂಗಾ ನಗರ' ಎಂದು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮಧುರೈ ಅನ್ನು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಎಂದಿಗೂ ನಿದ್ರಿಸದ ನಗರ' ಎಂದು ಇದಕ್ಕೆ ನಿಜ ಅರ್ಥ.
ಇದು ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿಜ.
ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಇತಿಹಾಸವೂ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಮಧುರೈನ ವಿಶಾಲವಾದ ನಗರ ಕೇಂದ್ರವು, ನೀವು ಆರಾಮವಾಗಿ ಉಳಿಯಲು ಬಯಸುವ ಎಲ್ಲಾ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನೂ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಗ್ರೀಕ್ ಪ್ಯಾಂಥಿಯಾನ್‌ನನ್ನು ಹೋಲುವ ಮೀನಾಕ್ಷಿ ಸುಂದರೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದ ಎತ್ತರದ ಗೋಪುರಗಳಿಂದ 'ಪೂರ್ವದ ಅಥೆನ್ಸ್' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಈ ನಗರ, ಅರೇಬಿಯನ್ನರು, ರೋಮನ್ನರು ಮತ್ತು ಮೆಗಾಸ್ತನೀಸ್‌ನಂತಹ ಗ್ರೀಕ್ ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಅನೇಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸಂಗಮ್ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೃತಿ 'ಸಿಲಪ್ಪತಿಕಾರಂನಲ್ಲಿ' ಮಧುರೈಯೂ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮಧುರೈ ಎಂಬುದು ತಮಿಳು ಪಾಂಡಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವ ಹೊಂದಿದ ಸ್ಥಳವಾಗಿತ್ತು.
ಹಲವಾರು ಶತಮಾನಗಳಿಂದ ಮಧುರೈಯನ್ನು ಆಳಿದ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಮತ್ತು ವಿಮರ್ಶಕರು ಇದ್ದರು.
ತಮಿಳು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಮತ್ತು ವಿಮರ್ಶಕರ ಸಂಗಮವಾದ ತಮಿಳು ಸಂಗಮ, ಒಂದು ದಿನಕ್ಕೆ ಮೂರು ಬಾರಿಯವರೆಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಗರದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟುಗೂಡುತ್ತದೆ.
ದೇವಾಲಯಗಳು, ಚರ್ಚುಗಳು ಮತ್ತು ಅರಮನೆಗಳು ಮಧುರೈನ ಬೀದಿಗಳನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸುತ್ತವೆ.
ನೋಡಲೂ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲೂ ಇಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಇದೆ.
ಪ್ರಾಚೀನ ರಚನೆಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದವು ಮತ್ತು ದ್ರಾವಿಡ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ತಂತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತವೆ.
ಇವುಗಳ ಹೊರತಾಗಿ, ಮಧುರೈ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಸ್ಥಳವಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿತವಾದುದು;
ಹಲವು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ನಗರದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಕಂಪನಿಗಳ ಆಗಮನಕ್ಕೆ ಒಂದು ಕಾರಣ, ಈ ಸ್ಥಳವು ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಬಹಳ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿದೆ.
ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಮಿಲಿಯನ್‌ಗಟ್ಟಲೆ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ ಒಂದು ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ ಪ್ರವಾಸಿ ತಾಣವಾಗಿ ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ, ಮಧುರೈ ಅದರ ಕೇಂದ್ರ ಸ್ಥಳದ ಕಾರಣದಿಂದ ಇತರ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನೂ ಜೊತೆಗೆ ಸೆಳೆಯುತ್ತದೆ, ಇದು ಒಂದು ಉತ್ತಮ ವಾರದ ರಜಾದಿನದ ಸ್ಥಳವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆ.
ವಂಡಿಯೂರ್ ಮಾರಿಯಮ್ಮನ್ ತೆಪ್ಪಕುಲಂ: ಮಾನವನಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ದ್ವೀಪದೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ ಈ ಭವ್ಯವಾದ ತೆಪ್ಪಕುಲಂ ಎನ್ನುವುದು, ಮಧುರೈನಲ್ಲಿ ನೀವು ತಪ್ಪದೆ﻿ ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ನೋಡಬೇಕಾದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ವಂಡಿಯೂರ್ ಮಾರಿಯಮ್ಮನ್ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಈ ತೆಪ್ಪಕುಲಂ ಎನ್ನುವುದು ಮಧುರೈ ಮೀನಾಕ್ಷಿ ಸುಂದರೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದಿಂದ ಕೇವಲ ಎರಡೇ ಎರಡು ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲೇ ಅತಿದೊಡ್ಡ ದೇವಾಲಯದ ಕೊಳಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವ ತೆಪ್ಪಕುಲಂಗೆ ವೈಗೈ ನದಿಯಿಂದ ನೀರಿನ ಹರಿವು ಪಡೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಾಲ್ಕು ಬದಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಗ್ರಾನೈಟ್ ಗೋಡೆಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಈ ತೆಪ್ಪಕುಲಂನ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ದೇವಾಲಯ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಈ ಭವ್ಯವಾದ ಕೊಳವು 1645ರ ವರ್ಷ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ತಿರುಮಲ ನಾಯಕರು ರಾಜನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿರುವ ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಧಾನ﻿ ಆಕರ್ಷಣೆ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಸುತ್ತುವರಿದ ಪಾದಚಾರಿ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ.
ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲವು ಕಥೆಗಳಿವೆ.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ತಿರುಮಲ ನಾಯಕರ ಮಹಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾದ ಇಟ್ಟಿಗೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು, ಈ ಕೊಳದ ತಳಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಮರಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಇಟ್ಟಿಗೆ ಗೂಡುಗಳಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಿದರು ಎಂಬುದು.
ಈ ಮಹತ್ವದ ಕಾರ್ಯದ ಸಮಯ ಕೊಳವನ್ನು ಅಗೆಯುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಗಣೇಶನ ವಿಗ್ರಹ ಇಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂತು ಎಂದೂ ಅದು ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಲಾಯಿತು ಎಂದೂ ನಂಬಲಾಗಿದೆ.
ತೆಪ್ಪಕುಲಂನಿಂದ ವೈಗೈ ನದಿಗೆ ಭೂಮಿಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಸುರಂಗ ಮಾರ್ಗಗಳ ಮೂಲಕ ನೀರಿನ ಒಳಹರಿವು ಇರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ.
ಜನವರಿ ಅಥವಾ ಫೆಬ್ರವರಿ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲ್ಪಡುವ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ತೆಪ್ಪ ಉತ್ಸವದ ಕೇಂದ್ರಬಿಂದುವೇ ಈ ತೆಪ್ಪಕುಲಂಯೇ.
ಪ್ರತಿ ವರ್ಷವೂ ತಿರುಮಲ ನಾಯಕರ ವಾರ್ಷಿಕೋತ್ಸವದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಪಾದಚಾರಿ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ದೀಪಗಳು ಬೆಳಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಉತ್ಸವವನ್ನು ತಲುಪಲು ನೀವು ಸರಿಯಾದ ಯೋಜನೆಯೊಂದಿಗೆ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರೆ ಈ ಅದ್ಭುತವಾದ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನೋಡಬಹುದು.
ಸಂಜೆ ಬೆರೆಯುವ ರಾತ್ರಿ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತೆಪ್ಪಕುಲಂನ ಈ ದೇವಾಲಯವು ದೀಪಗಳ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಹೊಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಈ ಕೊಳದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಫಲಿಸುವ ಅದ್ಭುತ ದೀಪಗಳ ಮೂಲಕ ದೇವರುಗಳು ಈ ಕೊಳಕ್ಕೆ ಬಂದು ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದಾಗಿ ಜನರು ನಂಬುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಉತ್ಸವ, ಈ ತೆಪ್ಪಕುಲಂ ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿತ ದೇವಾಲಯದ ವಿಶೇಷ ಲಕ್ಷಣ ಎಂತಹದ್ದೆಂದರೆ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ 8 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಜನರು ಈ ಉತ್ಸವವನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಲು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷವೂ ಇಲ್ಲಿಗೆ ತಪ್ಪದೇ ಭೇಟಿ ನೀಡುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದೇ!
ಉತ್ಸವದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮೀನಾಕ್ಷಿಯೂ ಸುಂದರೇಶ್ವರರೂ ತೆಪ್ಪ ಎಂಬ ತೇಲುವ ಸಾಧನದಲ್ಲಿ ಈ ಕೊಳಕ್ಕೆ ಮೆರವಣಿಗೆಯಾಗಿ ಕರೆದೊಯ್ಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿವಿಧ ಹೂವುಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಸಾವಿರಾರು ದೀಪಗಳ ಬೆಳಕಿನಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ಈ ತೆಪ್ಪ ಉತ್ಸವವು ನೋಡಲು ಅದ್ಭುತ ದೃಶ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಕುಟ್ಲಾಡಂಪಟ್ಟಿ ಜಲಪಾತ, ಮಧುರೈ: ಕುಟ್ಲಾಡಂಪಟ್ಟಿ ಜಲಪಾತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಅಮರ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಕಂಡು ಆನಂದಿಸಿ.
ಈ ಸ್ಥಳದ ಭವ್ಯವಾದ ಸೌಂದರ್ಯವು, ಇದನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಬೇಡಿಕೆಯಿರುವ ಪ್ರವಾಸಿ ತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿ ಬದಲಾಗಿದೆ.
ನೀವು ಜನಸಂದಣಿ ಕಡಿಮೆ ಇರುವ ಸುಂದರ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಮನರಂಜನಾ ಪ್ರವಾಸ ಹೋಗಲು ಬಯಸುತ್ತೀರಾ, ಕುಟ್ಲಾಡಂಪಟ್ಟಿ ಜಲಪಾತಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ.
ಮಧುರೈಗೆ ಹತ್ತಿರ ಇರುವ ಚೋಳವಂತ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡ ಇದು ಕುಟ್ಲಾಡಂಪಟ್ಟಿ ಮೀಸಲು ಅರಣ್ಯದೊಳಗೆ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಪ್ರಕೃತಿಯ ಆಹ್ಲಾದಕರ ಶಬ್ದಗಳು ಮತ್ತು ನವಿರಾದ ಜಲಪಾತಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಪ್ರಶಾಂತತೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರಿ.
ಆ ಸ್ಥಳದ ರಮಣೀಯ ಸೌಂದರ್ಯಯವನ್ನೂ, ಹರಿಯುವ ನೀರನ್ನೂ ಆನಂದಿಸಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯಿರಿ.
ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ, ನೀರಿನ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು, ಪ್ರಕೃತಿ ಮಾತ್ರವೇ ನೀಡುವ ಆ ಅಪರೂಪದ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಸವಿಯಿರಿ.
ಕೆಲವು ಆಕರ್ಷಕ ದೃಶ್ಯಗಳಿಗೆ ನಿಮ್ಮ ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಿ ಸಾಧನವನ್ನು ಸಿದ್ಧವಾಗಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ.
2 ಕಿ.ಮೀ. ಚಾರಣವು ಒಂದು ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಅನಾನುಕೂಲವಾಗದಿರಬಹುದು, ಆದರೆ ನಿಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಹರಡಿರುವ ದೃಶ್ಯಾವಳಿಗಳಲ್ಲಿ ನೀವು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೀರಿ.
ನೀವು ಒಬ್ಬ ಪ್ರಕೃತಿ ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಕರಾಗಿದ್ದರೆ, ಇದು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಗಾಳಿಯನ್ನು ಆನಂದಿಸಿ, ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ, ತಂಪಾದ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ಈ ಪ್ರಯಾಣವು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.
ಸತ್ಯಾರ್ ಅಣೆಕಟ್ಟಿಗೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಹೋಗಿ ಬರಬೇಕು, ಈ ಜಲಪಾತಕ್ಕೆ ಬಳಿಯಿರುವ 500 ವರ್ಷಗಳು ಹಳೆಯದಾದ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ನೀವು ಹೋಗಬಹುದು.
ಮಧುರೈ ನಗರದಿಂದ 30 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಈ ಸ್ಥಳವನ್ನು ತಲುಪಲು ರಸ್ತೆಗಳು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸಂಪರ್ಕಗೊಂಡಿದೆ.
ಉದಗೈ/ ಊಟಿ: ಗಾಳಿಯೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ ತಂಪಾದ ಹವಾಮಾನ, ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸುವುದು, ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಆನಂದಿಸುವುದು, ಸಾಹಸಗಳು, ನೋಡಲು, ಅನುಭವಿಸಲು, ಆನಂದಿಸಲು ಸಹಕಾರಿಯಾದ ಹಸಿರು ಉಣ್ಣೆಯಲ್ಲಿ ಹರಡಿರುವ ಆರ್ದ್ರತಾ ಬೆಟ್ಟಗಳ ಶ್ರೇಣಿಯ ಸರಣಿಯೇ ಉದಗೈ.
ಇದು ಕೇವಲ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರ ಸ್ವರ್ಗ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಪ್ರಯಾಣಿಕನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಉದಗೈಯಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟುಹೋಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ ಪರ್ವತ ಪ್ರದೇಶ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಉದಗೈ, ತಮಿಳುನಾಡಿನ ನೀಲಗಿರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಹುದುಗಿರುವ ಒಂದು ವಜ್ರ.
ಅಂದಿನ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸರ್ಕಾರದ ಬೇಸಿಗೆ ರಜೆಯ ತಾಣವಾಗಿದ್ದ ಊಟಿ ಇಂದು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರವಾಸಿ ತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ.
ವರ್ಷವಿಡೀ ಶೀತದಿಂದ ಮಧ್ಯಮ ಹವಾಮಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಉದಗೈ, ದೇಶದೊಳಗಿನಿಂದಲೂ ವಿದೇಶದಿಂದಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪ್ರಯಾಣಿಕರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ.
ಉದಗೈಯ ಶಿಖರದ ಕಡೆಗೆ ಪ್ರಯಾಣಿಸುವ ಜನರಿಗೆ ಬೆಟ್ಟಗಳ ಮಹಾ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನೂ ಮೀರಿ ಒಂದು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಅನುಭವವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಸರೋವರಗಳು, ತೋಟಗಳು, ಉದ್ಯಾನವನಗಳು, ಪರ್ವತಶ್ರೇಣಿಗಳು, ಜಲಪಾತಗಳು ಇವುಗಳಲ್ಲದೆ ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಸೂಕ್ತವಾದ ಅನೇಕ ಸ್ಥಳಗಳು ತುಂಬಿರುವುದರಿಂದ ಉದಗೈಯನ್ನು ಭಾರತದ ಸ್ವಿಟ್ಜರ್ಲ್ಯಾಂಡ್ ಎಂದು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಪ್ ಎಸ್ಟೇಟ್ ಚಹಾ ಸವಿದುಕೊಂಡೇ ನೀವು ಆನಂದಿಸಬೇಕೆಂದರೆ ನೀವು ಉದಗೈಗೆ ಬರಲೇಬೇಕು.
ಇದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ನೀಲಗಿರಿ ಜೀವಗೋಳವು ವಿವಿಧ ಸಸ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿರುವ ಒಂದು ಜೀವವೈವಿಧ್ಯದ ನಿಧಿ.
ಇಲ್ಲಿ ದಟ್ಟವಾದ ಅರಣ್ಯದ ನಡುವೆ ನೀವು ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮರೆಯಲಾಗದ ಅನೇಕ ಅದ್ಭುತ ನೆನಪುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು.
ಇದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ನೀಲಗಿರಿಯ ಅಸಾಧಾರಣ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲು, ಸಂಪೂರ್ಣ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೇ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿರುವ ಏಕೈಕ ಪರ್ವತ ರೈಲುಮಾರ್ಗವಾದ ಮೆಟ್ಟುಪಾಳಯಂ-ಉದಗೈ ನಡುವಿನ ಪರ್ವತ ರೈಲುಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸುವುದನ್ನು ನೀವು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೇಬಾರದು.
ಸರ್ಕಾರಿ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ, ಉದಕಮಂಡಲಂ: ಸರ್ಕಾರಿ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ, ಉದಕಮಂಡಲಂನಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಪ್ರವಾಸಿ ತಾಣವಾಗಿದೆ, ಇಲ್ಲಿ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದವರ ಬುಡಕಟ್ಟು ಇತಿಹಾಸ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಇವುಗಳು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ದಾಖಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಸಂರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಸ್ಥಳವು ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ ಇತಿಹಾಸ ಪ್ರಿಯರನ್ನು ಜಾಗೃತಗೊಳಿಸುವ ಹೆಚ್ಚು ಸಾಧ್ಯತೆಯಿದೆ, ಅಲ್ಲದೆ ನೀವು ಭೂಮಿಯ ಇತಿಹಾಸ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸುವ ಮೂಲಕ ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೀವೇ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಉದಕಮಂಡಲಂನಲ್ಲಿರುವ ಸರ್ಕಾರಿ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ, ಊಟಿ-ಮೈಸೂರು ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ, ಉದಗೈ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಚೀನ ಪರಂಪರೆಯ ಒಂದು ಅವಲೋಕನವಾಗಿ ಇದು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಈ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯವನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯರು ಕಲ್ಲಿನ ಮನೆ ಅಥವಾ ಕಲ್ಲಿನ ಬಂಗಲೆ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಪರಿಸರ ಸಂಗತಿಗಳು, ಸಂಸ್ಕರಿಸಿದ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಆಕೃತಿಗಳು (ಟ್ಯಾಕ್ಸಿಡರ್ಮಿ) ಕಲಾಕೃತಿಗಳು, ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಕಲೆ ಮತ್ತು ಕರಕುಶಲ ವಸ್ತುಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಗಿದೆ.‌
ಭೌಗೋಳಿಕ ವಸ್ತುಗಳು, ಸಂಗೀತ ವಾದ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಚೀನ ಪ್ರತಿಮೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕೊಠಡಿಗಳಿವೆ.
ಉದಗೈನ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದವರ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಸಮಾಜದ ಒಂದು ನೋಟವನ್ನು ನೀಡುವ ಬುಡಕಟ್ಟು ವಸ್ತುಗಳ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ಸಂಗ್ರಹವೂ ಇದೆ.
ಉದಕಮಂಡಲಂನಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 18 ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದವರು ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ - ದೋಡಾ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದವರು ಬಹಳ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು.
ಪಶುಪಾಲನಾ ಸಮುದಾಯದ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದವರು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದ ಕರಕುಶಲ ವಸ್ತುಗಳು, ಶಿಲ್ಪಗಳು, ಮನೆಗಳು, ಆಭರಣಗಳು, ಉಡುಪು ಶೈಲಿ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಉಪಕರಣಗಳು ಇವುಗಳ ಸಮಗ್ರ ಸಂಗ್ರಹ ಈ ಪ್ರದೇಶದ ಪರಿಸರ ವಿಜ್ಞಾನದ ವಿವರಗಳೊಂದಿಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಶುಕ್ರವಾರ ಮತ್ತು ಎರಡನೇ ಶನಿವಾರಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಉಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ತೆರೆದಿರುತ್ತದೆ.
ಚಹಾ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ/ಚಹಾ ಕಾರ್ಖಾನೆ: ನೀಲಗಿರಿಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ಚಹಾ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ರಫ್ತು ಮಾಡಲು ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿವೆ.
ನೀಲಗಿರಿಯಿಂದ ಕೊಚ್ಚಿಗೆ ಚಹಾವನ್ನು ಸಾಗಿಸಲು ರೈಲ್ವೆ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಹಾಕಲಾಯಿತು.
ಚೀನಾದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಈ ಪಾನೀಯದ ತೀವ್ರ ಪ್ರಿಯರು ಅನೇಕ ಭಾರತೀಯರು.
ಅಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಚಹಾ ಪ್ರಿಯರಿಗೆ!
ಹಚ್ಚ ಹಸಿರಿನ ಬೆಟ್ಟಗಳ ನಡುವೆ, ಅದರ ಉತ್ಪಾದನಾ ಕೇಂದ್ರದಿಂದಲೇ ನಿಮ್ಮ ನೆಚ್ಚಿನ ಪಾನೀಯವನ್ನು ಕುಡಿಯುವುದು ಹೇಗೆ?
ಇದು ಜೀವಮಾನದ ಒಂದು ಮರೆಯಲಾಗದ ಅನುಭವವಾಗಿರುತ್ತದೆ!
ಊಟಿ ಪಟ್ಟಣದಿಂದ ಕೇವಲ ನಾಲ್ಕು ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.
1839 ಮೀಟರ್ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿರುವ ತೊಡ್ಡಬೆಟ್ಟಾ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಎಕರೆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹರಡಿರುವ ಈ ಚಹಾ ಕಾರ್ಖಾನೆಯು, ಚಹಾ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಕೀಳುವುದರಿಂದ ಹಿಡಿದು ಅದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸರಕು ಆಗುವವರೆಗೆ ಚಹಾ ತಯಾರಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ನಿಮಗೆ ಪರಿಚಯಿಸುತ್ತದೆ.
ಕಾರ್ಖಾನೆಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ, ನೀವು ಭಾರತದ ಚಹಾದ ಇತಿಹಾಸ ಮತ್ತು ನೀಲಗಿರಿ ಬೆಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಅದರ ವಿಕಾಸದ ಬಗ್ಗೆ ಕಲಿಯುವಿರಿ.
ಇದು ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಬಳಸಲಾಗುವ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಚಹಾ ಎಲೆಗಳ ಮೂಲವನ್ನು ಸಹ ನಮಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಕಾರ್ಖಾನೆಯೊಳಗೆ ಒಂದು ಚಹಾ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯವೂ ಇದೆ, ಇದು ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಚಹಾ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವ, ತಿರುಗಿಸುವ ಮತ್ತು ಸುರುಳಿಯಾಕಾರದ (CTC) ವಿಧಾನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಿಮಗೆ ಕಲಿಸುತ್ತದೆ.
ಚಹಾ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹಂತವೂ ಒಣಗುವುದು, ಉರುಳುವುದು, ಒಣಗಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಕೊನೆಗೆ ಪರಿವರ್ತನೆ ಈ ಚಹಾದ ಎಲ್ಲಾ ಹಂತಗಳನ್ನು ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿಗೆ ವೀಡಿಯೊ ಸಹಾಯದಿಂದ ತೋರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಚಹಾ ಎಲೆಗಳನ್ನು ತುಕ್ಕುರಹಿತ ಉಕ್ಕಿನ ಧಾರಕದಲ್ಲಿ ಒಣಗಿಸಿ, CTC ಮೂಲಕ ಹಾದುಹೋಗುವ ಮೊದಲು ಕ್ರಷರ್‌ಗಳ ಮೂಲಕ ಕಳುಹಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಚಹಾ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯದ ಚಿಹ್ನೆ ಕೆತ್ತಲಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ, ಚಹಾ ಕಪ್‌ಗಳು, ಚಹಾ ತಟ್ಟೆಗಳು ಮತ್ತು ಟಿ-ಶರ್ಟ್‌ಗಳಂತಹ ಸ್ಮರಣಾರ್ಥ ವಸ್ತುಗಳು ಲಭ್ಯವಿದೆ.
ಈ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಕೈಯಿಂದ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಾರ್ಖಾನೆಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುವಾಗ ನಿಮಗೆ ಬಿಸಿ ಚಹಾವೂ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ, ಜೊತೆಗೆ ಏಲಕ್ಕಿ ಚಹಾ, ಮಸಾಲಾ ಚಹಾ, ಶುಂಠಿ ಚಹಾ, ಗ್ರೀನ್ ಟೀ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ರುಚಿಗಳಲ್ಲಿ ನಿಮಗೆ ಬೇಕಾದ ರುಚಿಯನ್ನು ನೀವೇ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ಕಾರ್ಖಾನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಚಾಕೊಲೇಟ್ ಉತ್ಪಾದನಾ ವಿಭಾಗವಿದೆ, ಅಲ್ಲಿ ಕೋಕೋ ಬೀಜಗಳು ಹೇಗೆ ಚಾಕೊ ಪುಡಿಯಿಂದ ಚಾಕೊಲೇಟ್ ಪೇಸ್ಟ್‌ಗಳಾಗಿ ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳಿಗೆ ಪರಿವರ್ತನೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡಬಹುದು.
ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಿದ ಚಾಕೊಲೇಟ್ ವಿಧಗಳೂ ಇಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿವೆ, ಅವು ಹಣ್ಣುಗಳು ಮತ್ತು ಬೀಜಗಳು, ಅಂಜೂರ ಮತ್ತು ಜೇನುತುಪ್ಪ, ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಮತ್ತು ಬೀಜಗಳು, ಹಾಲು ಮತ್ತು ಕಾಫಿ ಕೋಕೋ ಬೀಜ ಮತ್ತು ಸಕ್ಕರೆ ರಹಿತ ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿವೆ.
ಕೆಟ್ಟಿ ಕಣಿವೆ: ನೀಲಗಿರಿ ಬೆಟ್ಟಗಳ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ, ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಹಸಿರು ಸಮುದ್ರದಂತೆ ಆಳದಲ್ಲೇ ಹರಡಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ ಕೆಟ್ಟಿ ಕಣಿವೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಸ್ವಿಟ್ಜರ್ಲ್ಯಾಂಡ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಕೆಟ್ಟಿ ಕಣಿವೆಗೆ ಹೋಗುವ ಪ್ರಯಾಣಿಕರಿಗೆ 14ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಸಣ್ಣ ಹಳ್ಳಿಗಳ ಸುಂದರವಾದ ನೋಟ ಕಾಯುತ್ತಿದೆ.
ಊಟಿ-ಕೂನೂರು ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಿ ಬಳಸಿ ಹೋಗುವ ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದರೆ, ಅದು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರಪಂಚದ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಕಣಿವೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ವಿಸ್ಮಯ ಮೂಡಿಸುವ ದೃಶ್ಯಗಳಿಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತದೆ.
ಕೊಯಮತ್ತೂರು ಬಯಲಿನಿಂದ ಮೈಸೂರು ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿಯವರೆಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿರುವ ಕೆಟ್ಟಿ ಕಣಿವೆಯು, ಹಸಿರು ಮತ್ತು ಸುಂದರವಾದ ಕುಗ್ರಾಮಗಳ ಅತಿದೊಡ್ಡ ವಿಸ್ತರಣೆಯಾಗಿದೆ.
ಉದಗಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ನೀಲಗಿರಿಯ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಮರೆವಲ್ಲಿರುವ ಕೆಟ್ಟಿ ಕಣಿವೆ, ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳ ಬೆಟ್ಟಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುವ ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಹಸಿರಿನ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಮೂಡಿಸುವ ವಿಶಾಲ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಕಣಿವೆಯ ಮೋಹಕ ದೃಶ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಅದರ ಸುಂದರವಾದ ಪರಿಸರವು, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವರ್ಷವೂ ಅನೇಕ ದಣಿದ ಮನಸುಗಳಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಮೆಚ್ಚಲ್ಪಡುವ ಸಮಾಧಾನವಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೆಟ್ಟಿ ಕಣಿವೆ ಪ್ರಯಾಣಿಕರಿಗೆ ಉಸಿರುಗಟ್ಟಿಸುವ ದೃಶ್ಯವನ್ನೂ ಅದರ ಅನೇಕ ಶಾಂತವಾದ ಹಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸಲು ಇರುವ ಅವಕಾಶವನ್ನೂ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಕೆಟ್ಟಿ ಕಣಿವೆಯು ಆಂತರಿಕ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸಾಂತ್ವನವನ್ನು ಬಯಸುವ ಪ್ರಯಾಣಿಕರಲ್ಲಿ ಜನಪ್ರಿಯ ತಾಣವಾಗಿದೆ.
ನೀಲಗಿರಿಗಳ ಅಲೆಯುವ ನೀಲಿ ಪರ್ವತಗಳು ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಹಸಿರಿನ ಅದ್ಭುತ ನೋಟಗಳಿಂದ ಆಶೀರ್ವದಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕೆಟ್ಟಿ ಕಣಿವೆಯು, ಒಂದು ವಾರಾಂತ್ಯದ ರಜಾದಿನಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ತಾಣವಾಗಿದೆ.
ಅದರ ಶ್ರೀಮಂತ ಹಸಿರು ಮತ್ತು ಶಿಖರಗಳು ಮಂಜಿನಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುವ ಕೆಟ್ಟಿ ಕಣಿವೆಯು, ಆಕಾಶದಿಂದ ಬಿದ್ದ ಸ್ವರ್ಗದ ಒಂದು ಭಾಗಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಯೇನಲ್ಲ.
ಕೆಟ್ಟಿ ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯೋದಯ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯಾಸ್ತವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದು, ಪರ್ವತ ಪ್ರದೇಶದ ರಾಣಿಯ ಸಂದರ್ಶಕರ ಪ್ರಯಾಣದ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಇರಬೇಕು.
ದೈನಂದಿನ ಜೀವನದ ಜಂಜಾಟದಿಂದ ವಿರಾಮ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಪ್ರಕೃತಿಯೊಡನೆ ಒಂದಾಗಿ ಇರಲು ಇದಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮವಾದ ಸ್ಥಳ ಇನ್ನೊಂದಿಲ್ಲ.
ಸೂರ್ಯನ ಓರೆಯಾದ ಕಿರಣಗಳಿಂದ ಕಡುಗೆಂಪು ಮತ್ತು ಹಳದಿ ಕಂದು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿಸಲಾದ ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಕ್ಯಾನ್ವಾಸ್ ಅನ್ನು ನೀವು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ, ಕಣಿವೆಯ ಅಲೆಯುವ ಗಾಳಿಯು ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನ ಹೊರೆಯನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಳ್ಳಲಿ.
ಬೀಳುವ ಜಲಪಾತಗಳು, ನಿರಂತರ ಬಿಳಿ ಮಂಜು ಮತ್ತು ಕಣಿವೆಯ ವಿಸ್ತಾರದ ಪಕ್ಷಿ ವೀಕ್ಷಣೆಯೊಂದಿಗೆ, ಕೆಟ್ಟಿ ಕಣಿವೆಯು ಒಂದು ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಕರ ಸ್ವರ್ಗವಾಗಿದೆ, ಇದು ನಿಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತರು ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬದೊಂದಿಗೆ ನಿಮ್ಮ ಸಂತೋಷದ ಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಲು ಪರಿಪೂರ್ಣ ಹಿನ್ನೆಲೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಕಣಿವೆಯ ಗಾಳಿ ನಿಮಗಾಗಿ ಹಾಡುವ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು ನಿಮ್ಮ ಚೀಲಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಕೆಟ್ಟಿ ಕಣಿವೆಗೆ ಹೋಗಿರಿ.
ಟೈಗರ್ ಹಿಲ್ಸ್: ನಗರದ ಗದ್ದಲದ ಜೀವನಶೈಲಿಯಿಂದ ದೂರ ಸರಿಯಲು ನೀವು ಹಂಬಲಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಾ?
ತೊಟ್ಟಬೆಟ್ಟ ಉದ್ಯಾನದ ಕೆಳ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಊಟಿಯಿಂದ 6 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಟೈಗರ್ ಬೆಟ್ಟಕ್ಕೆ ಬನ್ನಿ.
ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಕಿತ್ತಳೆ ಮತ್ತು ಕಡುಗೆಂಪು ಬಣ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ಅಲಂಕರಿಸಿದಾಗ ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯೋದಯ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯಾಸ್ತಗಳು ಮರೆಯಲಾಗದ ದೃಶ್ಯಗಳಾಗಿವೆ.
ಸಾಹಸ ಪ್ರಿಯರೇ ಅದ್ಭುತ ಭೂದೃಶ್ಯದ ನಡುವೆ ಟೈಗರ್ ಹಿಲ್ಸ್ ಚಾರಣವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಡಿ.
ಕುಟುಂಬ ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತರೊಂದಿಗೆ ಕಳೆಯಲು ಇದು ಒಂದು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪ್ರವಾಸ ಸ್ಥಳವಾಗುತ್ತದೆ, ಯುವಕರು ಸ್ನೇಹಿತರೊಂದಿಗೆ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯಲು, ಕೂಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸೇರುತ್ತಾರೆ.
ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲಿನ ಜಲಾಶಯವು ಊಟಿಯ ಜನರಿಗೆ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಮೂಲವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಬಂಡೆಗಳು ಮತ್ತು ಆಳವಾದ ಕಣಿವೆಗಳ ನಡುವೆ ಇದೆ, ಇದು ನಿಮಗೆ ಅದ್ಭುತ ಮತ್ತು ಸೊಂಪಾದ ನೋಟವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಪರ್ವತದ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗುಹೆಯಿದ್ದು, ಅದು ನಿಮಗೆ ಹೇಳಲು ಅನೇಕ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ನೀವು ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ಶಿಬಿರ ಮಾಡಲು ಬಯಸಿದರೆ ಅಥವಾ ಒಂದು ದಿನ ತಂಗಲು ಬಯಸಿದರೆ, ವಸಾಹತು ಶೈಲಿಯ ಕಾಟೇಜ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ರೆಸಾರ್ಟ್‌ಗಳು ಇವೆ, ಅಲ್ಲಿ ನೀವು ನೈಸರ್ಗಿಕ ನಡಿಗೆ ಮತ್ತು ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ರೆಸಾರ್ಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಕ್ಯಾಂಪ್‌ಫೈರ್ ಮನರಂಜನಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬಹುದು.
ಅಮೃತಶಿಲೆ ಮತ್ತು ಗ್ರಾನೈಟ್‌ನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಪ್ರತಿಮೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವಿವಿಧ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಯುಗದ ಸಮಾಧಿಗಳನ್ನು ನೀವು ಕಾಣಬಹುದು.
ಮಂಜಿನಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ಮೋಡಗಳು ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿ ವಲಯಿಸುವ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಒಬ್ಬ ಆಸಕ್ತಿಯುತ ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಕನು ವಿಚಿತ್ರ ಕಥೆಯನ್ನು ಸಾರುವ ಚಿತ್ರವಾಗಿ ಹಿಡಿಯಬಹುದು.
ಭಾರತದ ಬೆಟ್ಟಗಳ ಮೇಲೆ ಮೋಡಗಳ ಮೇಲೆ ತೇಲುವ ಅನುಭವ ಅಪರೂಪ ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ನೀವು ಅದನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೀರಿ.
ಬೆಟ್ಟವನ್ನು ಸುತ್ತುವರೆದಿರುವ ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಸ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳು ತುಂಬಿಕೊಂಡಿವೆ.
ತೊಟ್ಟಬೆಟ್ಟ, ಉದಗಮಂಡಲಂ: ಎತ್ತರವಾದ ಶಿಖರವಾದ ತೊಟ್ಟಬೆಟ್ಟ, ನೀಲಗಿರಿಗೆ ಮೇಲಾಗಿ ಇರುವ ಮೋಡಗಳನ್ನು ಅಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ತೊಟ್ಟಬೆಟ್ಟ ಶಿಖರಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ, ಉದಗಮಂಡಲದ ಸಮಪ್ರತಿಮೆಯಿಲ್ಲದ ದೃಶ್ಯಸೌಂದರ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ ಮನಮೋಹಕ ದಾರಿಯು ನಿಮಗೆ ಬಹುಮಾನವಾದ ಪರ್ವತಾರೋಹಣ ಅನುಭವವಾಗಿ ಆಗುತ್ತದೆ.
ಕುಟುಂಬದೊಂದಿಗೆ ರಜಾದಿನಗಳನ್ನು, ಆನಂದಿಸಲು ಇದು ಸೂಕ್ತವಾದ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
2,637 ಮೀಟರ್ ಎತ್ತರ ಹೊಂದಿರುವ ಊಟಿಯ ಮಂಜು ಹಸಿರು ಕಣಿವೆಗಳಿಗಿಂತ ಮೇಲಾಗಿ ಎತ್ತರವಾಗಿ ನಿಂತಿರುವ ತೊಟ್ಟಬೆಟ್ಟಾ, “ದೊಡ್ಡ ಬೆಟ್ಟ” ಎಂಬ ತನ್ನ ವಿಶಿಷ್ಟ ಗುರುತಿನೊಂದಿಗೆ ನಿಂತಿದೆ.
ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಸರಣಿಯ ಪರ್ವತಗಳ ನಡುವೆ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ದೃಶ್ಯ ನೀಡುವ ತೊಟ್ಟಬೆಟ್ಟಾ ಶಿಖರವು, ನೀಲಗಿರಿಯ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಲು ಸೂಕ್ತವಾದ ಸ್ಥಳವಾಗುತ್ತದೆ.
ನೀಲಗಿರಿಯ ಮಂಜು ತುಂಬಿದ ಹಸಿರು ಪರ್ವತಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ಊಟಿಯ ಅನನ್ಯ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು, ಒಂದು ಹಕ್ಕಿ ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆ ನೀವು ಕೂಡ ನೋಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ತೊಟ್ಟಬೆಟ್ಟಾ ಶಿಖರವು, ಸುಮಾರು 3 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರವು ಒಂದು ಸವಾಲುಪೂರ್ಣ ಪರ್ವತಾರೋಹಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಹುಲ್ಲಿನ ಇಳಿಜಾರುಗಳಲ್ಲಿ ತಿರುಗಿ ಹೋಗುವ ದಾರಿಯು ಮಂಜುಗಟ್ಟಿದ ಹಿಮಕಾಲಿನ ಗಾಳಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ತೊಂದರೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ನೀಲಗಿರಿ ಪರ್ವತಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಊಟಿಯ ಆಶ್ಚರ್ಯಮಾಡುವ ದೃಶ್ಯಕ್ಕೆ ನಿಮಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಉದಗಮಂಡಲಂ ಪಟ್ಟಣದಿಂದ ಸುಮಾರು 10 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಬೆಟ್ಟಗಳು ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬಾಗುವ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಒರಟಾದ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಚೀನ ಮಾರ್ಗಗಳು ನಿಮ್ಮನ್ನು ತೊಟ್ಟಪೆಟ್ಟಾದ ಬುಡಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತವೆ.
ಶಿಖರದ ಹಚ್ಚ ಹಸಿರಿನ ಇಳಿಜಾರುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಸವಾಲಿನದ್ದಾಗಿ ತೋರಬಹುದಾದ ಈ ಹಾದಿಯು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಮೋಡಗಳ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವುದರಿಂದ ಸುಲಭವೆನಿಸುತ್ತದೆ.
ಪರ್ವತಾರೋಹಿಗಳು ನೀಲಗಿರಿಗಳ ನೀಲಿ ಮಂಜಿನ ಪರ್ವತಗಳ 360 ಡಿಗ್ರಿ ಅದ್ಭುತ ನೋಟವನ್ನು ನೋಡಲು ದೂರದರ್ಶಕ ಮನೆ ನಿಮಗಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿದೆ.
ಬಂಡಿಪುರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನದ ಸೊಂಪಾದ ಹಸಿರು ಮತ್ತು ಕೊಯಮತ್ತೂರು ಮತ್ತು ಮೈಸೂರಿನ ಸೊಂಪಾದ ಬಯಲು ಪ್ರದೇಶಗಳು, ದಿಗಂತದಲ್ಲಿ ಹರಡಿರುವ ಅದ್ಭುತ ದೃಶ್ಯಾವಳಿಗಳಲ್ಲಿ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಕಳೆದುಹೋಗಬಹುದು.
ಶಿಖರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ತಾಜಾ ಬಿಸಿ ಚಹಾ ಕಪ್‌ಗಾಗಿ, ತೊಟ್ಟಬೆಟ್ಟ ಚಹಾ ಕಾರ್ಖಾನೆಗೆ ಒಬ್ಬನು ಹೋಗಬಹುದು, ಅಲ್ಲಿ ಹೊಸದಾಗಿ ಬೆಳೆದ ಚಹಾ ಎಲೆಗಳ ಚಹಾದ ಆಕರ್ಷಕ ರುಚಿಯೋ ಸುಗಂಧವೂ ಅವನಿಗಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿದೆ.
ಚಹಾದ ನಿಜವಾದ ಪ್ರೇಮಿಗಳು, ಚಹಾ ಕಾರ್ಖಾನೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ವಾರ್ಷಿಕ ಚಹಾ ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಸಿ ಉತ್ಸವವನ್ನು ತಮ್ಮ ಪ್ರಯಾಣದ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ತನ್ನ ವನ್ಯ ಮೋಡಿ ಮತ್ತು ಬೆರಗುಗೊಳಿಸುವ ನೋಟಗಳೊಂದಿಗೆ, ದೊಡ್ಡಬೆಟ್ಟ ಮತ್ತು ಅದರ ಪರಿಮಳಯುಕ್ತ ವಾತಾವರಣವು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜೀವನದ ಶಬ್ದ ಮತ್ತು ಆಯಾಸದಿಂದ ಬೇಸತ್ತ ಪ್ರಯಾಣಿಕರನ್ನು ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿದೆ.
ಮೇಣ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯ: ನಮ್ಮ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರರ ಒಂದೇ ಮಾದರಿಯ ರೂಪಗಳನ್ನೂ, ನಾವು ಪೂಜಿಸುವ ಮತ್ತು ನೋಡಲು ಬಯಸಿದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನೂ ನೀವು ನೋಡಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲವೆ?
ಊಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮೇಣದ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯವು ನಿಮಗಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿದೆ.
ಹಿರಿಯರಿಗೂ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೂ ಒಂದು ಜ್ಞಾನಪೂರ್ಣ ಮನರಂಜನೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಕೃತಿ ಮನರಂಜನೆಯ ಪ್ರಯಾಣದಿಂದ ಇದು ಒಂದು ಉತ್ತಮ ವಿರಾಮ.
ಊಟಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರ ಅಥವಾ ಮಾಜಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಬರಾಕ್ ಒಬಾಮಾ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಫೋಟೋ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಹೇಗೆ?
ಅದು ನಿಮಗೆ ಸಂತೋಷವನ್ನು ನೀಡುವುದಿಲ್ಲವೇ?
ಊಟಿ ಪಟ್ಟಣದಿಂದ ಎರಡು ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಊಟಿ-ಕುನ್ನೂರು ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿರುವ 130 ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ಹಳೆಯದಾದ ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾದ ಮೇಣದ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ.
2007ರಲ್ಲಿ ಉದ್ಘಾಟಿಸಲಾದ ಈ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯವು ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿ, ಸುಭಾಷ್ ಚಂದ್ರ ಬೋಸ್, ಬಾಲಗಂಗಾಧರ ತಿಲಕ್ ಮತ್ತು ಗೋಪಾಲ ಕೃಷ್ಣ ಗೋಖಲೆ ಅವರ ಸುಂದರ ಪ್ರತಿಮೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಮಾಜಿ ಅಮೆರಿಕಾ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಬರಾಕ್ ಒಬಾಮಾ, ಮಾಜಿ ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಡಾ. ಎ.ಪಿ.ಜೆ. ಅಬ್ದುಲ್ ಕಲಾಂ, ಛತ್ರಪತಿ ಶಿವಾಜಿ, ರವೀಂದ್ರನಾಥ ಠಾಗೋರ್, ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಯ್ಯ ಮತ್ತು ಮದರ್ ತೆರೆಸಾ ಅವರಂತಹ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಪ್ರತಿಮೆಗಳೂ ಇವೆ.
ಶಿರಡಿ ಸಾಯಿಬಾಬಾ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣನಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಪ್ರತಿಮೆಗಳೂ ಇವೆ.
ಸಮುದಾಯ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸಲು, ಕುಡಿದು ವಾಹನ ಚಲಾಯಿಸುವುದರಿಂದಾಗುವ ದುಷ್ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಸಹ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮಕ್ಕಳು ತಮ್ಮ ಇತಿಹಾಸದ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳ ಮೂಲಕ ಮಾತ್ರ ಪರಿಚಯವಾದ ತಮ್ಮ ಜೀವನದ ನಾಯಕರನ್ನು ನೋಡುವ ಅವಕಾಶ ಇಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ.
ಜನರು ಈ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯದಿಂದ ಸುಗಂಧ ಮೇಣದಬತ್ತಿಗಳನ್ನು ಸಹ ಖರೀದಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಇದು ಭಾರತದ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಗ್ರಾಮೀಣ ಜೀವನ ವಿಧಾನವನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ.
ಕೃಷಿ ಕೆಲಸ ಮತ್ತು ಕುಂಬಾರಿಕೆ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಜನರನ್ನು ಮೇಣದಲ್ಲಿ ಕೆತ್ತಲಾಗಿದೆ, ಕೇವಲ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಮೀರಿ ಅವರ ಸಾರವನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿಯಲಾಗಿದೆ.
ಐಐಟಿ ನಿಪುಣರೂ ಉದ್ಯಮಿ ಶ್ರೀಜಿ ಭಾಸ್ಕರನ್ ಈ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು.
ಹಿರಿಯರಿಗೂ ಮಕ್ಕಳಿಗೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರವೇಶ ಶುಲ್ಕ ಇದೆ ಮತ್ತು ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯದ ವೀಡಿಯೋಗ್ರಫಿ ಮತ್ತು ಛಾಯಾಚಿತ್ರ ತೆಗೆಯಲು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮೊತ್ತ ಪಾವತಿಸಬೇಕು.
ಕೆರೆ ಉದ್ಯಾನ, ಉದಗಮಂಡಲಂ: ಉದಗೆಯ ತಂಪಾದ ಹವಾಮಾನದಲ್ಲಿ ಆನಂದದಿಂದ ನೆನೆದುಕೊಳ್ಳಲು, ಸೂರ್ಯ ಸ್ನಾನದಿಂದ ತುಂಬಾ ಸುಂದರ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ನೋಡಲು, ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯಲು ಇದು ಒಂದು ಸುಂದರ ಉದ್ಯಾನ.
ಕೆರೆ ಉದ್ಯಾನವು, ಹೆಸರೇ ಸೂಚಿಸುವಂತೆ, ಉದಗೈ ಸರೋವರದ ದಡದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿದೆ.
ಇದು ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯಲು, ವಿಶ್ರಾಂತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿನವನ್ನು ಕಳೆಯಲು ಸೂಕ್ತವಾದ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಇದು ನಗರದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿದೆ, ರೈಲ್ವೆ ನಿಲ್ದಾಣದ ಎದುರು ಮತ್ತು ಬಸ್ ನಿಲ್ದಾಣಕ್ಕೆ ಬಹಳ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಇರುವ ಆಕರ್ಷಕ ಮತ್ತು ವಿಚಿತ್ರ ತೋಟವು, ಚೈತನ್ಯಭರಿತ ಋತುಕಾಲ ಹೂಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ಹೂ ಹಾಸಿಗೆಗಳ ವಿಶಾಲ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಮರುಪಡೆಯಲಾದ ಈ ಸರೋವರ 1977ರಲ್ಲಿ ತೋಟದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿತ್ತು, ಇದು ಪರ್ವತ ಪ್ರದೇಶ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಇಲಾಖೆಯ ಮೂಲಕ ಹಣಕಾಸು ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಉದ್ಯಾನದ ವಿಶೇಷತೆ ಕತ್ತಲಾದ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನ ಬಣ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಗಾಜಿನ ನಾರು ಗುಮಟು 1978ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು.
ಪೌರಾಣಿಕ ಮೂರ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ರಂಜಿಸಲು ಮನರಂಜನೆ ಆಟಗಳೂ ಇಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಇವೆ.
ಉದಗಮಂಡಲಂ ಸರೋವರ: ಉದಗೈ ದೋಣಿಮನೆ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಸುಂದರವಾದ ಉದಗೈ ಸರೋವರವು ಪ್ರಶಾಂತ ಹಸಿರಿನ ನಡುವೆ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ತಾಣವಾಗಿದೆ.
ಉದಗೈ ಸರೋವರವು ಎಂಬುದು 1824ನೇ ವರ್ಷ ಜಾನ್ ಸುಲ್ಲಿವನ್ ಎಂಬವರಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ಕೃತಕ ಕೆರೆಯಾಗಿದೆ.
ಗಂಭೀರವಾದ ಎತ್ತರದ ತೈಲ (ಯೂಕಲಿಪ್ಟಸ್) ಮರಗಳು, ಕರಾವಳಿ ಹಸಿರು ಪೊದೆಗಳಿನಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿದ ಉದಗೈ ಸರೋವರವು ನೀಲಗಿರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಮನಸೆಳೆಯುವ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
65 ಎಕರೆ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದ ಈ ಸರೋವರವನ್ನು ಮೂಲತಃ ಮೀನುಗಾರಿಕೆಗಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ನಂತರ 1973ರಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮವು ಅದನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡಾಗ ಅದನ್ನು ಪ್ರವಾಸಿ ಉದ್ಯಾನವನವನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲಾಯಿತು.
ಉದಗೈ ಸರೋವರವು ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಆನಂದಿಸಲು ಅನೇಕ ಮೋಜಿನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಸರೋವರದ ಸುತ್ತಲೂ ಪ್ರಯಾಣಿಸಲು ಸೈಕಲ್‌ಗಳು ಬಾಡಿಗೆಗೆ ಲಭ್ಯವಿದೆ.
ದೋಣಿ ಸವಾರಿ ಮುಖ್ಯ ಆಕರ್ಷಣೆಯಾಗಿದೆ.
ನೀರಿನ ಮೂಲಕ ಶಾಂತಿಯುತ ಸವಾರಿ ಮಾಡುವುದು ಒಂದು ಆಕರ್ಷಕ ಕಾಲಕ್ಷೇಪವಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಸರೋವರದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಪ್ಯಾಡಲ್ ದೋಣಿಗಳು, ಮೋಟಾರ್ ದೋಣಿಗಳು ಮತ್ತು ರೋಯಿಂಗ್ ದೋಣಿ ಸೇವೆಗಳು ಸಹ ಇಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ.
ಈ ಸರೋವರವು ಸವಾರಿಯ ಸುತ್ತಲೂ ಪ್ರಶಾಂತವಾದ ಹಸಿರು ಮತ್ತು ದೂರದ ಪರ್ವತಗಳ ನೋಟವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಮೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಬೇಸಿಗೆ ಉತ್ಸವದ ಭಾಗವಾಗಿ ಒಂದು ದೋಣಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಉದ್ಯಾನ, ಒಂದು ಸಣ್ಣ ರೈಲು ಮತ್ತು ಮನರಂಜನಾ ಉದ್ಯಾನವನವಿದೆ.
ಮನೋರಂಜನಾ ಉದ್ಯಾನವನವು ಭೂತದ ಮನೆ, ಕನ್ನಡಿ ಮನೆ ಮತ್ತು ಕುದುರೆ ಸವಾರಿಯಂತಹ ಮೋಜಿನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಇವು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ರೋಮಾಂಚಕಾರಿ ಅನುಭವವನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ.
ಸರೋವರ-ದೋಣಿ ಮನೆ: ಊಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಕೃತಕ ಸರೋವರಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಲು ಮರೆಯದಿರಿ.
ಊಟಿ ಬಸ್ ನಿಲ್ದಾಣ ಮತ್ತು ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣದಿಂದ 2 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಊಟಿ ಸರೋವರವು, ದೋಣಿ ಸವಾರಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು, ತೋಟ, ಮನರಂಜನೆ ಉದ್ಯಾನಗಳು ಮತ್ತು 7D ಚಿತ್ರಮಂದಿರಗಳೊಂದಿಗೆ ಕುಟುಂಬಗಳು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಉತ್ತಮ ಪ್ರವಾಸಿ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ನೀಲಗಿರಿ ಬೆಟ್ಟಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ 65 ಎಕರೆ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದ ಕೃತಕ ಸರೋವರವನ್ನು 1824ರಲ್ಲಿ ಅಂದಿನ ಕೊಯಮತ್ತೂರು ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿ ಜಾನ್ ಸುಲ್ಲಿವನ್ ಅವರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದರು.
ಅಸಮವಾದ ಆಕಾರದೊಂದಿಗೆ, ಕೇಂದ್ರ ಬಸ್ ನಿಲ್ದಾಣದಿಂದ ಸರೋವರವು ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮವು (TTDC) ಸರೋವರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು 1973ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ದೋಣಿ ಸವಾರಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನ ಪರಿಚಯಿಸಿತು.
ಸರೋವರದ ಬಳಿಯಿರುವ ದೋಣಿ ಮನೆ ದೋಣಿ ಸವಾರಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನ ನೀಡುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸೌಂದರ್ಯದಿಂದ ತುಂಬಿದ ಸರೋವರದಲ್ಲಿ ದೋಣಿ, ಪೆಡಲ್ ದೋಣಿ ಅಥವಾ ಮೋಟಾರ್ ದೋಣಿಯಲ್ಲಿ ಸವಾರಿ ಮಾಡಬಹುದು.
ದೋಣಿ ಮನೆಯ ಮುಂದೆ ಸವಾರಿ ಮಾಡಲು ನೀವು ಟೋನಿ ಕುದುರೆಗಾಡಿಗಳನ್ನ ಏರಬಹುದು.
ಈ ಸರೋವರವನ್ನು ಈ ಹಿಂದೆ ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಮತ್ತು ನದಿಯ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಪ್ರಯಾಣಿಸಲು ದೋಣಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ನೀರಿನ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಸಹ ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಮಕ್ಕಳು ಮಿನಿ ರೈಲಿನಲ್ಲಿ ಏರಿ, ದೋಣಿ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ತೋಟದ ಮನೋರಂಜನಾ ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿ ಆಡಬಹುದು.
ಈ ಉದ್ಯಾನವನವು ಒಂದು ಭೂತದ ಮನೆ, ಗಾಜಿನ ಮನೆ, ಕೊಲಂಬಸ್ ಸವಾರಿ ಮತ್ತು ಡ್ಯಾಶಿಂಗ್ ಕಾರ್‌ಗಳೂ ಇವೆ.
ನೀಲಗಿರಿ ಮರಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆದಿರುವ ಕರಾವಳಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ರೈಲು ಮಾರ್ಗವಿದೆ.
ಛಾಯಾಗ್ರಹಣ ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳವರಿಗೆ ಮತ್ತು ಚಲನಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಪಕರಿಗೆ ಇದು ಒಂದು ಉತ್ತಮವಾದ ಚಿತ್ರೀಕರಣ ತಾಣವಾಗಿದೆ.
ನೀವು ಮೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಸರೋವರಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುತ್ತೀರಿ ಎಂದರೆ, ನೀವು ದೋಣಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳು ಮತ್ತು ದೋಣಿ ಮೆರವಣಿಗೆಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ.
ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 8 ಗಂಟೆಯಿಂದ ಸಂಜೆ 6 ಗಂಟೆಯವರೆಗೆ ದೋಣಿ ಸೌಲಭ್ಯವಿದೆ.
ಸರೋವರದ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿರುವ ಜಿಂಕೆ ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿ ಚುಕ್ಕೆ ಜಿಂಕೆಗಳು, ಮೊಲ, ಮತ್ತು ಜಲಪಕ್ಷಿಗಳು ಇವೆ.
ಸರೋವರವು ಅದರ ಮೂಲ ಗಾತ್ರದಿಂದ ಕುಗ್ಗಿದ ನಂತರ ಸರೋವರ ಉದ್ಯಾನವನ ಮತ್ತು ಪ್ರಸ್ತುತ ಬಸ್ಸು ನಿಲ್ದಾಣ ಮತ್ತು ಕುದುರೆ ಓಟದ ಮೈದಾನವನ್ನು (ರೇಸ್ ಕೋರ್ಸ್) ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು.
ಊಟಿ ಸರೋವರವನ್ನುವೀಕ್ಷಿಸುವ ಸಮಯವು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 9.00 ಗಂಟೆಯಿಂದ ಸಂಜೆ 6.00 ಗಂಟೆಯವರೆಗೆ ಇದೆ.
ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ನಿಂದ ಜೂನ್ ತಿಂಗಳವರೆಗಿನ ಅವಧಿಯು ಈ ಸರೋವರವನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಲು ಉತ್ತಮವಾದ ಸಮಯ.
ಎಂ&ಎನ್ ಚಾಕೊಲೇಟ್ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ಊಟಿ: ಚಾಕೊಲೇಟ್‌ಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಕಾಲದ ಅತ್ಯಂತ ಅಪೇಕ್ಷಿತ ಬಾಯಲ್ಲಿ ನೀರೂರಿಸುವ ಸಿಹಿತಿಂಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ಬಹಳ ಕೆಲವರೇ ಚಾಕೊಲೇಟ್ ಮಾಡುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ನೋಡಿರುತ್ತಾರೆ.
ಭಾರತದ ಮೊದಲ ಚಾಕೊಲೇಟ್ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ಇದೇ, ಊಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ಎಂ&ಎನ್ ಚಾಕೊಲೇಟ್ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯವನ್ನು, ಚಾಕೊಲೇಟ್ ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ತಪ್ಪದೇ ನೋಡಬೇಕು.
ಊಟಿ–ಮೈಸೂರು ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಈ ಎಂ & ಎನ್ ಚಾಕೊಲೇಟ್ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ (ಮ್ಯೂಸಿಯಂ), ಭಾರತದಲ್ಲೇ 18 ಮೀಟರ್ ಉದ್ದದ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಚಾಕೊಲೇಟ್ ಬಾರ್ ಅನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದಕ್ಕಾಗಿ ಲಿಮ್ಕಾ ದಾಖಲೆ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿದೆ.
2013 ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾದ ಈ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯವು, ಚಾಕೊಲೇಟ್‌ಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಉಪಕರಣಗಳು ಮತ್ತು ತಂತ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಮಗೆ ಕಲಿಸುತ್ತದೆ.
ವಿಶೇಷವಾದ ಚಾಕೊಲೇಟ್ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಇಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅಂಗಡಿಗಳು ಚಾಕೊಲೇಟ್ ತಯಾರಿಕೆಯ ಇತಿಹಾಸವನ್ನೂ ವಿವರಿಸುತ್ತವೆ-ಇದು ಕ್ರಿ.ಪೂ. 1500ರ ಹಿಂದಿನದು, ಮೆಸೊಅಮೆರಿಕನ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಮಾಯನ್ನರು ಕೋಕೋ ಬೀಜಗಳಿಂದ ಕೋಕೋ ಪಾನೀಯಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದಾಗ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಕೋಕೋ ಬೀಜ ಬೇರ್ಪಡಿಸುವುದರಿಂದ ಹಿಡಿದು ಕೊಯ್ಲು, ರುಬ್ಬುವುದು, ಹುಳಿಗೊಳಿಸುವುದು, ಹುರಿಯುವುದು, ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಚಾಕೊಲೇಟ್ ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ತನಕದ ಅತ್ಯದ್ಭುತ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ನೀವು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಇದು ಆಧುನಿಕ ಚಾಕೊಲೇಟ್ ಉತ್ಪಾದನಾ ವಿಧಾನದ ಬಗ್ಗೆಯೂ ನಮಗೆ ಕಲಿಸುತ್ತದೆ.
ಅನೇಕ ವಿಧದ ಉನ್ನತ ಗುಣಮಟ್ಟದ, ಪರಂಪರೆಯ ಮತ್ತು ವಿಶಿಷ್ಟ ಚಾಕೊಲೇಟ್‌ಗಳ ನಡುವಿನಿಂದ, ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಿಯಜನರಿಗೆ ಉಡುಗೊರೆ ನೀಡಲು ನಿಮಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬಹುದು-ಅದು ಡಾರ್ಕ್ ಚಾಕೊಲೇಟ್ ಆಗಿರಬಹುದು, ಡಾರ್ಕ್ ಬಾದಾಮಿ ಆಗಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಕೇವಲ ಚಾಕೊಲೇಟ್ ಆಗಿರಬಹುದು, ಈ ಮ್ಯೂಸಿಯಮ್ ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ಸ್ಥಳೀಯ ಕುಟುಂಬವು ಚಾಕೊಲೇಟ್ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಪ್ರಯೋಜನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಜನರಲ್ಲಿ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸುವುದನ್ನು ತನ್ನ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೊಂದಿದೆ.
ವಿವರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಭಿತ್ತಿಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಚಾಕೊಲೇಟ್ ಉತ್ಪಾದನಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ನಿಮಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಪರಿಚಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
100 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಚಾಕೊಲೇಟ್‌ಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಇಡಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಈ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯದಲ್ಲಿ, ಚಾಕೊಲೇಟ್ ಉಡುಪುಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಮಾನವ ಮಾದರಿಗಳು ಇವೆ.
ಚಾಕೊಲೇಟ್‌ಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಇತರ ರಚನೆಗಳೂ ಇಲ್ಲಿವೆ.
ಡು-ಇಟ್-ಯುರ್‌ಸೆಲ್ಪ್ (DIY) ಚಾಕೊಲೇಟ್ ಸಾಧನದ ಸಹಾಯದಿಂದ ನೀವೇ ನಿಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಚಾಕೊಲೇಟ್ ಅನ್ನು ಕೈಯಿಂದ ತಯಾರಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಈ ಚಾಕೊಲೇಟ್ ಸಾಧನವನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೂ ಕೂಡ ಉಡುಗೊರೆ ನೀಡಬಹುದು.
ಬೆಳಗ್ಗೆ 9.00–10.00 ಗಂಟೆಯಿಂದ ರಾತ್ರಿ 7.00 ಗಂಟೆ ತನಕ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ವೀಕ್ಷಣೆಗೆ ತೆರೆಯಲಾಗಿರುವ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯದ ಮೂಲಕ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ಒಬ್ಬ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕರು ಇರುತ್ತಾರೆ.
ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯವು ಉಚಿತ ಪಾರ್ಕಿಂಗ್ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಸಹ ಹೊಂದಿದೆ.
ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯದ ಪ್ರವೇಶ ಶುಲ್ಕ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ರೂ. 20 ಮತ್ತು ವೀಕ್ಷಕರಿಗೆ ಚಾಕೊಲೇಟ್‌ನಲ್ಲಿ ನೆನೆಸಿದ ತುಂಡುಗಳನ್ನು ಗೌರವ ಉಡುಗೊರೆಯಾಗಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಲ್ಹಟ್ಟಿ ಜಲಪಾತ: 3 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಸಾಹಸ ಪರ್ವತಾರೋಹಣದ ನಂತರ ಭವ್ಯವಾದ ಮತ್ತು ಬಾಯಲ್ಲಿ ನೀರೂರಿಸುವ ಜಲಪಾತಗಳನ್ನು ನೋಡುವುದನ್ನು ನೀವು ಕಲ್ಪನೆ ಮಾಡಿ ನೋಡಿದ್ದೀರಾ?
ಊಟಿಯಿಂದ 13 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಕಲ್ಹಟ್ಟಿ ಜಲಪಾತದ ಸೌಂದರ್ಯದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ.
ಕಲ್ಹಟ್ಟಿ ಗ್ರಾಮದಿಂದ ಈ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಚಾರಣ ಮಾಡಬಹುದು.
ಅಗಸ್ತ್ಯ ಮುನಿಯವರ ವಾಸಸ್ಥಳವೆಂದು ನಂಬಲಾಗುವ ಈ ಜಲಪಾತವು, ಅಲೆಮಾಲೆ ಬೆಟ್ಟಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಈ ಜಲಪಾತಗಳು ಸಿಗೂರ್ ಕಾಡು ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ 36 ಹೇರ್‌ಪಿನ್ ತಿರುಗುಬಾಣಗಳಿಗಾಗಿ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದೆ.
ಇದು ಸಿಗೂರ್ ಪೀಠಭೂಮಿಯಿಂದ ಬೀಳುವ ಊಟಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಜಲಪಾತಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಈ ಮಾರ್ಗವು ಊಟಿಯನ್ನು ಮಸಿನಗುಡಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ವಾಹನಗಳನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಬಹುದು, ಮತ್ತು ಈ ದೃಶ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ನೀವು ಒಂದು ರೋಮಾಂಚನವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬಹುದು.
ಇದು ಒಂದು ಭರವಸೆಯ ಪಿಕ್ನಿಕ್ ತಾಣವಾಗಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿಂದ 150 ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳನ್ನು ಇಳಿದು ಜಲಪಾತದ ಬುಡಕ್ಕೆ ಹೋಗಬಹುದು.
ಭೂ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಈ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುತ್ತವೆ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಸಂಜೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ.
ಈ ಜಲಪಾತದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಭೂದೃಶ್ಯದ ಭತ್ತದ ಗದ್ದೆಗಳೂ ಇವೆ, ಇದು ನಗರದ ನಿವಾಸಿಗಳಿಗೆ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅನುಭವವಾಗಿದೆ.
ಮುಖ್ಯ ರಸ್ತೆಗೆ ಹತ್ತಿರ ಇರುವ ಖಾಸಗಿ ತೋಟದಿಂದ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಜಲಪಾತವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದು.
ಈ ಪ್ರದೇಶವು ಸಸ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಂದ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿದ್ದರೂ, ಕಾಡುಗಳೊಳಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಆಳಕ್ಕೆ ಹೋಗದಿರುವುದು ಉತ್ತಮ.
ಏಕೆಂದರೆ ನೀವು ಕಾಡು ನಾಯಿಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಒಂದು ಕಪ್ಪು ಚಿರತೆಯನ್ನು ಹೀಗೇ ಕಾಣಬಹುದು, ಅದು ನೀರನ್ನು ಹುಡುಕಿ ಬಂದಿರಬಹುದು.
ಕಾಡು ಎಮ್ಮೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಂಬಾರ್ ಜಿಂಕೆಗಳು ತಮ್ಮ ಬಾಯಾರಿಕೆಯನ್ನು ತೀರಿಸಲು ಬರುತ್ತಿವೆ.
ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ, ನೀರಿನ ಮಟ್ಟವು ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಏರುತ್ತದೆ, ಅದು ನಿಮಗೆ ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ.
ಮತ್ತು ಅ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಈ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಲು ಸೂಚಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಜಲಪಾತಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುವಾಗ ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಬೆಚ್ಚಗಿನ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲು ಮರೆಯಬೇಡಿ.
ಭೇಟಿ ನೀಡಲು ಸೂಕ್ತವಾದ ಋತುವು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ಮತ್ತು ನವೆಂಬರ್ ಆಗಿದೆ.
ಚಳಿಗಾಲ ಆರಂಭವಾಗುವ ಸಮಯ ಮತ್ತು ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಮಳೆಗಾಲ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು.
ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಬೆಟ್ಟದ ಪಟ್ಟಣವಾದ ಪೆಲ್ಲಿಗಲ್ ಜಲಪಾತದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದೆ.
ಗ್ಲೆನ್‌ಮೋರ್ಗನ್, ಊಟಿ: ಊಟಿಯಿಂದ 25 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಗ್ಲೆನ್‌ಮೋರ್ಗನ್ ಗ್ರಾಮವು ಪ್ರಾಚೀನ ಚಹಾ ತೋಟಗಳು, ಪೈಕಾರ ಪವರ್‌ಹೌಸ್ ಮತ್ತು ಬೆಟ್ಟಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಸುಂದರವಾದ ಸರೋವರದಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಂದು ಸುಂದರವಾದ ವಸಾಹತು.
ಚಹಾ ತೋಟದಲ್ಲಿ ಅಣೆಕಟ್ಟೆಯೂ ಇದೆ.
ನಿಮ್ಮ ಕುಟುಂಬ ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತರೊಂದಿಗೆ ಈ ಪ್ರವಾಸಿ ಅವಧಿಯನ್ನು ಈ ಸುಂದರವಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಳೆಯಬಹುದು.
ಸುಂದರವಾದ ದೃಶ್ಯಾವಳಿ ಮತ್ತು ಆಹ್ಲಾದಕರ ಹವಾಮಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಈ ಗ್ರಾಮವು 500 ಎಕರೆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹಳೆಯ ಚಹಾ ತೋಟವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಎಸ್ಟೇಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪೈಕಾರಾ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರಕ್ಕೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಮಂಡಳಿ ಇಲಾಖೆಯ ಅನುಮತಿಯೊಂದಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದು.
ಈ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರವು ಸಿಂಗಾರಾ ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿದೆ.
ಮುದುಮಲೈ ವನ್ಯಜೀವಿ ಅಭಯಾರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಮೈಸೂರಿನ ಕೆಲವು ತಾಣಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿಂದ ನೋಡಬಹುದು.
ಚಹಾ ತೋಟದಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ಗುಡ್ಡಗಾಡುಗಳಿಗೆ ಸಾಹಸ ಚಾರಣವನ್ನೂ ಮಾಡಬಹುದು.
ಶಾಂತವಾದ ಸರೋವರ ಒಂದು ಯಾವುದೇ ಕಸವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಸ್ವಚ್ಛವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಇದೆ.
ಈ ಅನ್ವೇಷಿಸದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಅಡೆತಡೆಗಳೂ ಇವೆ.
ಯೂಕಲಿಪ್ಟಸ್ ಮತ್ತು ಸಿಲ್ವರ್ ಓಕ್ ಇಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮರದ ಪ್ರಭೇದಗಳಾಗಿವೆ.
ಈ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ನೀವು ಮಂಗಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಚಿರತೆಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು.
ಪೈಕಾರಾ: ನೀಲಗಿರಿ ಬೆಟ್ಟದ ಇಳಿಜಾರುಗಳಲ್ಲಿ ತಿರುವು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಸಾಗುವ, ಗೌರವಾನ್ವಿತ ರೂಪ ಹೊಂದಿರುವ ಪೈಕಾರಾ ನದಿ, ಜಲಪಾತಗಳು ಹಾಗೂ ಸುಂದರವಾದ ಜಲಾಶಯದ ಸರೋವರದೊಂದಿಗೆ, ಮಳೆಗಾಲ ಮತ್ತು ಚಳಿಗಾಲ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಅದರ ನಿಜವಾದ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಹೊರಹೊಮ್ಮಿಸುತ್ತದೆ.
ಊಟಿ ಪಟ್ಟಣದಿಂದ 20 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಪೈಕಾರಾ, ಮಧುಚಂದ್ರ ಪ್ರಯಾಣಿಕರು, ಪ್ರಯಾಣ ಪ್ರೇಮಿಗಳು ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ತಾಣವಾಗಿದೆ.
ಮುಕುರ್ತಿ ಪರ್ವತದ ಎತ್ತರದಿಂದ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವ ಪೈಕಾರಾ ನದಿಯು ನೀಲಗಿರಿಯ ಮಂಜಿನ ಎತ್ತರವನ್ನು ಕಡಿತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸೊಂಪಾದ ಹಸಿರು ಬೆಟ್ಟಗಳು ಮತ್ತು ಕಣಿವೆಗಳಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ, ಇದು ಊಟಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಸುಂದರ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಪವಿತ್ರ ನದಿ ಎಂದು ಸ್ಥಳೀಯ ಜನರಿಂದ ಪೂಜಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹೆಜ್ಜೆಗುರುತು ಇಲ್ಲದ ಉದಾತ್ತ ಪೈಕಾರಾದ ಭೂಪ್ರದೇಶವು ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವ ಒಂದು ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ಮೋಡಿಮಾಡುವ ಅನುಭವವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಕಡಿದಾದ ಇಳಿಜಾರುಗಳಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುವಾಗ, ಪೈಕಾರ ಸುಂದರವಾದ ಜಲಪಾತವಾಗಿ ರೂಪಾಂತರಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಬೈಕಾರಾ ಜಲಪಾತದ ಆಹ್ಲಾದಕರ ತಲಾಧಾರ ಮತ್ತು ನದಿಯ ಉಳಿದ ತಂಪಾದ ಮಂಜಿನಿಂದ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿರುವ ಈ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶವು ಚಾರಣ ಮತ್ತು ಶಿಬಿರಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ತಾಣವಾಗಿದೆ.
ನಗರ ಜೀವನದ ಆಯಾಸ ಮತ್ತು ಗದ್ದಲದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಲು ಚೈತನ್ಯ ಪಡೆಯಲು, ವಾರಾಂತ್ಯದ ರಜಾದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಪೈಕಾರಾ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸುತ್ತದೆ.
ನೀಲಗಿರಿಯ ಮೃದುವಾದ ಇಳಿಜಾರುಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವಾಗ, ಬೈಕಾರಾ ಹಸಿರು ಬೆಟ್ಟಗಳು ಮತ್ತು ಕಣಿವೆಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಸುಂದರವಾದ ಭೂಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಹುಲ್ಲು ಬೆಟ್ಟವು, ನೀಲಗಿರಿಯಲ್ಲಿರುವ ದ್ರಾವಿಡ ಜನಾಂಗದ ತೋಡವರ ತಾಯ್ನಾಡು.
ಪೈಕಾರಾ, ತೋಡಾ ಸಣ್ಣ ವಸತಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಪರಂಪರೆಯ ವಾಸಸ್ಥಳಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯೊಂದಿಗೆ, ಬೆಟ್ಟಾರೋಹಣ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಒಂದು ಸುಂದರ ನೈಸರ್ಗಿಕ ದೃಶ್ಯಾವಳಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಜಲಪಾತಗಳಿಂದ 2 ಕಿ.ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿ, ಪೈಕಾರದ ಹರಿಯುವ ನೀರು ಒಂದು ಪ್ರಶಾಂತವಾದ ನೀಲಿ ಜಲಾಶಯದ ಸರೋವರವಾಗಿ ರೂಪಾಂತರಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ನೀಲಗಿರಿಯ ಹಸಿರು ಮಂಜು ಬೆಟ್ಟಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಎತ್ತರವಾದ ದೇವದಾರು ಮರಗಳ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ಹರಿದು ಹೋಗುವ ಪೈಕಾರಾ ನೀರಿನ ದೃಶ್ಯ, ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಅದ್ಭುತವಾದ ದೃಶ್ಯವಾಗಿದೆ.
ದೋಷರಹಿತ ದೃಶ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಸರೋವರದಿಂದ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬೀಸುವ ಮಂಜಿನ ಗಾಳಿಯು ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಪ್ರೇಮಭಾವದಿಂದ ತುಂಬಿಸುತ್ತವೆ, ಇದು ಜನಪ್ರಿಯ ಮಧುಚಂದ್ರದ ತಾಣವಾಗಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮ ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ದೋಣಿ ಮನೆಯು ವಿವಿಧ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಲಭ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದೆ.
ಈ ಸರೋವರವು ಊಟಿಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ದೋಣಿ ಸವಾರಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಶಾಂತಿಯುತ ವಾತಾವರಣ, ಆಕರ್ಷಕ ದೃಶ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ದೋಣಿ ವಿಹಾರದ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ, ನಿಮ್ಮ ಕುಟುಂಬದ ಜೊತೆ ಒಂದು ದಿನವನ್ನು ಕಳೆಯಲು ಊಟಿಯ ಪೈಕಾರಾ ಕೆರೆ ಸರಿಯಾದ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಹಿಮಪಾತದ ಸರೋವರ (ಅವಲಾಂಚೆ): ಮಂಜಿನ ಪರ್ವತಗಳ ಮೇಲೆ ಸೂರ್ಯೋದಯವು ಕನಸಿನಂತೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ, ದಿನವಿಡೀ ಸಮೃದ್ಧ ಕಾಡುಗಳ ಮೂಲಕ ನಡೆಯುತ್ತದೆ, ಪ್ರಶಾಂತ ಸರೋವರದ ನೀಲಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮೀನುಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ.
ಉದಕಮಂಡಲಂನಲ್ಲಿರುವ ಹಿಮಪಾತ (ಅವಲಾಂಚೆ) ಸರೋವರವು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸೌಂದರ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಳೆದುಹೋಗಲು ಬಯಸುವ ಪ್ರಯಾಣಿಕರಿಗೆ ಅದನ್ನೂ ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ನಗರ ಕಾಡುಗಳ ಗದ್ದಲಗಳಿಂದ ದೂರವಾಗಿ, ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ರೂಪಗೊಂಡಿರುವ ಹಿಮಪಾತ (ಅವಲಾಂಚ್) ಸರೋವರವು, ಸ್ಫಟಿಕ ನೀಲಿ ಶುದ್ಧ ನೀರಿನ ರೂಪವಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ.
ನೀಲಗಿರಿಯ ಸೊಂಪಾದ ಹಸಿರು ಇಳಿಜಾರುಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ಅವಲಾಂಚಿ ಸರೋವರವು, ಉದಗೈ ಪಟ್ಟಣದಿಂದ 20 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ತಾಣವಾಗಿದೆ.
ಪುನಶ್ಚೇತನಗೊಳಿಸುವ ನೀಲಿ ನೀರು, ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಕಾಡುಗಳ ಆಹ್ಲಾದಕರ ಹಸಿರನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಈ ಸರೋವರವು, ಈ ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ಜೀವನದ ಆಯಾಸದಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಹೊರಡುವ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಹುಡುಕುವ ಯಾರಿಗಾದರೂ ಔತಣವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಸರೋವರವು ನೀಲಗಿರಿಗಳ ಕೆಲವು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನೋಟಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಸರಿಯಾಗಿ ಜೋಡಿಸಲಾದ ಚಹಾ ಸಸ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಡುಗಳ ಶ್ರೀಮಂತ ಹಸಿರು ಮತ್ತು ಯಾವಾಗಲೂ ಬಿಳಿ ಮಂಜಿನಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುವ ಸುಂದರವಾದ ಸರೋವರದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಅಲೆಅಲೆಯಾದ ಪರ್ವತಗಳು ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿವೆ.
ಅವಲಾಂಚಿ ಸರೋವರ ಮತ್ತು ಅದರ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳ ಸುಂದರ ಭಾಗವಾಗಿದ್ದು, ಸ್ಥಳೀಯ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದವರ ಸಹಾಯದಿಂದ ನಿರ್ಲಜ್ಜವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಎಲ್ಲಾ ಅಡೆತಡೆಗಳಿಂದ ಹೊರಬರಲು, ಪ್ರಕೃತಿಯ ಈ ಉದಾತ್ತ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಬಯಸುವ ಯಾರಿಗಾದರೂ, ಅವಲಾಂಚೆ ಸರೋವರವು ಒಂದು ರೋಮಾಂಚಕಾರಿ ಅನುಭವವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಅವಲಾಂಚೆ ಸರೋವರವು, ಉದಕಮಂಡಲದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಶಿಬಿರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಕಡಲತೀರಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಬಿರ ಮಾಡಿ, ಮಂಜಿನಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಪರ್ವತಗಳ ಮೇಲೆ ಸೂರ್ಯನು ಉದಯಿಸುತ್ತಿರುವ ಮಂತ್ರಮುಗ್ಧ ದೃಶ್ಯಕ್ಕೆ ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳಿ.
ಸರೋವರದ ಸುತ್ತಲಿನ ಕಾಡುಗಳು ಅಂಕುಡೊಂಕಾದ ಹಾದಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಅದು ಊಟಿಯ ಕೆಲವು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಗುಪ್ತ ನಿಧಿಗಳಿಗೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತದೆ.
ಮುಂಗಾರು ಮುಗಿದ ನಂತರ, ಮೀನುಗಾರಿಕೆಗಾಗಿ ಸರೋವರಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸರೋವರದಲ್ಲಿ ಮೀನುಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವಾಗ, ನೀವು ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯಬಹುದು ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳಿಗೂ, ಹತ್ತಿರದ ಮೀನು ಫಾರ್ಮ್‌ನಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುತ್ತವೆ.
ನಗರ ಜೀವನದ ಕಿರುಚಾಟದ ಶಬ್ದದಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸುಂದರ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಆನಂದಿಸಲು, ನಿಮ್ಮ ಚೀಲಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹಿಮಪಾತ (ಅವಲಾಂಚೆ) ಸರೋವರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ.
ಪಚ್ಚೆ ಸರೋವರಃ ನೀಲಗಿರಿಯ ಪ್ರಬಲ ಶಿಖರಗಳು ಮತ್ತು ಚಹಾ ತೋಟಗಳ ಸಣ್ಣ ತುಂಡುಗಳು, ಸುಂದರವಾದ ಪಚ್ಚೆ ಸರೋವರವನ್ನು, ಇನ್ನೂ ಅಲಂಕರಿಸುತ್ತವೆ.
ಪಚ್ಚೆ ಸರೋವರ ಮತ್ತು ಅದರ ಭೂಪ್ರದೇಶವು ಒಂದು ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಕಥೆಯನ್ನು ನೆನಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಅದ್ಭುತ ದೃಶ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ದಿನವನ್ನು ಕಳೆಯಲು ಸೂಕ್ತವಾದ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಪಚ್ಚೆ ಸರೋವರವು ಕಾಡುಗಳು ಮತ್ತು ಜೇಡ್ ಚಹಾ ತೋಟಗಳ ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಸುಂದರವಾಗಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಜಲಪಕ್ಷಿಗಳು ಮತ್ತು ಜಲಚರ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ನೆಲೆಯಾಗಿರುವ ಎಮರಾಲ್ಡ್ ಸರೋವರವು ನಿಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಹಬ್ಬವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಸುಂದರವಾದ ಭೂದೃಶ್ಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಸರೋವರದ ದಡದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯಿರಿ, ಪಕ್ಷಿಗಳ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಆಲಿಸಿ, ಅವು ಮುಳುಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ, ದಣಿದ ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಪುನಶ್ಚೇತನವನ್ನು ಪಡೆಯಿರಿ.
ಇಲ್ಲಿ, ಸರೋವರದ ದಡದಲ್ಲಿ, ನಿಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನೂ ಮನಸ್ಸನ್ನೂ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ನೋಡಿ, ಮತ್ತು ಈ ಪ್ರಾಚೀನ ಭೂದೃಶ್ಯದ ಅನಿಯಂತ್ರಿತ ಸೌಂದರ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಳೆದುಹೋಗಿ.
ನೀಲಗಿರಿಯ ಎತ್ತರದ ಶಿಖರಗಳು ಮತ್ತು ಮಂಜಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಚಹಾ ತೋಟಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿರುವ ಈ ಸರೋವರವು, ಸೂರ್ಯೋದಯ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯಾಸ್ತವನ್ನು ಆನಂದಿಸಲು ಸೂಕ್ತವಾದ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಸ್ನೇಹಿತರು ಅಥವಾ ಕುಟುಂಬದವರೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ದಿನ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯಲು ಸೂಕ್ತವಾಗಿರುವ ಎಮರಾಲ್ಡ್ ಸರೋವರವು, ನಿಮ್ಮನ್ನು ಒಂದು ಸುಂದರವಾದ ಭೂದೃಶ್ಯದೊಂದಿಗೆ, ಕಾಡಿನ ಶಾಂತಿಯೊಡನೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತದೆ, ಅಲ್ಲಿ ನೀವು ದಿನವಿಡೀ ಪ್ರಕೃತಿಯೊಡನೆ ಒಂದಾಗಿ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯ.
ಅದರ ತೆರೆದ ಆಕಾಶ, ಸಮೃದ್ಧವಾದ ಹಸಿರು, ಮಂಜು ಮುಸುಕಿದ ಚಹಾ ತೋಟಗಳು ಮತ್ತು ಶಾಂತವಾದ ನೀಲಿ ನೀರಿನೊಂದಿಗೆ ಇರುವ ಎಮರಾಲ್ಡ್ ಸರೋವರ, ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಕರು ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿ ಪ್ರೇಮಿಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಸ್ವರ್ಗವಾಗಿದೆ.
ಬೆಳಗಿನ ಜಾವ ಮತ್ತು ಸಂಜೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಬಣ್ಣಗಳ ಸ್ಫೋಟವು ಸಂಪೂರ್ಣ ಭೂದೃಶ್ಯವನ್ನೇ ಒಂದು ಉಪಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ (ಸರ್ರಿಯಲಿಸಂ) ಚಿತ್ರವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಂಜು ತುಂಬಿದ ಹಸಿರು ಬೆಟ್ಟಗಳ ಹಿಂದಿನಿಂದ ಕೆಂಪು ಸೂರ್ಯ ಉದಯಿಸುವ ಮತ್ತು ಅಸ್ತಮಿಸುವ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಸರೋವರಗೆ ಹೋಗಿ ಬನ್ನಿ.
ಯಾವಾಗಲೂ ಇರುವ ಮಂಜು, ಸುತ್ತುವರಿದ ಚಹಾ ತೋಟಗಳ ಒಳಗೆಯೂ ಹೊರಗೆಯೂ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಅಲೆದಾಡುತ್ತ, ಭೂದೃಶ್ಯಕ್ಕೆ ಒಂದು ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಪಾರ್ಸನ್ಸ್ ಕಣಿವೆ ಜಲಾಶಯ: ಹುಲ್ಲುಗಾವಲುಗಳು ಮತ್ತು ಜನಜಾತಿಯ ಸಣ್ಣ ಗ್ರಾಮಗಳ ಮೂಲಕ ಚಾರಣವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಇಷ್ಟಪಡದವರು ಯಾರು?
ಗದ್ದಲಮಯ ಜನಸ್ತೋಮದಿಂದ ದೂರವಾಗಿ, ಪ್ರಕೃತಿಯ ಶಾಂತಿಯನ್ನೂ ಆಸ್ವಾದಿಸಿ, ಜೀವನವಿಡೀ ಮಮತೆಯ ನೆನಪುಗಳೊಂದಿಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಲು ನಿಮ್ಮ ಬ್ಯಾಕ್‌ಪ್ಯಾಕ್‌ಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಪಾರ್ಸನ್ಸ್ ಕಣಿವೆ ಜಲಾಶಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಬನ್ನಿ!
ಮುಕುರ್ತಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನದ ಸಂರಕ್ಷಿತ ಅರಣ್ಯದೊಳಗೆ ಇರುವ ಪಾರ್ಸನ್ಸ್ ಕಣಿವೆ, ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟದಿಂದ 2196 ಮೀಟರ್ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿದೆ ಮತ್ತು 202 ಹೆಕ್ಟೇರ್ ವಿಸ್ತೀರ್ಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಊಟಿಯಿಂದ 12 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಈ ಪ್ರದೇಶವು, 1862 ರಲ್ಲಿ ಈ ಕಣಿವೆಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಎಂಜಿನಿಯರ್ ಪಾರ್ಸನ್ಸ್ ಅವರ ಹೆಸರನ್ನು ಇಡಲಾಗಿದೆ.
ಆತನೇ ಈ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ ಚಾರಣ ಮಾರ್ಗವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದನು.
ಈ ಜಲಾಶಯವು ಚಿರತೆಗಳು, ಹುಲಿಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಡೆಮ್ಮೆಗಳಂತಹ ವನ್ಯಜೀವಿಗಳಿಗೆ ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ.
ಇದು ವಿವಿಧ ಸಸ್ಯಗಳಿಂದ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಚಾರಣಕಗೆ ದೀರ್ಘ ಮತ್ತು ಚಿಕ್ಕ ಪ್ರಯಾಣಗಳಿಗೆ ಈ ಕಣಿವೆ ಆಧಾರ ಬಿಂದುವಾಗಿದೆ.
ಮುಕುರ್ತಿ ಶಿಖರವು ಕಣಿವೆಯಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ ಮತ್ತು ನೀವು ಮುಕುರ್ತಿ ಸರೋವರದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು.
ಕಣಿವೆಯಿಂದ ನೀಲಗಿರಿ ಬೆಟ್ಟಗಳ ಮೋಡಿಮಾಡುವ ನೋಟವನ್ನು ನೀವು ಆನಂದಿಸಬಹುದು.
ಪಾಂಡಿಯಾರ್ ಇಳಿಜಾರುಗಳಲ್ಲಿ ಹರಿಯುವ ಹೊಳೆಗಳು, ಧುಮ್ಮಿಕ್ಕುವ ಜಲಪಾತಗಳು ಮತ್ತು ದೇವದಾರು ಮರಗಳ ಜೊತೆಗೆ, ಪಾರ್ಸನ್ಸ್ ಕಣಿವೆ ಬುಡಕಟ್ಟು ಸಮುದಾಯಗಳಿಗೆ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಆವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ.
ಕಣಿವೆಯನ್ನು ಸುತ್ತುವರೆದಿರುವ ದಟ್ಟವಾದ ಕಾಡು, ಅದರ ವಿಲಕ್ಷಣ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಮತ್ತು ಬಳ್ಳಿಗಳು ಹತ್ತುವಾಗ ನಿಮಗೆ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಅನುಭವವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಇದು ನೀಲಗಿರಿ ಜೀವಗೋಳ ಮೀಸಲು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ, ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಅನುಮತಿ ಪಡೆಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಪಾರ್ಸನ್ಸ್ ವ್ಯಾಲಿ ಜಲಾಶಯದ ಅಣೆಕಟ್ಟಿನ ಸುತ್ತಲೂ ಚಾರಣ ಮಾಡುವಾಗ, ನೀವು 'ಭೂತ' ಮನೆಯನ್ನು ಹೋಲುವ ಒಂದು ಗೋದಾಮನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ದಟ್ಟವಾದ ವನ್ಯಜೀವಿಗಳು ಮತ್ತು ಎತ್ತರದ ಮರಗಳು ನಿಮ್ಮ ಬೆನ್ನುಮೂಳೆಯಲ್ಲಿ ನಡುಕ ಹುಟ್ಟಿಸುತ್ತವೆ.
ಪಾರ್ಸನ್ಸ್ ಕಣಿವೆಯು ನೀರಿನ ಎಮ್ಮೆಗಳಿಗೂ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದೆ.
ಪಾರ್ಸನ್ ಕಣಿವೆಯ ಅಣೆಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ನೀವು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರವು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಜಲವಿದ್ಯುತ್ ಜಲಾಶಯವನ್ನು ಸಹ ನೋಡಬಹುದು.
ಇದು ಜಲಾಶಯವಾಗಿಯೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನೀಲಗಿರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹತ್ತಿರದ ಪಟ್ಟಣಗಳು ಮತ್ತು ವೆಲ್ಲಿಂಗ್ಟನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಗ್ರಾಮಗಳು, ಪಟ್ಟಣಗಳು ಮತ್ತು ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮೂಲವಾಗಿದೆ.
ಕೂನೂರು: ನೀಲಗಿರಿ ಪರ್ವತಗಳ ಎರಡನೇ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಗಿರಿಧಾಮವಾದ ಕೂನೂರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಅದರ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಿ.
ಪರ್ವತಾರೋಹಿಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಈ ಸ್ಥಳವು, ಮಾನಸಿಕ ಚಿಂತೆಗಳನ್ನು ಮರೆತಿಡಲು ಬಹಳ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ನೀಲಗಿರಿ ಪರ್ವತಗಳ ಹಸಿರು ಹೊದಿಕೆಯಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿರುವ ಇದು ಅನೇಕ ಆಕರ್ಷಕ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಅದ್ಭುತ ದೃಶ್ಯಾವಳಿಗಳು, ವಿಶಾಲವಾದ ಬೆಟ್ಟಗಳು, ಜಲಪಾತಗಳು ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಹಸಿರಿನೊಂದಿಗೆ, ಪ್ರಕೃತಿ ಪ್ರೇಮಿಗಳಿಗೆ, ಕುನ್ನೂರು ಪರಿಪೂರ್ಣ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಮಂಜಿನಲ್ಲಿ ಮೋಡಾವೃತವಾದ ಚಹಾ ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ತಿರುಗಿ ಬನ್ನಿ.
ಕಣಿವೆಗಳು ಮತ್ತು ಜಲಪಾತಗಳ ಬಳಿ ಸಮಯ ಕಳೆಯಿರಿ.
ಕೆಲವು ಅದ್ಭುತ ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿಯಿರಿ.
ಮರೆಯಲಾಗದ ಚಾರಣದ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧರಾಗಿ, ಪರ್ವತ ಮಾರ್ಗದ ಮೂಲಕ ಅತ್ಯಂತ ಮನಸೆಳೆಯುವ ಕೆಲ ದೃಶ್ಯಗಳ ಶಿಖರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿರಿ.
ನಗರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಕಲಾಕೃತಿಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ಮಾರಕಗಳನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸಿ.
ನೀವು ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಇಷ್ಟವಿದ್ದರೆ, ಸಿಮ್ಸ್ ಉದ್ಯಾನವನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿರಿ, ಇದು ಕೂನೂರು ಬೆಟ್ಟದ ಪ್ರಮುಖ ಆಕರ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಗಳು, ಸಿಲಂಬನ್ ವಿಧಗಳು ಮತ್ತು ಚಿಟ್ಟು ಮಡಿವಾಳಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ನಿಮ್ಮ ಆತ್ಮವನ್ನು ಆಶ್ಚರ್ಯಪಡಿಸಿ.
ಪಕ್ಷಿಗಳ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಆಲಿಸಿ, ಅದೃಷ್ಟವಂತರಾಗಿದ್ದರೆ, ತಕ್ಷಣ ಅವುಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ.
ಸರ್ಕಾರದ ಮಾಜಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಜೆ. ಡಿ. ಸಿಮ್ ಅವರ ಹೆಸರಿನ ಸಿಮ್ಸ್ ಉದ್ಯಾನವನವು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಸಸ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಪೊದೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ವಾರ್ಷಿಕ ಹಣ್ಣು ಮತ್ತು ತರಕಾರಿ ಮೇಳವನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಲು ನಿಮ್ಮ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಯೋಜಿಸಿ.
ಕುರಿಮರಿಯ ಬಂಡೆ (ಲ್ಯಾಂಬ್ ರಾಕ್), ಕ್ಯಾಥರೀನ್ ಜಲಪಾತ, ಲಾಸ್ ಜಲಪಾತ ಮತ್ತು ಡ್ರೂಗ್ ಕೋಟೆ ಇವು ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಗುರುತುಗಳು ಆಗಿವೆ.
ಕುರಿಮರಿಯ ಬಂಡೆಯ (ಲ್ಯಾಂಬ್ ರಾಕ್) ತುದಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಅದು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ದಣಿದಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಗೋಚರಿಸುವ ಅದ್ಭುತ ನೋಟವು, ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಸಾರ್ಥಕಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ನೀವು ಆರೋಗ್ಯವಾಗಿದ್ದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ.
ಸೂರ್ಯೋದಯ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯಾಸ್ತದ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು, ಡಾಲ್ಫಿನ್ ಮೂಗು ವೀಕ್ಷಣಾ ಸ್ಥಳದಿಂದ ನೋಡಿ ಆನಂದಿಸಿ.
ಇಲ್ಲಿಂದ ಕ್ಯಾಥರೀನ್ ಜಲಪಾತದ ಅದ್ಭುತ ನೋಟವನ್ನು ಸಹ ಪಡೆಯಿರಿ.
ಕೂನೂರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಅಂಗಡಿಗಳನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿ, ನಯವಾದ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಹೃದಯವನ್ನು ಸೆಳೆಯುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ.
ಕೂನೂರಿನಿಂದ ಊಟಿಗೆ ಹೋಗುವ ರೈಲು ಪ್ರಯಾಣವು ನೀವು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸದ ಒಂದು ಅನುಭವ.
ಕೂನೂರಿನ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸಲು ನೀವು ಸಾಕಷ್ಟು ಸಮಯವನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸುತ್ತೀರಿ ಎಂದು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ.
ಕೋಟಗಿರಿ: ನೀಲಗಿರಿಯ ಮೋಡಿ ಊಟಿ ಮತ್ತು ಕೂನೂರಿನೊಂದಿಗೆ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ,ಅದು ಕೋಟಗಿರಿಯಲ್ಲೂ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ.
ಕೋಟಗಿರಿ ಬೆಟ್ಟಗಳ ವಿಶಿಷ್ಟ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ನೀವು ಆರಾಮವಾಗಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯಬಹುದು.
ಚಾರಣದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಬಂಡೆ ಹತ್ತುವವರೆಗೆ, ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಸ್ಮರಣೀಯವಾಗಿಸಲು ಕೋಟಗಿರಿಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಸ್ಥಳಗಳಿವೆ.
ಅಕ್ರಮ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸುವಾಗ ಈ ಸುಂದರ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಿದ ಚೆನ್ನೈ ಸರ್ಕಾರದ ಇಬ್ಬರು ಮಾಜಿ ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರರಿಗೆ ಧನ್ಯವಾದ ಹೇಳಬೇಕು.
ಅವರು ಯುರೋಪಿನಂತೆಯೇ ತಂಪಾದ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದರು.
ಹಸಿರಾಡಿದ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲುಗಳು, ಐಷಾರಾಮಿ ತೋಟಗಳಿಂದ ಆಶೀರ್ವದಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕೋತಗಿರಿಯು, ಸ್ವಲ್ಪ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಸಮಯವನ್ನು ಕಳೆಯಲು ಉತ್ತಮವಾದ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿರಿ, ಚಹಾ ರುಚಿ ನೋಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಚಹಾ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ, ನೀವು ಕಾಣಬಹುದಾದ ಕೆಲವು ಉತ್ತಮ ಚಹಾ ಪುಡಿಯನ್ನು ಮನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ.
ಕ್ಯಾಥರೀನ್ ಜಲಪಾತ, ಎಲ್ಕ್ ಜಲಪಾತ, ತೊಡ್ಡಬೆಟ್ಟಾ ಶ್ರೇಣಿ ಮತ್ತು ರಂಗಸ್ವಾಮಿ ಸ್ತಂಭಗಳು ಈ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಸುತ್ತುವರೆದಿರುವ ಮತ್ತೊಂದು ವಿಶೇಷತೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಮಂಜಿನಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಪರ್ವತಗಳು ಮತ್ತು ಕಣಿವೆಗಳ ಅದ್ಭುತ ನೋಟವನ್ನು ಪಡೆಯಿರಿ.
ಇದು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಾಗದ ಕಾರಣ, ಇದು ಅಳಿಯದ ಸೌಂದರ್ಯದಿಂದ ಹೊಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಪರ್ವತಾರೋಹಿಗಳು, ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ.
ಪವಿತ್ರ ಕ್ಯಾಥರೀನ್ ಜಲಪಾತ ಮಾರ್ಗ, ಕೋತಗಿರಿ–ಕೋಡನಾಡು ಮಾರ್ಗ ಮತ್ತು ಕೋತಗಿರಿ–ಲಾಂಗ್‌ವುಡ್ ಶೋಲಾ ಮಾರ್ಗ ಇವು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಮಾರ್ಗಗಳಾಗಿವೆ.
ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟದಿಂದ 1793 ಮೀಟರ್ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕೋತಗಿರಿ, ಚಾರಣ ಪ್ರಯಾಣಗಳಿಗೆ ಅನೇಕ ಆಯ್ಕೆಗಳಿಗಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಇತರರಿಗೂ ಸಹ, ಇಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿಯುತವಾಗಿ ಮತ್ತು ನಿರಾಳವಾಗಿ ಸಮಯ ಕಳೆಯಲು ಅನೇಕ ಸ್ಥಳಗಳಿವೆ ಮತ್ತು ಈ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದ ರಸ್ತೆಗಳ ಮೂಲಕ ಸುಲಭವಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದು.
ಭವಾನಿಸಾಗರ್ ಅಣೆಕಟ್ಟು: ಭವಾನಿಸಾಗರ್ ಅಣೆಕಟ್ಟು ಮತ್ತು ಜಲಾಶಯವನ್ನು, ಲೋವರ್ ಭವಾನಿ ಅಣೆಕಟ್ಟು ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಈರೋಡ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕಾವೇರಿ ನದಿಯ ಪ್ರಮುಖ ಉಪನದಿಯಾದ ಭವಾನಿ ನದಿಯ ಮೇಲೆ ಇದೆ.
ಮೆಟ್ಟೂರು ಅಣೆಕಟ್ಟಿನ ನಂತರ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಎರಡನೇ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಅಣೆಕಟ್ಟು ಇದಾಗಿದ್ದು, ಲೋವರ್ ಭವಾನಿ ಯೋಜನಾ ಕಾಲುವೆಗೆ ನೀರನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ವಿಶ್ವದ ಎರಡನೇ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಮಣ್ಣಿನ ಅಣೆಕಟ್ಟು (ಮೊದಲನೆಯದು ರಷ್ಯಾದಲ್ಲಿದೆ).
ಮಣ್ಣಿನ ಒಡ್ಡಿನ ನಿಜವಾದ ಉದ್ದ ಝೀರೋ ಪಾಯಿಂಟ್‌ನಿಂದ 8 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.
ಈ ಅಣೆಕಟ್ಟನ್ನು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಾನಂತರದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ 1948 ಮತ್ತು 1955ರ ನಡುವೆ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು.
ನಿರ್ಮಾಣದ ವೆಚ್ಚ 21 ಕೋಟಿ.
ಅಣೆಕಟ್ಟನ್ನು ಹಲವಾರು ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನೀರಾವರಿ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ನೀರನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು, ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದಿಸಲು, ಕುಡಿಯುವ ನೀರನ್ನು ಒದಗಿಸಲು, ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಮತ್ತು ನದಿಯ ತಳದಲ್ಲಿ ಹೂಳು ಸಂಗ್ರಹವಾಗುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲು ಇದನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಎರಡು ಜಲ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾಪನೆಗಳು ಅಣೆಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭವಾನಿ ನದಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತೊಂದು ಪೂರ್ವ ತೀರ ಕಾಲುವೆಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ಥಿತವಾಗಿದೆ.
ನೀಲಗಿರಿ ಪ್ರದೇಶದ ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳ ಪೂರ್ವ ತುದಿಯಲ್ಲಿ, ಇದು ಒಂದು ಸುದೀರ್ಘ ನದಿ ಸರಪಳಿಯ ಕೊನೆಯ ಸಂಪರ್ಕವಾಗಿದೆ.
ಅಣೆಕಟ್ಟಿನಿಂದ ಸರಾಸರಿ 1000 ಕ್ಯೂಸೆಕ್ ನೀರನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಣೆಕಟ್ಟಿನ ಮುಂದೆ ಒಂದು ಸುಂದರವಾದ, ಶಾಂತವಾದ ಉದ್ಯಾನವಿದೆ.
ಇದು ರೈಲು ಸವಾರಿ, ಉಯ್ಯಾಲೆ ಮತ್ತು ಕೊಲಂಬಸ್ ಸವಾರಿಯೊಂದಿಗೆ ಮಕ್ಕಳ ಆಟದ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಸಂದರ್ಶಕರಿಗೆ ಸಣ್ಣ ದೋಣಿ ವಿಹಾರ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಸರಳ ಊಟದ ಪ್ರದೇಶವೂ ಇದೆ.
ಉದ್ಯಾನವನವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ರೂ. 5 ಪಾವತಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಅದ್ಭುತ ಅಣೆಕಟ್ಟು ತಾಣವು ನಗರ ಜೀವನದ ಜಂಜಾಟದಿಂದ ಹೊರಬಂದು ಶಾಂತಿಯುತವಾದ ವಿಶ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ನೀವು ಮೀನುಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದ್ದರೆ, ನೀವು ಅಣೆಕಟ್ಟಿನಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ತಾಜಾ ಮೀನುಗಳನ್ನು ಹಿಡಿಯಬಹುದು.
ಕೊಡಿವೇರಿ ಅಣೆಕಟ್ಟು: ಅಣೆಕಟ್ಟುಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸೌಂದರ್ಯವಾಗಿವೆ.
ಭವಾನಿ ನದಿಯ ಗೋಬಿಚೆಟ್ಟಿಪಾಳ್ಯಂ ಬಳಿ ಭವಾನಿ ನದಿಯ ಮೇಲೆ ಸ್ಥಿತವಾಗಿರುವ ಕೊಡಿವೇರಿ ಅಣೆಕಟ್ಟು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಒಂದು ಸುಂದರ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಈ ಅಣೆಕಟ್ಟು, ಒಂದು ಜಲಪಾತದೊಂದಿಗೆ, ಎರೋಡು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಸತ್ಯಮಂಗಲದ ಹತ್ತಿರ, ಕೋಯಂಬತ್ತೂರಿನಿಂದ 75 ಕಿ.ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿಯೂ, ಎರೋಡಿನಿಂದ 70 ಕಿ.ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ಥಿತವಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ಜನಪ್ರಿಯ ಪ್ರವಾಸಿ ತಾಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಈ ಅಣೆಕಟ್ಟು ಸುಮಾರು 25000 ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಭೂಮಿಗೆ ನೀರಾವರಿ ನೀರನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಜೊತೆಗೆ, ಅಣೆಕಟ್ಟಿನ ತಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಂದು ಉದ್ಯಾನ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಅನೇಕ ಸ್ಥಳಗಳು, ಸವಾರಿ ಸ್ಥಳಗಳು ಮತ್ತು ಆಟಗಳೊಂದಿಗೆ ಲಭ್ಯವಿದೆ.
ಕೊಂಗಲ್ವನ್ ವೆಟ್ಟುವ ಗೌಂಡರ್ ಕ್ರಿ.ಶ. 1125ರಲ್ಲಿ ಅಣೆಕಟ್ಟನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು.
ಅಣೆಕಟ್ಟನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು 20 ಅಡಿ ಎತ್ತರದ ಬಂಡೆಯ ಗೋಡೆಯನ್ನು ಕೆತ್ತಬೇಕು.
ನಂತರ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಒಂದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಜೋಡಿಸಲು ಕಬ್ಬಿಣದ ಕಂಬಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಯಿತು, ಹಾಗೆಯೇ ಸೀಸೆಯನ್ನು ಗಾರೆಯನ್ನಾಗಿ ಬಳಸಲಾಯಿತು.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಈ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು ನದಿಯ ನೀರಿನ ಮಟ್ಟ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿರುವ ಬರಗಾಲದ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಗಮನಿಸಬಹುದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಅಣೆಕಟ್ಟಿನ ಇನ್ನೊಂದು ಬದಿಯಿಂದ ಹರಿಯುವ ನದಿ ನೀರಿನಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಯಾದ ಸಣ್ಣ ಜಲಪಾತವು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಭಾರವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ, ಗುಳ್ಳೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಹರಿಯುವ ನೀರು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಭೂಮಿಗೆ ಬೀಳುತ್ತದೆ.
ಜಲಪಾತದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ, ಅದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನೀವು ಇಲ್ಲಿ ಈಜಬಹುದು, ಅದು ಒಂದು ಮರೆಯಲಾರದ ಅನುಭವವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಹೊಸದಾಗಿ ಹಿಡಿದ ಮೀನುಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವ ದೋಣಿಗಾರರು ಸಹ ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಹೀಗಾಗಿ, ನೀವು ಬಯಸಿದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಹೊಸದಾಗಿ ಬೇಯಿಸಿದ ಮೀನ್ನನ್ನೂ ಆಸ್ವಾದಿಸಬಹುದು.
ವೈದೇಹಿ ಜಲಪಾತ: ವೈದೇಹಿ ಜಲಪಾತವು, ನಿಮಗಾಗಿ, ಕಾಡಿನ ಮೂಲಕ ಚಾರಣ ಮಾಡುವ ಮತ್ತು ಉಲ್ಲಾಸಕರ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವ ಸಂಯೋಜಿತ ಆನಂದವನ್ನು ನಿಮಗೆ ನೀಡುತ್ತದೆ ನೀಡುತ್ತಿದೆ.
ನರಸಿಮಪುರಂ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿರುವ ವೈದೇಹಿ ಜಲಪಾತಕ್ಕೆ ಚಾರಣ ಅದ್ಭುತವಾಗಿದೆ.
ಕಾಡಿನ ಆಳದಿಂದ ಹೊರಬರುವ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಶಬ್ದಗಳು, ಮಂದವಾದ ದೂರದ ಧ್ವನಿಗಳನ್ನೂ ಕೇಳುವ, ನೆಮ್ಮದಿಯ ಸಂಚಾರಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧರಾಗಿ.
ನೀವು ಹತ್ತಿರವಾಗುತ್ತ ಹೋದಂತೆ, ನಿಮ್ಮ ಕಿವಿಗಳು ಮೃದುವಾದ ನೀರಿನ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ತೆರೆಯುತ್ತವೆ, ಆ ಶಬ್ದ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಹರಿಯುವ ನೀರಿನ ಶಬ್ದವಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲಿ ತಲುಪಿದಾಗ, ಉಸಿರುಕಟ್ಟುವ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ.
ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಶಾಂತಿಯು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.
ನಿಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಚಿಂತೆಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಿ, ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಕಳೆಯಿರಿ, ಉಲ್ಲಾಸದಿಂದ ಹಿಂತಿರುಗಿ.
ಜಲಪಾತಕ್ಕೆ ಈಜುವಾಗ ಜಾಗರೂಕರಾಗಿರಿ ಮತ್ತು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಜಲಪಾತದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಆನಂದಿಸಿ.
ಸುಂದರವಾದ ನೀರು ಮತ್ತು ದಟ್ಟವಾದ ಅರಣ್ಯವು ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ, ಜೊತೆಗೆ ಈ ಸುಂದರವಾದ ಜಲಪಾತಕ್ಕೆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸುಂದರವಾಗಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಜನರು ನಡೆಯಲು ಬಯಸುವುದರಲ್ಲಿ ಆಶ್ಚರ್ಯವೇನಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಮಾರ್ಗವು ತುಂಬಾ ಸುಂದರವಾಗಿದೆ.
ಹಸಿರಿನೊಂದಿಗೆ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸೌಂದರ್ಯವು ಒಂದು ಅದ್ಭುತವಾದ ನೋಟವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ ಅದನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ನೋಡಿ.
ಈ ಜಲಪಾತವು ಕೊಯಮತ್ತೂರಿನಿಂದ 35 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.
ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ: ಸೂರ್ಯೋದಯ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯಾಸ್ತವನ್ನು ಅದರ ಅತ್ಯುನ್ನತ ವೈಭವದಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದಾದ ಅದ್ಭುತವಾದ ಕಡಲತೀರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಂತೋಷದ ರಜಾದಿನದ ಕನಸು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದೀರಾ?
ಅಥವಾ ಆ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಸುತ್ತಿ ತಿರುಗಲು ಇಷ್ಟವೇ?
ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಗೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ ವಿವಿಧ ತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಭಾರತದ ಭೂಪ್ರದೇಶದ ದಕ್ಷಿಣ ತುದಿಯಾಗಿದೆ.
ಮೂರು ಪ್ರಮುಖ ಜಲಮೂಲಗಳಾದ ಅರೇಬಿಯನ್ ಸಮುದ್ರ, ಬಂಗಾಳ ಕೊಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಾಗರ ಇಲ್ಲಿ ಸಂಗಮಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಅಂತಹ ಭೌಗೋಳಿಕವಾಗಿ ಆಶೀರ್ವದಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸ್ಥಳವು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅಪರೂಪವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಈ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳು ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಯನ್ನು ವರ್ಷದಿಂದ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಭೇಟಿ ನೀಡುವ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಕೃಷ್ಣನ ಸಹೋದರಿಯಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುವ ಹಿಂದೂ ದೇವತೆ ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಯ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಈ ಸ್ಥಳವು ಅದರ ಹೆಸರನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ.
ಡಚ್ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯು ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ದ್ವೀಪಗಳಿಂದ ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್ ಸಿಲೋನ್ ಅನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಾಗ, ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಕೊಮೊರಿನ್ ಎಂದು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಈ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಕೇಪ್ ಕೊಮೊರಿನ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ನಂತರ, ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಅದನ್ನು ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ ಎಂದು ಮರುನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿತು.
ಉತ್ಸಾಹಭರಿತ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಯು ಅನೇಕ ಅದ್ಭುತ ನೋಟಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ ಒಂದು ಸಮುದ್ರತೀರ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ರಜೆಯನ್ನು ಕಳೆಯಲು ಸೂಕ್ತವಾದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸಮುದ್ರತೀರಗಳು ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಇವೆ.
ನಂತರ ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಊರಿನ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ನಿಮಗೆ ನೆನಪಿಸುವ ಮನಮೋಹಕ ಸ್ಮಾರಕಗಳು ಇವೆ.
ಅದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ವಿವಿಧ ದೇವಾಲಯಗಳು, ಚರ್ಚುಗಳು, ಜಲಪಾತಗಳು-ಇವೆಲ್ಲವೂ ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಯನ್ನು ತಪ್ಪದೇ ಅನ್ವೇಷಿಸಬೇಕಾದ ಸ್ಥಳವಾಗಿ ರೂಪಿಸುವ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಹುಟ್ಟಿಸುವ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ನಮಗೆ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಪೌರ್ಣಮಿಯ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯ ಅಸ್ತಮಯ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರೋದಯದ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ನೋಡಬಹುದಾದ ಭಾರತದ ಒಂದೇ ಸ್ಥಳ ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ ಮಾತ್ರವೇ.
ಚಿತ್ರ ಪೂರ್ಣಿಮೆ' ದಿನದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನೂ ಚಂದ್ರನೂ ಒಂದೇ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಎದುರು ಎದುರಾಗಿ ಕಾಣಿಸುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅದು ಇನ್ನೂ ಅಪಾರವಾದ ದೃಶ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿವೇಕಾನಂದ ಬಂಡೆ ಸ್ಮಾರಕ ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಅದರ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವ ತಿರುವಳ್ಳುವರ್ ಪ್ರತಿಮೆ ಇವು ಈ ಪ್ರದೇಶದ ಎರಡು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಸ್ಥಳಗಳಾಗಿವೆ.
ತಿರುವಳ್ಳುವರ್ ಪ್ರತಿಮೆ: ಒಂದು ಪ್ರಾಚೀನ ಕವಿಗೆ ನಮನ, ಸುತ್ತಲೂ ಅಲೆಗಳು ಅವರ ಕವಿತೆಗಳ ಪದಗಳನ್ನು ನೆನಪಿಸುತ್ತವೆ.
ವಿವಿಧ ಭಾವನೆಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಎತ್ತರ ಮತ್ತು ಕೆಳ ಬರುವ ಅಲೆಗಳು, ತುಂಬಾ ಆಳವಾದ ಮತ್ತು ಸೊಗಸಾದವು.
ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ತಿರುವಳ್ಳುವರ್ ಪ್ರತಿಮೆಯು ಒಂದು ಅದ್ಭುತವಾದ ಕಲಾಕೃತಿಯಲ್ಲ, ಇದು ಪೀಳಿಗೆಯಿಂದ ಪೀಳಿಗೆಗೆ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿರುವ ಮೇರುಕೃತಿಯಾಗಿದೆ.
ದೂರದಿಂದ ಕಾಣುವ ತಿರುವಳ್ಳುವರ್ ಪ್ರತಿಮೆಯ ಭವ್ಯತೆಯು ಒಂದು ದೃಶ್ಯ.
ಇದು 41 ಮೀಟರ್ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿದ್ದು, ಆಳವಾದ ನೀಲಿ ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ಹೊಳೆಯುವ ಸಮುದ್ರದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಯಲ್ಲಿ ವಿವೇಕಾನಂದರ ಶಿಲಾಸ್ಮಾರಕದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿರುವ, ಒಂದು ಬಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಸ್ಥಿತವಾಗಿರುವ, ತಿರುವಳ್ಳುವರರ ಉಸಿರುಗಟ್ಟಿಸುವ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು, ಭಾರತೀಯ ಶಿಲ್ಪಿ ವಿ. ಗಣಪತಿ ಸ್ಥಪತಿ ಅವರು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದು, ಅದನ್ನು ಜನವರಿ 12ರಂದು ಆಗಿನ ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಎಂ. ಕರುಣಾನಿಧಿ ಅವರು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಜನರಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದರು.
ತಿರುವಳ್ಳುವರ್ ಒಬ್ಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ತಮಿಳು ಕವಿಯೂ ಮತ್ತು ಪಂಡಿತರೂ ಆಗಿದ್ದರು, ಇದಲ್ಲದೆ ಅವರು ನೈತಿಕತೆ, ರಾಜಕೀಯ, ಆರ್ಥಿಕತೆ ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿ ಹೀಗೆಗಿನ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ಜೋಡಿ ಸಾಲುಗಳ ಸಂಕಲನವಾದ ‘ತಿರುಕ್ಕುರಳ್’ ಲೇಖಕರಾಗಿ ಪರಿಚಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ತಿರುಕ್ಕುರಳ್ ತಮಿಳು ಸಾಹಿತ್ಯದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪ್ರತಿಮೆ ಮತ್ತು ಪೀಠದ ಒಟ್ಟು ಎತ್ತರ 133 ಅಡಿ (41 meters) ಆಗಿದೆ.
ಇದು ತಿರುಕ್ಕುರಳ್‌ನ 133 ಅಧ್ಯಾಯಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತದೆ.
ತಿರುವಳ್ಳುವರ್ ಶಿಲ್ಪವು 95 ಅಡಿ‌ (29 ಮೀಟರ್) ಮತ್ತು ಇದು 38 ಅಡಿ (12 ಮೀಟರ್) ಪೀಠದ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿದೆ, ಇದು ಕುರಲ್ ಪಠ್ಯದ ಮೂರು ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದಾದ ಅರಾಮ್‌ನ ಮೊದಲ 38 ಅಧ್ಯಾಯಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ.
ಎರಡನೇ ಮತ್ತು ಮೂರನೇ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಸಂಪತ್ತು ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿ-ಪ್ರತಿಮೆಯಿಂದ ಸೂಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಈ ಪ್ರತಿಮೆಯು ಒಟ್ಟು 7000 ಟನ್ ತೂಕ ಇದೆ.
ಈ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಭಾರತೀಯ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆದರೂ, ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಪ್ರತಿಮೆಯ ತಳಭಾಗವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹತ್ತಲು ಅವಕಾಶವಿದೆ.
ವಿವೇಕಾನಂದ ಶಿಲಾಸ್ಮಾರಕದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ, ವರ್ಷದಿಂದ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಈ ಪ್ರತಿಮೆಯು, ನಿಮ್ಮ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ ನೋಡಲೇಬೇಕಾದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ವಿವೇಕಾನಂದ ಶಿಲಾಸ್ಮಾರಕ: ಭಾರತದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಂತರ ಸ್ಮಾರಕ.
ಸುಂದರ ಸಮುದ್ರವು ಗಾಳಿ ಮತ್ತು ನೃತ್ಯದ ಅಲೆಗಳ ನಡುವೆ ಒಂದು ಬಂಡೆ, ತುಂಬಾ ವಿಚಿತ್ರ ಮತ್ತು ಸೊಗಸಾಗಿದೆ.
ಈ ನೆಲದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ವೈಭವವನ್ನು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ದ ಭಾರತದ ಮಹಾನ್ ಸಂತರಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಇದು ಒಂದು ಗೌರವ.
ವಿವೇಕಾನಂದ ಶಿಲಾಸ್ಮಾರಕವು ಸ್ವತಃ ಋಷಿಯಂತೆ ಕಾಲಾತೀತವಾಗಿದೆ.
"ಹೃದಯ ಮತ್ತು ಮೆದುಳಿನ ನಡುವಿನ ಸಂಘರ್ಷದಲ್ಲಿ, ನಿಮ್ಮ ಹೃದಯವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ"" ಎಂದು ಇದುವರೆಗೆ ಬದುಕಿದ್ದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ನಾಯಕರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾದ ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದರು ಹೇಳಿದರು."
ನೀವು ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಯನ್ನು ತಲುಪಿದಾಗ, ವಿವೇಕಾನಂದರ ಬಂಡೆ ಸ್ಮಾರಕವು ಅದರ ವಿಸ್ಮಯಗೊಳಿಸುವ ಗಂಭೀರತೆಯೊಂದಿಗೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸುವುದರಿಂದ, ನಿಮ್ಮ ಹೃದಯವನ್ನೂ ಮೆದುಳನ್ನೂ ಒಂದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸದೆ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಭೇಟಿ ನೀಡಲಾಗುವ ಪ್ರವಾಸಿ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ವಿವೇಕಾನಂದರ ಬಂಡೆ ಸ್ಮಾರಕವು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಬಂಡೆಯ ಮೇಲೆ, ಭೂಭಾಗದಿಂದ ಸುಮಾರು 500 ಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿದೆ.
19ನೇ ಶತಮಾನದ ತತ್ವಜ್ಞಾನಿ ಮತ್ತು ಬರಹಗಾರರಾದ, ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದರು 1893ರಲ್ಲಿ ಚಿಕಾಗೋದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವಿಶ್ವ ಧರ್ಮಗಳ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ದರು.
ಈ ಸ್ಮಾರಕವನ್ನು 1970ರಲ್ಲಿ ಮಹಾನ್ ಸಂತರ ನೆನಪಿಗಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಸ್ಮಾರಕವು ಇರುವ ಬಂಡೆಯನ್ನು ವಿವೇಕಾನಂದರು ಜ್ಞಾನ ಪಡೆದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲೇ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಬಂಡೆಯಲ್ಲೇ ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ ದೇವಿಯು ಶಿವನನ್ನು ಬಳಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮಾಡಿದೆಯೆಂದೂ, ಇದರಿಂದ ಭಾರತದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದಿದೆಯೆಂದೂ ಪುರಾಣಗಳು ಹೇಳುತ್ತವೆ.
ಬಂಡೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸಂರಕ್ಷಿಸಲಾದ ಭಾಗವಿದ್ದು, ಅದು ದೇವರ ಪಾದದ ಮುದ್ರೆ ಎಂದು ನಂಬಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಸ್ಮಾರಕವು ವಿವಿಧ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಪ್ರಕಾರಗಳ ಸೊಗಸಾದ ಸಂಯೋಜನೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಶ್ರೀಪಾದ ಮಂಟಪ ಮತ್ತು ವಿವೇಕಾನಂದ ಮಂಟಪಗಳು ಸ್ಮಾರಕದಲ್ಲಿ ಅನ್ವೇಷಿಸಬೇಕಾದ ಎರಡು ರಚನೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದರ ಜೀವಿತಾವಧಿಯ ಕಂಚಿನ ಪ್ರತಿಮೆಯೂ ಇದೆ.
ಬಂಗಾಳ ಕೊಲ್ಲಿ, ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಾಗರ ಮತ್ತು ಅರೇಬಿಯನ್ ಸಮುದ್ರದ ಸಂಗಮದಲ್ಲಿರುವ ಈ ಬಂಡೆಯು ಲಕ್ಷದ್ವೀಪ ಸಮುದ್ರದಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿದೆ.
ಈ ಸ್ಥಳವು ತುಂಬಾ ಸುಂದರವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಅಚ್ಚರಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಗಾಂಧಿ ಸ್ಮಾರಕ: ಮಹಾತ್ಮರ ಸ್ಮರಣೆ!
ಸಮುದ್ರದ ದಡದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಮಹಾನ್ ಪುತ್ರನ ಒಂದು ಜೀವಂತ ಸ್ಮಾರಕವಿದೆ.
ಮಹಾನ್ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸಂದೇಶದಂತೆ, ರಚನೆಯೂ ಪ್ರಶಾಂತವಾಗಿದೆ.
ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿ ಸ್ಮಾರಕವು, ಮಹಾತ್ಮರ ಬೋಧನೆಗಳು ಮತ್ತು ಜೀವನವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಮಹಾನ್ ಭಾರತೀಯನ ಜೀವನ, ತ್ಯಾಗ ಮತ್ತು ಸಂದೇಶಗಳು ವಿಶ್ವ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಸುವರ್ಣ ಅಕ್ಷರಗಳಲ್ಲಿ ಕೆತ್ತಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಅಹಿಂಸಾತ್ಮಕ ಚಳುವಳಿಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ಕೋಟೆಯಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತ ಬೆಳಕು, ಮೋಹನ್‌ದಾಸ್ ಕರಮಚಂದ್ ಗಾಂಧಿ‌-ಜಾಗತಿಕವಾಗಿ ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿ ಎಂದೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧ-ಅಲ್ಲದೆ, ಭಾರತದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಚಳವಳಿಯ ಅತ್ಯಂತ ಗಮನಾರ್ಹ ನಾಯಕರಾಗಿದ್ದರು.
ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಗಾಂಧಿ ಸ್ಮಾರಕವು ಈ ನಿಸ್ವಾರ್ಥ ನಾಯಕನ ನೆನಪಿಗಾಗಿ ಅವರ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಜೀವಂತ ಗೌರವವಾಗಿದೆ.
ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಯ ಎಲ್ಲಾ ಜನನಿಬಿಡ ಪ್ರವಾಸಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಕಡಲತೀರದಲ್ಲಿರುವ ಗಾಂಧಿ ಸ್ಮಾರಕವು ಸಮುದ್ರದ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಹಿನ್ನೆಲೆಯೊಂದಿಗೆ ಶಾಂತವಾದ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಗಾಂಧಿ ಮಂಟಪ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುವ ಈ ಸ್ಮಾರಕವು ಭಾರತದ ಶ್ರೀಮಂತ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಬೆಳಕಿಗೆ ತರುತ್ತದೆ.
ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿಯವರು ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಗೆ ಎರಡು ಬಾರಿ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಅವರು ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಸಂದೇಶವನ್ನು ನೀಡಿದರು, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ಸೇರಲು ಜನರನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿದರು.
1948 ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಮರಣದ ನಂತರ, ಗಾಂಧಿಯ ಅವಶೇಷಗಳು 12 ವಿಭಿನ್ನ ಕಲಶಗಳಲ್ಲಿ ಇಡಲ್ಪಟ್ಟು, ಭಾರತದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಕರೆದೊಯ್ದು ಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು.
ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಲಶವನ್ನು ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಗೆ ತರಲಾಗಿತ್ತು, ಆ ಕಲಶವನ್ನು ಇರಿಸಲಾಗಿರುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸ್ಮಾರಕವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸ್ಮಾರಕದ ಮಧ್ಯಭಾಗವು 79 ಅಡಿ ಎತ್ತರದ ಗುಲಾಬಿ ಬಣ್ಣದ ಪೋರ್ಟಿಕೊ ಆಗಿದ್ದು, ಗಾಂಧಿಯವರ ನಿಧನರಾದಾಗ ಅವರ ವಯಸ್ಸನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಕಟ್ಟಡವು ಒರಿಸ್ಸಾದ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಶೈಲಿಯಿಂದ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಪಡೆದಿದೆ.
ಅವರ ಜನ್ಮದಿನವಾದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2ನೇ ದಿನವೂ, ಕಲಶವನ್ನು ಇಡಲಾಗಿದ್ದ ಅದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಗಳು ಬೀಳುವಂತೆ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಈ ಕಟ್ಟಡವು ಒಂದು ತೆರೆಯೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿರುವ ಮೇಲ್ಛಾವಣಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ ಮೇಣ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯ: ಮೇಣದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅದ್ಭುತಗಳಾಗಿ ವಿಶ್ವದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಒಂದಾಗಿ ಸೇರಿದ ಮಂಟಪದಂತೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ.
ಛಾಯಾಗ್ರಹಣಗಳಿಗಾಗಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಅಭಿಮಾನಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಮಯ ಕಳೆಯುತ್ತಾ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸಮಯವನ್ನು ಕಳೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮೇಣ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯದಲ್ಲಿನ ಮೇಣದ ಪ್ರತಿಮೆಗಳು ನೀವು ತಪ್ಪದೆ ನೋಡಲೇಬೇಕಾದ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ನಿಮ್ಮ ನೆಚ್ಚಿನ ತಾರೆ ಅಥವಾ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಹತ್ತಿರ ಸೆಲ್ಫಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅವಕಾಶ ನಿಮಗೆ ಎಂದಾದರೂ ದೊರೆತಿದೆಯೇ?
ಸರಿ, ನಿಮಗೆ ಆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಇಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ಉತ್ತಮ ಪರ್ಯಾಯವಿದೆ.
ಅವರ ಜೀವಂತ ಮೇಣದ ಪ್ರತಿಮೆಯ ಬಳಿ ನಿಂತು ಸೆಲ್ಫಿ (selfie) ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ.
ನಿಮಗೆ ದೊಡ್ಡ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿರುವ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಾಗೂ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಸಿದ್ಧರ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಮೇಣ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯಕ್ಕೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಬೇವಾಚ್ ಮನೋರಂಜನಾ ಉದ್ಯಾನದೊಳಗೆ ಸ್ಥಿತವಾಗಿರುವ ಈ ಮೇಣ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯವು ಲಂಡನ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ವಿಶ್ವಪ್ರಸಿದ್ಧ ಮೇಡಮ್ ಟುಸ್ಸಾಡ್ಸ್ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಯ ಬೇವಾಚ್ ಅಮ್ಯೂಸ್‌ಮೆಂಟ್ ಪಾರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಈ ವ್ಯಾಕ್ಸ್‌ ಮ್ಯೂಸಿಯಂ ಅನ್ನು ಲಂಡನ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ವಿಶ್ವಪ್ರಸಿದ್ಧ ಮೇಡಮ್ ಟುಸ್ಸಾಡ್ಸ್ ಮ್ಯೂಸಿಯಂನ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ವಿವಿಧ ದೊಡ್ಡ ಮೇಣ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ, ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ ಮೇಣ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯವು ಸಂದರ್ಶಕರು ತುಂಬಾ ಉತ್ಸಾಹಗೊಳಿಸುವಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲವಾದರೂ ಮಕ್ಕಳು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಈ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯವನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಾರೆ.
ಅವರ ಪ್ರಿಯ ತಾರೆಯರ ರೂಪಗಳನ್ನು ಹತ್ತಿರದಿಂದ ನೋಡುವ ಅವಕಾಶ ಇಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ದೊರಕುತ್ತದೆ.
ಐತಿಹಾಸಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು, ಭಾರತೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಚಲನಚಿತ್ರ ನಟರು, ರಾಜಕೀಯ ಗಣ್ಯರು, ಕ್ರೀಡಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮುಂತಾದವರು ಇಲ್ಲಿನ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿ, ಮದರ್ ತೆರೇಸಾ, ಇಂದಿರಾ ಗಾಂಧಿ, ಅಟಲ್ ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿ, ಡಾ. ಮನಮೋಹನ್ ಸಿಂಗ್, ಅಮಿತಾಬ್ ಬಚ್ಚನ್, ಆರ್ನಾಲ್ಡ್ ಶ್ವಾರ್ಜಿನೆಗ್ಗರ್, ಶಾರುಖ್ ಖಾನ್ ಮತ್ತು ಜಾಕಿ ಚಾನ್ ಮುಂತಾದ ಗಣ್ಯರು ಆ ಸಭಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಉಪಸ್ಥಿತರಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯವನ್ನು 2005ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಮತ್ತೂ ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಗೆ ಬರುವ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಇದು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಮನೋರಂಜನೆ ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹದ ಮೂಲವಾಗಿದೆ.
ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ಆವರಣದಲ್ಲಿ 3ಡಿ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳೂ ಇವೆ.
ಅವುಗಳು ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುವವರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಕರ್ಷಣೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ.
ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುವ ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ ಈ ಅದ್ಭುತ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ತಪ್ಪದೇ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ.
ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ ಕಡಲತೀರ: ಸೌಂದರ್ಯವೂ ಗಂಭೀರತೆಯೂ ಸಂಗಮಿಸುವ ಸ್ಥಳ.
ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಅದ್ಭುತಗಳೂ ಮಾನವನಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೃತಿಗಳೂ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸೆಳೆಯುವ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ.
ಇದು ಒಂದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸುಂದರವಾಗಿಯೂ, ಆಹ್ವಾನಿಸುವಂತೆಯೂ ಹಾಗೂ ಗಂಭೀರವಾಗಿಯೂ ಇದೆ.
ಭಾರತದ ದಕ್ಷಿಣದ ತುದಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ ಸಮುದ್ರದ ದೀರ್ಘಕಾಲದಿಂದ ಜನರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತಿದೆ.‌
ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸಂತೋಷ ಮತ್ತು ಇತಿಹಾಸದಿಂದ ಆಶೀರ್ವದಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಂದು ಭೂಮಿಯಿಂದ ವಿಶಾಲವಾದ, ಆಳವಾದ, ನೀಲಿ ಸಮುದ್ರದ ನೋಟವನ್ನು ನೀವು ಪ್ರತಿದಿನ ಅನುಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ ಸಮುದ್ರ ವಿಶ್ವದ ಎಲ್ಲಾ ಮೂಲೆಗಳಿಂದ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ನೀವು ಗುಣಮಟ್ಟದ ಸಮಯವನ್ನು ಕಳೆಯಬಹುದಾದ ಒಂದು ಸುಂದರವಾದ ಸಮುದ್ರ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಈ ಪ್ರದೇಶದ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸುವ ದಂತಕಥೆಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ನಿಂತಿರುವ ಕೆಲವು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ಅದ್ಭುತಗಳ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿಯೂ ಸಹ.
ವಿಚಿತ್ರವಾದ, ಸುಂದರವಾದ ಮತ್ತು ಐತಿಹಾಸಿಕವಾದ, ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ ಸಮುದ್ರ ಇತರ ಕೆಲವು ಸ್ಥಳಗಳಂತೆಯೇ ಒಂದು ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಭಾರತೀಯ ಪರ್ಯಾಯ ದ್ವೀಪದ ದಕ್ಷಿಣದ ತುದಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ ಸಮುದ್ರ ಬಹಳ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಬಂಗಾಳ ಕೊಲ್ಲಿ, ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಾಗರ ಮತ್ತು ಅರೇಬಿಯನ್ ಸಮುದ್ರ ಎಂಬ ಮೂರು ಪ್ರಮುಖ ಜಲಮೂಲಗಳ ಸಂಗಮವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.‌
ಈ ವಿಶಾಲವಾದ ಜಲಮೂಲಗಳು ಒಂದಾಗಿ ವಿಲೀನಗೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ನೋಡುವುದು ಬಹಳ ಸುಂದರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಅದೇ ಸ್ಥಳದಿಂದ ಸೂರ್ಯೋದಯ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯಾಸ್ತದ ಅದ್ಭುತ ನೋಟವನ್ನು ನೀವು ಕಾಣಬಹುದಾದ ಏಕೈಕ ಸ್ಥಳ ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ.
ಏಪ್ರಿಲ್-ಮೇ ತಿಂಗಳ ಹುಣ್ಣಿಮೆಯ ದಿನವಾದ 'ಚಿತ್ರ ಪೌರ್ಣಮಿ'ಯಂದು ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರರನ್ನು ಒಂದೇ ದಿಗಂತದಲ್ಲಿ ಎದುರುಎದುರಾಗಿ ಇರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಸಮುದ್ರದಿಂದ ನೋಡುವ ಇನ್ನೊಂದು ದೃಶ್ಯವೆಂದರೆ, ಕಡಲಿನೊಳಗಿನ ಒಂದು ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿರುವ ವಿವೇಕಾನಂದರ ಶಿಲಾಸ್ಮಾರಕವಾಗಿದೆ.
ಸ್ಮಾರಕದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಕವಿ ತಿರುವಳ್ಳುವರ್ ಅವರ ಬೃಹತ್ ಪ್ರತಿಮೆ ಇದೆ.
ಈ ಅದ್ಭುತ ದೃಶ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಅನುಭವಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ನೀವು ತಮಿಳುನಾಡಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುವಾಗ ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ ಕಡಲತೀರವನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ನೋಡಲೇಬೇಕಾದ ಸ್ಥಳವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಸಿಂಗಾಪುರ್- ಮಲೇಷ್ಯಾ ಪ್ರಯಾಣ: ತಮಿಳ್ ಮುರಸು ದಿನಪತ್ರಿಕೆ ಮತ್ತು ಸಿಂಗಾಪುರ್ ಕಲಾ ಮಂಡಳಿ ಸೇರಿ ಆಯೋಜಿಸುತ್ತಿರುವ ಒಂದು ದಿನದ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಕಾದಂಬರಿ- ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಾದಂಬರಿ ಕಾರ್ಯಾಗಾರಕ್ಕಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದ್ದರು.
ಸಿಂಗಾಪುರೂ ತಂಜಾವೂರೂ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದರೂ ತಕ್ಕ ತಯಾರಿಯೊಂದಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕು ಎಂಬುದು ನನ್ನ ನಿಲುವಾಗಿದೆ.
ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಕಾದಂಬರಿ, ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಾದಂಬರಿ ಬಗ್ಗೆ ಎರಡು ತಿಂಗಳು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಓದಿ ನನನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಕೊಂಡೆನು.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೋಗುವ ಊಟಿ ಪ್ರವಾಸಕ್ಕೆ ಕೂಡ ಈ ಬಾರಿ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ.
ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಒಂಟಿಯಾಗಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸುವುದು ಇದೇ ಮೊದಲ ಬಾರಿ ಎಂಬ ಆತಂಕ ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ ಹಗುರವಾಗಿ ಚಿಟ್ಟೆಗಳು ಹಾರಿಸಿ ಬಿಟ್ಟಂತಾಯಿತು.
ಮೇ ಎಂಟನೇ ತಾರೀಖಿನ ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿ ತಿರುಚಿರಾಪಳ್ಳಿಯಿಂದ ಹೊರಟು ಮೇ ಒಂಬತ್ತನೇ ತಾರೀಖಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಸಿಂಗಾಪುರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ತಲುಪಿದೆನು.
ಶರಣ್ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಕ್ಕೆ ಬಂದು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು.
ಲಿಟಲ್ ಇಂಡಿಯಾದಲ್ಲಿರುವ ಮೆಡ್ರಾಸ್ ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌, ಹೋಟೆಲ್ ದೌಲತ್‌ನಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದೆನು.
ಸಣ್ಣ ಬಾಲ್ಕನಿ ಹೊಂದಿದ ಕೋಣೆ.
ದೂರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಒಂದು ಸಿಂಗಾಪುರ್ ತಮಿಳ್ ಚಾನೆಲ್ ಪ್ರಸಾರವಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಅದೂ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಎಫ್.ಎಂ ಆಗಿಯೂ ಬದಲಾಯಿತು.
ಹೊಸ ಊರುಗಳಿಗೆ ಹೋದಾಗ, ಅದೂ ಒಬ್ಬರೇ ಇರುವಾಗ ದೂರದರ್ಶನವನ್ನೋ ಆಕಾಶವಾಣಿಯನ್ನೋ ಹಚ್ಚಿಡುವುದು ಅಭ್ಯಾಸ.
ಬೇರೆ ಇನ್ನೇನು ಒಂಟಿತನದ ಭಯವಷ್ಟೇ.
ದಣಿದು ನಿದ್ರಿಸುವವರೆಗೂ ಏನಾದರೂ ಒಂದು ಶಬ್ದಿಸುತ್ತಲೇ ಇರಬೇಕು.
ಸೌಮ್ಯವಾದ ಬೆಳಕು ಹರಡಿರಬೇಕು.
ಸ್ನಾನಗೃಹದ ದೀಪಗಳು ಉರಿಯುತ್ತಿವೆ.
ಸ್ವಲ್ಪ ತೆರೆದಿಟ್ಟಂತೆಯೇ ನಾನು ನಿದ್ರೆಸುತ್ತೇನೆ.
ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಸ್ನೇಹಿತ ಗಣೇಶ್ ಅವರು ನಡೆಸುವ ಉಪಹಾರಗೃಹಕ್ಕೆ ತಿಂಡಿ ತಿನ್ನಲು ಹೋದೆವು.
ಹೋಟೆಲ್‌ನಿಂದ ನಡೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ದೂರವಷ್ಟೇ.
ಗಣೇಶ್ ನಮ್ಮ ಊರಿಗೆ ಸೇರಿದವರು.
ಪೆರಾಕ್ ರೋಡಲ್ಲಿ ಚೆಟ್ಟಿನಾಡು ಕರಿ ಪ್ಯಾಲೇಸ್ ಎಂಬ ಹೋಟೆಲನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಸಾಹಿತ್ಯದ ಪರಿಚಯ ಉಳ್ಳವರು.
ಜಯಮೋಹನ್ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಹಿಮಾಲಯದ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ಹೋದವರು.
ಪೊಂಗಲ್ಲನ್ನೂ ವಡೆಯನ್ನೂ ಮಾತನಾಡುತ್ತಲೇ ತಿಂದು ಮುಗಿಸಿದೆವು.
ಶರಣ್ ಸಿಂಗಾಪುರ್ ರೈಲಿನಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಸೆಂಟೋಸಾಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು.
ಎಮ್. ಆರ್. ಟಿ ರೈಲು ಹಿಡಿದು ನಂತರ ಮೋನೋ ರೈಲಿಗೆ ಬದಲಾಯಿಸಿ ಹೋದೆವು.
ಮೋನೋ ರೈಲು ಚೆನ್ನೈಗೆ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಉಪಯೋಗವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಭಾವನೆಯೇ ಮೂಡಿತು.
ಸಿಂಗಾಪುರದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಾರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಅದ್ಭುತವಾಗಿದೆ.
ಹೊಸಬರೂ ಕೂಡ ಒಬ್ಬರೇ ಪ್ರಯಾಣಿಸಬಹುದಾದಷ್ಟು ಸುಲಭವಾಗಿದೆ.
ನಗರದ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಸಾಗುವ ರೈಲು ಮಾರ್ಗಗಳು ದೇಶದ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಂಪರ್ಕಿಸುತ್ತದೆ.
ಯಾವುದೇ ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲೂ, ಯಾವುದೇ ಬಸ್ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲೂ ಐದು ನಿಮಿಷಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ವಾಹನವು ಬರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಯಲಿಲ್ಲ.
ಬಹುತೇಕ ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ತಗಲುವಷ್ಟೇ ಸಮಯ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಾರಿಗೆಗೂ ಆಗುತ್ತದೆಂದಾಗ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಜನರು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಾರಿಗೆಯನ್ನೇ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಒಂದು ಹೊಸ ದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ ಸಹಜವಾಗಿ ಭಾರತದೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡಬಾರದು ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೆ.
ಅದು ಸಾರ್ಸ್ ಪಕ್ಷಿ ಜ್ವರದಂತೆಯೇ ಹೊಸ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಹರಡುವ ಕಾಯಿಲೆ.
ಸಿಂಗಾಪುರದ ಭೂಪ್ರದೇಶವು ಅತ್ಯಂತ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿದೆ.
ಸಂಪತ್ತು ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಭಾರತದೊಂದಿಗೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಹೋಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ಮನಸ್ಸು ಆ ಹೋಲಿಕೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
ಮಲೇಷ್ಯಾದಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ವಲ್ಪ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
ಏಕೆಂದರೆ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅದು ಮಲಬಾರ್ ಪ್ರದೇಶದ ಮುಂದುವರಿಕೆಯಾಗಿದೆಯೆಂಬ ಭಾವನೆ ಉಂಟಾಯಿತು.
ಸಿಂಗಾಪುರ ಸುಂದರವಾದ ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ಇಡಲಾದ ಮಿನುಗುವ ಸುಂದರವಾದ ನೆತ್ತಿಯ ಬೊಟ್ಟು ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದಾಗ ಸಮಾಧಾನವಾಯಿತು.
ಸರ್ಕಾರ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಉಚಿತವಾಗಿ ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ವಾಚ್ ನೀಡಿ, ಹೆಚ್ಚು ನಡೆಯುವವರನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವುದಾಗಿ ಶರಣ್ ಹೇಳಿದರು.
ನಡೆಯುವ ದೂರಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಪ್ರಯಾಣ ಶುಲ್ಕಗಳಲ್ಲಿ ರಿಯಾಯಿತಿ ಇದೆ ಎಂದರು.
ರೈಲಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ಮೊಬೈಲ್ ಫೋನ್‌ನಲ್ಲಿ ತಲ್ಲೀನರಾಗಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ನೆಲದಡಿಯ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹೋಗುವಾಗ ಕಿಟಕಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣುವುದಕ್ಕೆ ಏನೂ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಬೇರೆ ವಿಷಯ.
ಇದನ್ನು ಒಂದು ಅಪರಾಧವಾಗಿ ಕಾಣದಿದ್ದಾಗ ನಮಗೆ ಇನ್ನೂ ವಯಸ್ಸಾಗಿಲ್ಲ ಎಂಬ ನೆಮ್ಮದಿ ಹೆಚ್ಚಿತು.
ಸೆಂಟೋಸಾದಲ್ಲಿ ಯೂನಿವರ್ಸಲ್ ಸ್ಟುಡಿಯೋಗೆ ಹೋದೆವು.
ಶರಣ್ ಮುಂಚೆಯೇ ಪ್ರವೇಶ ಟಿಕೆಟ್‌ಗಳನ್ನು ಆನ್‌ಲೈನ್‌ ಮೂಲಕ ಖರೀದಿಸಿದ್ದರು.
ವಾರದ ದಿನವಾದ್ದರಿಂದ ಜನಸಂದಣಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದು ತಪ್ಪು.
ವಿಧವಿಧವಾದ ಹಾಲಿವುಡ್ ಚಿತ್ರಮಂದಿರಗಳು.
ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಫಾರ್ಮರ್ಸ್ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ನಿಂತೆವು.
ಸುಮಾರು ಮುಕ್ಕಾಲು ಗಂಟೆ ಸಾಲು ಮುಂದುವರೆಯಿತು.
ಕೇವಲ ಸಾಲು ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಫಾರ್ಮರ್ಸ್ ಚಿತ್ರ ವಿನ್ಯಾಸಗಳು, ದೃಶ್ಯಗಳೆಂದು ನಮ್ಮನ್ನು ಒಂದು ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ದಾರಿಯನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳಿಸಿದ್ದರು.
ತಿರುಚಿ, ಮಡಚಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಸಾಲು, ಇಗೋ ಮುಗಿದುಬಿಟ್ಟಿತು ಇಗೋ ಮುಗಿದುಬಿಟ್ಟಿತು ಎನ್ನುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಹೊಸದಾಗಿ ಉದ್ದವಾಯಿತು.
ಒಂದು ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕವಾದ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಬಿದ್ದಂತೆ ಅನಿಸಿತು.
ಆದರೆ ಸುಮಾರು ಒಂದು ಗಂಟೆ ನಿಂತಿದ್ದಕ್ಕೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಅನುಭವ.
3d ಕನ್ನಡಕಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಒಂದು ವಾಹನದಲ್ಲಿ ಏರಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡೆವು.
ಆಪ್ಟಿಮಸ್ ಪ್ರೈಮ್ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಹಚರರು ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು.
ಒಂದು ದೃಶ್ಯವನ್ನು ನೋಡುವುದು ಬೇರೆ ಆ ದೃಶ್ಯದ ಭಾಗವಾಗಿ, ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವುದು ಎಂಬುದೇ ಬೇರೆ.
ಇಳಿದು ಹೊರಗೆ ಬಂದಾಗ ದೂರ ಓಡಿ ಪಾರಾದ ಆಯಾಸ, ನಿರಾಳತೆ.
ಇದನ್ನೇ ಸಹಿಸಿಕೊಂಡು ಬದುಕಿದ್ದೇವೆ, ಇನ್ನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲೆವು ಎಂದು ಜನರಿಗೆ ಹೇಳುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಎಷ್ಟು ರೀತಿಗಳು.
ದೊಡ್ಡ ವಿನಾಶದಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಬದುಕುಳಿದವರ ಮುಖಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಮ್ಮೆಯನ್ನು ಕಾಣುವಾಗ ಮೊಬೈಲ್ ಫೋನ್ ಸ್ಕ್ರೀನ್‌ನಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮುಖವನ್ನು ಕಂಡೆನು.
ಮುಂದೆ ಮಮ್ಮಿ ರೈಡ್‌ಗೆ ಹೋದೆವು.
ಜನಸಂದಣಿಯೇ ಇರಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ನಿಂತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಏಕೆ ಜನಸಂದಣಿ ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಒಳಗೆ ಹೋದ ನಂತರವೇ ಅರ್ಥವಾಯಿತು.
ಈಗ ನಾವು ಎಗರುವ ಮಮ್ಮಿಯಿಂದಲೂ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಬಹುತೇಕ ಒಂದು ರೋಲರ್ ಕೋಸ್ಟರ್ ಸವಾರಿ.
ಮೆದುಳು ಜುಮ್ಮೆಂದು ಬಿಸಿಯಾಗಿ, ಮುಖ ಬೆವತು ಹೊರಗೆ ಬಂದೆನು.
ರಾತ್ರಿ ವಿಮಾನ ಪ್ರಯಾಣ, ನಿದ್ರಾಹೀನತೆ, ಬೆಳಗ್ಗೆ ತಿಂದ ಪೊಂಗಲ್ ವಡೆ ಎಂದು ಎಲ್ಲವೂ ಸೇರಿ ನನ್ನ ಆಸ್ಟ್ರಲ್ ದೇಹ ನನ್ನ ಮುಂದೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣುವಂತೆ ಮಾಡಿತು.
ನಂತರ ನಾವು ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಶ್ರೆಕ್ ವೀಕ್ಷಿಸಿದೆವು.
ಮಡಗಾಸ್ಕರ್ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ಹೋದೆವು.
ಈ ರೀತಿಯ ದೇಹವು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತಹದಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಶರಣ್ ಎಂದು ಕಣ್ಣೀರು ತುಂಬಿ ಕೇಳಬೇಕು ಎನಿಸಿತು.
ವಾಟರ್‌ವರ್ಲ್ಡ್‌ಗೆ ಹೋದಾಗ ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹಾಲಿವುಡ್ ಚಲನಚಿತ್ರವನ್ನೇ ಸ್ಟಂಟ್ ಮಾಸ್ಟರ್‌ಗಳು ಸೇರಿ ನಡೆಸಿ ತೋರಿಸಿದರು.
ನಾವು ಹೋದ ದಿನ ಬಿಸಿಲು ತುಂಬಾ ಇತ್ತು.
ಪ್ರತಿ ಸಭಾಂಗಣದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹೊರಡುವಾಗಲೂ ಆ ಚಲನಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಒಂದು ಅಂಗಡಿಯೊಳಗೆ ಹೋಗಿ ಮಾತ್ರ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಲು ಸಾಧ್ಯ ಎಂಬಂತಹ ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇತ್ತು.
ಲಾಸ್ಟ್ ವರ್ಲ್ಡ್‌ನಿಂದ ಒಂದು ಡೈನೋಸಾರ್‌ಅನ್ನು ಟ್ರಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಏರಿಸಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದರು.
ಅದರೊಂದಿಗೆ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಎಲ್ಲರೂ ಫೋಟೋ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು.
ನನ್ನ ಧ್ವನಿ ನನ್ನ ಕಿವಿಗಳಿಗೆ ಬಹು ದೂರದಿಂದ ಧ್ವನಿಸುವಂತೆ ಅನಿಸಿದಾಗ ಇನ್ನು ಸಹಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಅಲ್ಲೇ ಊಟ ಮಾಡಿ ಕೊಠಡಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದೆವು.
ಆಯಾಸಗೊಂಡು ನಿದ್ರಿಸಿ ಏಳುವಾಗ ಶರಣ್ ಕುರ್ಚಿಯಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣುಮುಚ್ಚಿ ಮಲಗಿದ್ದರು.
ವಿರಳವಾಗಿ ಇಂದಿನವರೆಗೂ ಮುಂದುವರಿಯುವ ಶಾಲಾ ಸ್ನೇಹಿತರ ಸಂಬಂಧ ಕೆಲವು ಇವೆ.
ಗೋವಿಂದರಾಜನ್ ಅಂತಹ ಸ್ನೇಹಿತ.
ಶಾಲಾ, ಕಾಲೇಜು ಸ್ನೇಹಗಳು ಮುಂದುವರಿದಾಗ ಮಾತನಾಡಲು ಹಳೆಯ ನೆನಪುಗಳ ಆಚೆಗೆ ಏನೂ ಇಲ್ಲ ಎಂಬ ಸ್ಥಿತಿ ಬಂದಾಗ ನಾವೂ ಅವರೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅಭಿರುಚಿಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತೇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ.
ಒಂದು ರೀತಿಯ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾದ ಮೌನ ಗೋಡೆಯನ್ನು ತಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ನಿಂತುಬಿಡುತ್ತೇವೆ.
ಆದರೆ ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿರುವ ಸ್ನೇಹಿತರೊಂದಿಗೆ ನಾವು ಮುಂದುವರಿದು ಮಾತನಾಡಲು ವಿಷಯಗಳು ಇವೆ.
ಗೋವಿಂದರಾಜನ್ ಕಾಲ್ನಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಶಾಂತಿ ವಿಲಾಸ್‌ನಲ್ಲಿ ತುಪ್ಪದ ರೋಸ್ಟ್ ತೆಗೆದುಕೊಟ್ಟನು.
ನಂತರ ನಡೆದೇ ವೀರಮಹಾಕಾಳಿ ಅಮ್ಮನವರ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋದೆವು.
ಅಲ್ಲಿಂದ ಹಲವು ಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಿ ನಡೆದೆವು.
ಆ ಪ್ರದೇಶದಾದ್ಯಂತ ತಮಿಳು ಧ್ವನಿಯೂ ತಮಿಳು ಮುಖವೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದ್ದವು.
ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ತಮಿಳು ಇತ್ತು.
ನಂತರ ಲತಾ ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡರು.
ಮೋದಿ ವಡೆ ತಿನ್ನುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಕೋಮಳವಿಲಾಸ್ ಹೋಟೆಲ್‌ನಲ್ಲಿ ತಿಂದು ಬಿಟ್ಟು ರಾತ್ರಿ ವಿಹಾರಕ್ಕೆ ಹೋದೆವು.
ಕೋಣೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹೋಗುವಾಗ ಎದುರು ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಯಾರೋ ಕೆನ್ನೆಗೆ ಬಾರಿಸಿ ಪರವಶತೆಯಿಂದ 'ಓ ಮೈ ಗಾಡ್' ಎಂದು ಕೂಗುತ್ತಿರುವುದು ಕೇಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಇನ್ನು ಕೋಣೆಗಳನ್ನು ಕಾಯ್ದಿರಿಸುವಾಗ ಕ್ಯಾಮೆರಾ ಇದೆಯೇ ಎಂದು ಪರಿಶೀಲಿಸುವಂತೆ ಧ್ವನಿ ಹೊರಗೆ ಬಾರದಂತೆ ಇದೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನೂ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು.
ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಇದಕ್ಕಾಗಿ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ವಾಟ್ಸಾಪ್ ಸಂಶೋಧಕರು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುತ್ತಾರೆ.
ಒಬ್ಬರ ಮುಖವನ್ನು ಒಬ್ಬರು ನೋಡದೆ ಹೊರಗೆ ಹೋದೆವು.
ಸ್ನೇಹಿತರ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಈ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ನಕ್ಕುಬಿಡುವ ಅಪಾಯ ಇದೆ.
ಹಿಂದಿನ ಅನುಭವವೂ ಇದೆ.
ಬಸ್ ಹಿಡಿದು ಹಿಂದಿನ ಅಂಚೆ ಕಛೇರಿಯಾಗಿದ್ದ ಫುಲ್ಲರ್ಟನ್ ಹೋಟೆಲ್ ಹತ್ತಿರ ಹೋದೆವು.
ಸಿಂಗಾಪುರ್ ನದಿ ರಾತ್ರಿ ಬೆಳಕನ್ನು ಹರಡಿಕೊಂಡು ಮಿನುಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಕತ್ತಲು ಬೆಳಕಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಅರ್ಥವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಅಭಿರುಚಿಯೊಂದಿಗೆ ಬೆಳಕಿನ ವಿನ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ್ದರು.
ನಾವು ಸೌಂದರ್ಯವೆಂದು ಭಾವಿಸುವುದೆಲ್ಲವೂ ಬೆಳಕಿನ ಆಟವೇ ಎಂದೆನಿಸಿತು.
ಯಾವುದೇ ಕಲೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಬೆಳಕನ್ನೂ ಅದರ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೂ ಬಳಸಲು ತಿಳಿದಿರುವವನೇ ಕಲಾವಿದ.
ಹರಡುವ ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಬೆಳಕು ಹರಿಯಬೇಕು ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕಲಾವಿದ ಬೇರೇನನ್ನೂ ಮಾಡಲಾಗದು.
ರಾತ್ರಿ ಕೋಣೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿ ಆದಾಗ ಭಾರತದಲ್ಲಿ 9:30 ಆಗಿರುತ್ತದೆ ಆದ್ದರಿಂದ ನಿದ್ರೆ ಬರಲಿಲ್ಲ.
ಮನೆಗೆ ಕರೆ ಮಾಡಿ ಆ ದಿನದ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಮಾತನಾಡಿದೆನು.
ಹೋಟೆಲ್‌ನ ಮುಂದಿನ ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಪಬ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಂಗೀತ ಮಿಡಿಯುತ್ತಿತ್ತು.
ಸಿಂಗಾಪುರದ ಮೊದಲ ದಿನ ಮುಕ್ತಾಯಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು.
ಎರಡನೇ ದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಸೆಂಟೋಸಾ ಅಕ್ವೇರಿಯಂ ನೋಡಬಹುದು ಎಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ.
ಆದರೆ ಹಿಂದಿನ ದಿನದ ಸಂಭಾಷಣೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಲತಾ ಸಿಂಗಾಪುರಕ್ಕೆ ಬರುವವರಿಗೆ ಈ ಸೆಂಟೋಸಾದಲ್ಲಿ ಅಂತಹದ್ದೇನು ಇಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅಲ್ಲದೆ ನನಗೆ ಅದು ಇಷ್ಟವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನೂ ದೃಢವಾಗಿ ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟರು.
ಇಲ್ಲ, ನಿಜವಾಗಿ ಈ ಬೂಷ್ವಾ ಆಟ ಬಹಳ ಅದ್ಭುತ' ಎಂದು ಹೇಳಲು ಅನಿಸಿದ್ದನ್ನು ನುಂಗಿಕೊಂಡೆನು.
ಈ ಬರೀ ತಮಾಷೆಗಳನ್ನೇ ಅರಸುತ್ತಾ ಎಲ್ಲರೂ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಬೇಸರಪಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ ದೂರದ ದೇಶದಿಂದ ಬಂದ ಬರಹಗಾರನಾದ ನನಗೂ ಬೇರೆ ದಾರಿಯಿರಲಿಲ್ಲ.
ಚೆಟ್ಟಿನಾಡು ಕರಿ ಪ್ಯಾಲೇಸ್‌ನಲ್ಲಿ ತಿಂದು, ಗಣೇಶನ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದ ಮೇಲೆ ಜಲನ್‌ ಬಜಾರ್ ಎಂ. ಆರ್. ಟಿ. ರೈಲಿನಲ್ಲಿ ಏರಿ ಚೀನಾ ಟೌನ್‌ಗೆ ಹೋದೆನು.
ಅಲ್ಲಿರುವ ಬುದ್ಧನ ಸ್ಮಾರಕ ದೇವಾಲಯದ ಬಗ್ಗೆ ಹಿಂದಿನ ದಿನ ಲತಾ ಹೇಳಿದರು.
ಅವರು ಎಂ. ಆರ್. ಟಿ. ಕಾರ್ಡನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟರು.
ಅದರಲ್ಲಿ ಗೋವಿಂದರಾಜನ್ ಇಪ್ಪತ್ತು ಡಾಲರ್ ಟಾಪ್ ಅಪ್ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದನು.
ಸಿಂಗಾಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದ ಎರಡನೇ ದಿನವೇ ನಾನು ಒಬ್ಬಂಟಿಯಾಗಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸಲು ಶುರುಮಾಡಿದೆನು.
ಯಾವ ಗೊಂದಲವೂ ಇಲ್ಲ.
ಇಂಟರ್ನೆಟ್‌ಗಾಗಿ ಶರಣ್ ನನಗೊಂದು ಸಿಮ್‌ಕಾರ್ಡ್ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು.
ವಾಟ್ಸಾಪ್ ಕರೆಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಗೂಗಲ್ ನಕ್ಷೆಗಳು ನಿಖರವಾಗಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದವು.
ಚೈನಾ ಟೌನ್ ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣದ ಹೊರಗೆ ಒಂದು ಮಾರಿಯಮ್ಮನ ದೇವಸ್ಥಾನ ಇದೆ.
ಒಳಗೆ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಸ್ಥಳೀಯ ದೇವತೆಗಳು ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ.
ಒಂದು ಯಜ್ಞ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು.
ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ನಡೆದರೆ ಬುದ್ಧನ ಸ್ಮಾರಕ ದೇವಾಲಯ ಬಂದಿತು.
ಟಿಬೆಟಿಯನ್ ಬುದ್ಧನ ದೇವಾಲಯ.
ಅದರ ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿಯೇ ಆ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಮರಣದ ಮನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸೂಚನೆ ಇತ್ತು.
ಚೀನಿಯರು ದೊಡ್ಡ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಗಮನಿಸುವವರಿಲ್ಲದೆ ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದವರು ಇಲ್ಲಿರುವ ಮರಣದ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಹೋದರು.
ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಒಳಗೆ ಹೋದವರು ಹಿಂದಿರುಗುವುದಿಲ್ಲ.
ನಂತರ ಸರ್ಕಾರ ಇದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿತು.
ಇಂದಿಗೂ ಆ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ಅಂತ್ಯಕ್ರಿಯೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಸ್ತುಗಳು ಮಾರಾಟವಾಗುತ್ತವೆ.
ನಾನು ಹೋದಾಗ ಭಿಕ್ಷುಗಳೂ ಭಕ್ತರೂ ಮಂತ್ರ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದರು.
ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್ತಾದ ಮೈತ್ರೇಯ ಬುದ್ಧನು ಕುಳಿತಿರುವ ಭಂಗಿಯಲ್ಲಿ ಕಿರೀಟವನ್ನು ಧರಿಸಿರುತ್ತಾನೆ.
ಎರಡೂ ಬದಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅವರ ಸಹಚರರು.
ಮೈತ್ರೇಯ ಭವಿಷ್ಯದ ಬುದ್ಧ.
ಬೋಧಿಸತ್ವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವವರು.
ಇಡೀ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ, ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡುವವರು.
ಗೋಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕ ಬುದ್ಧನ ವಿಗ್ರಹಗಳು ಇದ್ದವು.
ಭಿಕ್ಷುಗಳು ಪೂಜಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಇಟ್ಟಿರುವುದು ಎಂದು ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ಹೇಳಿವೆ.
ದೀಪಸ್ತಂಭದಂತಹ ಚಿಕ್ಕ ಮರದ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯೊಳಗೆ ಬುದ್ಧನು ವಿವಿಧ ಮುದ್ರೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಕುಳಿತಿದ್ದನು.
ಸಾವಿರಾರು ಬುದ್ಧರು ಪಕ್ಕದ ಗೋಡೆ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ತುಂಬಿದ್ದರು.
ಬೋಧಿಸತ್ವಗಳ ವಿಗ್ರಹಗಳೂ ಇದ್ದವು.
ಸಾವಿರ ಕೈಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಅವಲೋಕಿತೇಶ್ವರ, ಒಂದು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಖಡ್ಗವೂ ಮತ್ತೊಂದು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಗ್ರಂಥವನ್ನೂ ಹಿಡಿದು ಕಮಲದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿರುವ ಮಂಜುಶ್ರೀ, ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಕೋರೆ ಹಲ್ಲುಗಳೊಂದಿಗೆ ಬಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿರುವ ಅಚಲ ಎಂಬ ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಬೋಧಿಸತ್ವಗಳನ್ನು ನೋಡಿದೆನು.
ಸಂಪೂರ್ಣ ದೇವಾಲಯವು ಬಂಗಾರದ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಹೊಳೆಯಿತು.
ಒಟ್ಟು ಐದು ಮಹಡಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕಟ್ಟಡ.
ನಾಲ್ಕನೇ ಮಹಡಿಯಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧನ ಹಲ್ಲು ಒಂದು ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಶರಣ್ ಜೊತೆಗೂಡಿದರು.
ಭಾರತ, ಶ್ರೀಲಂಕಾ, ಬರ್ಮಾ, ಥೈಲ್ಯಾಂಡ್, ಜಪಾನ್ ಎಂಬಂತಹ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಬುದ್ಧನ ವಿಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಾಲಯದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿದ್ದರು.
ಬುದ್ಧ ಭಿಕ್ಷುಗಳ ಮೇಣದ ಪ್ರತಿಮೆಗಳೂ ಇದ್ದವು.
ಬುದ್ಧನ ಇಡೀ ದೇಹವೂ ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ತುಂಡುಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಸಂರಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹೊರಗಿನ ಜಗುಲಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಕುಳಿತೆವು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗ್ರಂಥಾಲಯದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹಳೆಯ ಪುಸ್ತಕದ ಅಂಗಡಿ ಇದೆ ಎಂದು ಲತಾ ಹೇಳಿದರು.
ಬ್ರಾಸ್ ಬಸಾ. ನೇರವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದೆವು.
ಈಗ ಇದು ಒಂದು ಅಭ್ಯಾಸವಾಗಿ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಕಳೆದ ವರ್ಷ ಗೋವಾಕ್ಕೆ ಹೋಗುವಾಗಲೂ ಅಲ್ಲಿರುವ ಹಳೆಯ ಪುಸ್ತಕದ ಅಂಗಡಿಯನ್ನು ಹುಡುಕಿದೆ.
ಕೆಲವು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಿದೆನು.
ಬರಹಗಾರನಿಗೆ ಇದು ತಾನೇ ಒಳ್ಳೆಯ ನೆನಪಿನ ಕಾಣಿಕೆಯಾಗಿ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯ.
ಒಂದು ಗಂಟೆ ಸಮಯ ಹುಡುಕಿ ಏಳು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿದೆನು.
ಸಲ್ಮಾನ್ ರಶ್ದಿ, ಜಿನ್‌ಜಿಯಾಂಗ್, ಹಾ ಜಿನ್, ಎಕಾರ್ಡ್ ಟೋಲೆ, ಎಡ್ಗರ್ ಅಲನ್ ಪೋ, ಜೀತ್ ಥಾಯಿಲ್, ಮತ್ತು ನೈಪಾಲ್ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಿದೆನು.
ಒಟ್ಟು 28.50 ಸಿಂಗಾಪುರ್ ಡಾಲರ್.
ಭಾರತದ ಹಳೆಯ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಅದೇ ಬೆಲೆ ತಾನೇ ಇದ್ದರೂ ಒಂದು ತೃಪ್ತಿ.
ಶರಣ್‌ಗೆ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಗಾಯವಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಎರಡು ಗಂಟೆಗೆ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಹೋಗಬೇಕಾಯಿತು.
ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ಕಟ್ಟಡವೂ ಸಹ ಒಂದು ಮಾಲ್‌ನಂತೆ ತೋರಿತು.
ಡೆಟಾಲ್ ವಾಸನೆ ಇಲ್ಲದ ಒಂದು ಸ್ಥಳವನ್ನು ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಾಗಿ ಮನಸ್ಸು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ.
ಲಾಬಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೃದಯ ಶಿಲ್ಪವನ್ನು ಕೆತ್ತಿದ್ದರು.
ಕೆಳಗೆ ಕಮ್ಮಿನ್ಸ್‌ರವರ ಒಂದು ಕವಿತೆ ಸಹ ಇತ್ತು.
ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಕವಿತೆಗಳನ್ನು ಓದಿದಾಗ ಭಾರತ ಸೂಪರ್‌ಪವರ್ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅನಿಸಿತು.
ಮರಪಾಚಿ ಕೂಟಗಳು ಕಾವೇರಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಏಕೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾರಣ ತಿಳಿಯಿತು.
ಸರವಣನ್ ಅವರ ಬಂಗಾಳಿ ವೈದ್ಯರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಿ ಒಂದೆರಡು ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿ ಬಂದರು.
ಒಂದು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಭೇಟಿಗೆ 40$.
ಕೈಯಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ಗಾಯವೂ ಊತವೂ ಮಾತ್ರ.
ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ವೈದ್ಯರು ನೋಡುತ್ತಾರೆ.
ಅಥವಾ ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮೂಳೆ ವೈದ್ಯರು ನೋಡಬಹುದು.
ಸರವಣನ್ ಭೇಟಿಯಾದದ್ದು ಕೈ ಪುನರ್ನಿರ್ಮಾಣ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸಾ ತಜ್ಞರನ್ನು.
ಇದು ನನಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗಿತ್ತು.
ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ಒಳಗೆಯೇ ಇದ್ದ ದೊಡ್ಡ ಫುಡ್ ಕೋರ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಊಟ ಮಾಡಿದೆವು.
ರೆಡ್ ಬೀನ್ ಬಾವೊ ಮತ್ತು ಮರಗೆಣಸಿನ ಸಾಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಟೋಸ್ಟ್ ಮಾಡಿದ ರೊಟ್ಟಿ.
ರೆಡ್ ಬೀನ್ ಬಾವೊ ಎಂದರೆ ಅಕ್ಕಿ ಹಿಟ್ಟಿನ ಕಡುಬಿನಂತೆ ಆವಿಯಲ್ಲಿ ಬೇಯಿಸಿದ್ದು.
ಅದರೊಳಗೆ ಹೆಸರುಬೇಳೆಯಂತಹ ಒಂದನ್ನು (ಅಥವಾ ಅದೇನಾ) ಸಿಹಿ ಹೂರಣವಾಗಿ ತುಂಬಿ ನೀಡಿದ್ದರು. ಒಳ್ಳೆಯ ರುಚಿ.
ಕುಂಗ್‌ಫು ಪಾಂಡಾದಲ್ಲಿ ಪಾಂಡಾದ ಇಷ್ಟದ ಊಟ ಈ ಕಡುಬು ಆಗಿದೆ.
ಶಿಫು ಕಡುಬಿನ ಮೂಲಕ ಕುಂಗ್‌ಫು ಕಲಿಸಿಕೊಡುತ್ತಾರೆ.
ಅಲ್ಲಿಂದ ಏಷ್ಯಾ ನಾಗರಿಕತೆಯ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋದೆವು.
ಸಿಂಗಾಪುರದಲ್ಲಿ ನಾವು ನೋಡಿದ ಏಕೈಕ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ.
ಇನ್ನೂ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ, ಬೊಂಬೆಗಳ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ಎಂದು ನೋಡದ ಹಲವು ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯಗಳು ಇವೆ.
ಈ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯದ ಮೊದಲ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸಿಂಗಾಪುರದ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು, ಅದರ ಪ್ರಾಚೀನತೆಯನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸುವ ಹಡಗಿನ ಅವಶೇಷಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇದು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಘಟನೆಯಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ ಅಲ್ಲಿ.
ಹಿಂದೂ, ಇಸ್ಲಾಂ, ಬೌದ್ಧ, ಕ್ರೈಸ್ತ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯವು ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ತಮವಾಗಿತ್ತು.
ಉಚಿತ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿ ಭಾಗದಲ್ಲಿಯೂ ಇಟ್ಟಿದ್ದರು.
ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿಯೂ ತಮಿಳು ಟಿಪ್ಪಣಿ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಇದ್ದವು.
ಹೊರಗೆ ಬಂದು ಸಿಂಗಾಪುರ ನದಿಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿರುವಾಗ ನೆಹರೂರವರ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ನೋಡಿದ ತಕ್ಷಣ ಒಂದು ನಿಮಿಷ ಮನಸ್ಸು ತುಂಬಿ ಬಂತು.
ಅವರ ಭುಜದ ಮೇಲೆ ಕೈ ಹಾಕಿ ಛಾಯಾಚಿತ್ರ ತೆಗೆದುಕೊಂಡೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಅವರ ಬಳಿ ಮೋದಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಬೈಯ್ಯುತ್ತಾರಲ್ಲ ನಿಮಗೆ ದುಃಖವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೇ ಎಂದು ಕಿವಿಯ ಬಳಿ ಕೇಳಿದೆನು.
ಮೌನವಾಗಿ ನದಿಯನ್ನೇ ನೋಡುತ್ತಾ ನಕ್ಕರು.
ದೊಡ್ಡ ಗಾಜಿನ ಸಿಲಿಂಡರ್‌ಗಳ ಮುಂದೆ ಛಾಯಾಚಿತ್ರ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಕೋಣೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದೆವು.
ಸಂಜೆ ಸಿಂಗಾಪುರದ ಪರಂಪರೆ ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿ ಬರಹಗಾರರ ಸಂಘ ಮತ್ತು ತಮಿಳು ಮುರಸು ಸೇರಿ ನಡೆಸುವ ಒಂದು ಭಾಷಣ ಏರ್ಪಾಡಾಗಿತ್ತು.
‘ಕಧೈವಳಿ ಪಯಣಂ’ ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಉಪನ್ಯಾಸ ನೀಡಬೇಕಿತ್ತು.
ಕ್ಯಾರೆಟ್ ಹಲ್ವಾವನ್ನೂ ವಡೆಯನ್ನೂ ಇಟ್ಟಿದ್ದರು.
ಪರಂಪರೆ ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿ ಮಲಕ್ಕಾ ಚೆಟ್ಟಿ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ಇತ್ತು.
ಸಿಂಗಾಪುರ್ ಬರಹಗಾರರ ಸಂಘದವರ ಹಲವರನ್ನು ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡೆ.
ಸರಿಯಾಗಿ ಏಳು ಗಂಟೆಗೆ ಭಾಷಣ ಆರಂಭಿಸಿ 7.50ರವರೆಗೆ ಮಾತನಾಡಿದೆ.
ಕಥೆಗಳು ನಮಗೆ ಏಕೆ ಬೇಕಾಗಿದೆ?
ಕಥೆಗಳು ಏನು ಮಾಡುತ್ತವೆ?
ಇಂತಹ ಒಂದು ಭಾಷಣ.
ನಾಲ್ವತ್ತು-ಐವತ್ತು ಜನ ಬಂದಿದ್ದರು.
ಬರಹಗಾರರ ಸಂಘದ ಪ್ರಕಟಣೆಯಾದ ಕೆಲವು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರು.
ಒಟ್ಟು 110 ಸದಸ್ಯರು ಇದ್ದಾರೆಂದೂ ಎಲ್ಲರೂ ಬರಹಗಾರರು ಎಂದೂ ಸಂಘದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಆಂಡಿಯಪ್ಪನ್ ಹೇಳಿದರು.
ರಾತ್ರಿ ಊಟಕ್ಕೆ ಮತ್ತೆ ಚೆಟ್ಟಿನಾಡು ಕರಿ ಪ್ಯಾಲೇಸ್‌ಗೆ ಹೋದೆವು.
ವಿಷ್ಣುಪುರಂ ವಲಯದ ಗೆಳೆಯರು ಸುಬಾಶ್ರೀ ಬಂದಿದ್ದರು.
ಹೋಟೆಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಲೇಖಕಿ ಚಿತ್ರಾ ರಮೇಶ್ ಅವರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾದೆವು.
ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಊಟ ಮಾಡಿ ಮುಗಿಸಿ ಕೋಣೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದಾಗ ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿ.
ಮರುದಿನ ಪೂರ್ತಿ ತರಗತಿ.
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ್ದ ಕಡತಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವನ್ನು ಮರುಜೋಡಣೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು.
ಭಾಗವಹಿಸುವವರು ಕಳುಹಿಸಿದ ಹೊಸ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಓದಿ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಮಲಗಲು ಹೋದೆನು.
ಸಿತುರಾಜ್ ಪೊನ್ರಾಜ್ ಅವರ ‘ರೇಮಾನ್ ಎನ್ನುವ ದೇವತೆ’ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಓದಿದ್ದೆನು.
ನನಗೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಕಥೆಗಳು ಇಷ್ಟವೂ ಆಗಿದ್ದವು.
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಪರಿಚಯ, ಜಾಗತಿಕ ಸ್ವಭಾವ ಎಂಬ ಹಲವು ವಿಷಯಗಳ ಮಿಶ್ರಣ.
ಆದರೆ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಹೇಳುವ ಮೊದಲು ಕೆಲವು ವಿವಾದಗಳು ಉಂಟಾಗಿ ಹೋಗಿದ್ದವು.
ಈಗ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡಿದರೆ ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಎಂದು ಅರ್ಥೈಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದೇ ಎನ್ನುವ ಹಿಂಜರಿಕೆ ಇತ್ತು.
ಆದಾಗ್ಯೂ ಸಿಂಗಾಪುರ್ ಹೊರಡುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ ಮಾತನಾಡಿದೆನು.
ಸಿಂಗಾಪುರದಲ್ಲಿ ಭೇಟಿಯಾಗಲು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು.
ಶನಿವಾರ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಸಿತುರಾಜ್ ಪೊನ್ರಾಜ್ ಕೋಣೆಗೆ ಬಂದು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು.
ಒಂದು ಕಾಫಿ ಕುಡಿದು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೆವು.
ಬರಹ ಎಂಬುವುದನ್ನು ಮೀರಿ ಭಾರತೀಯ ಸಂಪ್ರದಾಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹಲವು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅನುಭವಗಳು ಮಾತನಾಡುವ ವೇದಿಕೆಗಳು ಇರುವುದನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡೆವು.
ಚಿನ್ನಮಸ್ತಾ, ಅನಾಹತಂ, ಬೌದ್ಧ ಶಿಲ್ಪಕಲೆ ಎಂಬ ಆಸಕ್ತಿದಾಯಕ ಸಂಭಾಷಣೆ.
ಅವರ ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಉಡುಗೊರೆಯಾಗಿ ನೀಡಿದರು.
ಆಶ್ಚರ್ಯ ಏನೆಂದರೆ ಇಂದು ತಮಿಳು ಬರಹಗಾರರಲ್ಲಿ ಅವರಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಭಾಷೆ ತಿಳಿದಿರುವವರು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದೇ ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆಗಳು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಕಲಿತಿದ್ದಾರೆ.
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ನಡೆಯುವ ಎಸ್.ಪಿ.ಹೆಚ್ (singapore press holdings) ಆವರಣಕ್ಕೆ ತಂದು ಬಿಟ್ಟರು.
ಎಸ್.ಪಿ.ಹೆಚ್ ಸಿಂಗಾಪುರದ ನಾಲ್ಕು ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲೂ ಪತ್ರಿಕೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ.
ತಮಿಳು ಮುರಸು ಬಹಳ ಹಳೆಯ ದಿನಪತ್ರಿಕೆ.
ನವೀನ್ ಅವರ ಮೀಂಡು ನಿಲೈತ್ತ ನಿಳಲ್‌ಗಳ್ ಮೂಲಕ ಜಿ. ಸಾರಂಗಪಾಣಿ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಗೌರವ ಉಂಟಾಯಿತು.
ಇಡ್ಲಿ ವಡೆ ತಿಂದೆವು.
ಕಾರ್ಯಾಗಾರದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 28 ಜನರು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಹಿರಿಯ ಬರಹಗಾರರು ಆರಂಭಿಸಿ ಕಾಲೇಜು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳವರೆಗೆ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಜನರು ಒಳಗೊಂಡ ತಂಡ.
ಕಾಲೇಜು ಕಾಲದ ಸೆಮಿನಾರ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತು ನಿಮಿಷದ ತರಗತಿಗಳು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಿದೆ.
ಸಾಹಿತ್ಯ ಭಾಷಣ ಎಂದು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೂ ಕೂಡ ಮೊದಲ ದಿನ ಮಾತನಾಡಿದ ಒಂದು ಗಂಟೆಯ ಭಾಷಣವೇ ಗರಿಷ್ಠ.
ಒಂದು ದಿನ ಪೂರ್ತಿ ತರಗತಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಎಂಬುದು ನನಗೆ ಹೊಸ ಅನುಭವ.
ಮೂರು ಪ್ರಸ್ತುತಿಗಳನ್ನು ತಂದಿದ್ದೆನು.
ಸಣ್ಣ ಕಥೆ ಅದರ ರೂಪಗಳು, ವ್ಯಾಕರಣ ಎಂಬುದು ಒಂದು ವರ್ಗ.
ನಂತರ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಕಾದಂಬರಿ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ವರ್ಗ.
ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಕಾದಂಬರಿ ಕಥೆಗಳು ಆಧರಿಸಿದ ಚರ್ಚೆ.
ಕಾರ್ಯಾಗಾರದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದವರು ಕಳುಹಿಸಿದ ಕಥೆಗಳ ಕುರಿತಾದ ವಿಮರ್ಶಾ ಅಧಿವೇಶನ, ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಾದಂಬರಿ ಕುರಿತಾದ ಪರಿಚಯ ಮತ್ತು ಆಯ್ದ ಕಥೆಗಳ ಕುರಿತಾದ ಚರ್ಚೆ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಎಂದು ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿದೆ.
ಮೊದಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದವರನ್ನು ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಅವರು ಈ ಕಾರ್ಯಾಗಾರದಲ್ಲಿ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವುದು ಏನು ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಂಡೆ.
ನಾಲ್ಕು ಕಾಲೇಜು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಬಂದಿದ್ದರು.
ಅವರನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿಯೇ ಈ ತರಗತಿಯನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಬಯಸಿದೆ.
ಅವರಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುವ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಬರವಣಿಗೆಯ ಪರಿಚಯ ಹೊಂದಿರುವ ಇತರರಿಗೂ ಸುಲಭವಾಗಿ ಹೋಗಿ ಸೇರಿಬಿಡುತ್ತದೆ.
ಸಿಂಗಾಪುರದ ಚಿನ್ನದ ಲೇಖನಿ ಬಹುಮಾನ ಪಡೆದ ಎಂ. ಕೆ. ಕುಮಾರ್ ಬಂದಿದ್ದರು.
ಅಝಗುನಿಲಾ ಅಂತಹವರು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಬರಹಗಾರರು.
ಕೃತ್ತಿಕಾ, ಹೇಮಾ, ಭಾರತಿ, ಮಲೈಯರಸಿ ಮುಂತಾದವರೂ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಓದಲೂ ಬರೆಯಲೂ ಮಾಡುವವರು.
ಅನೇಕರಿಗೆ ಜಯಮೋಹನ್ ತಾಣ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪರಿಚಿತವಾಗಿತ್ತು.
ರಾಜಿಕಣ್ಣು, ದುರೈ ಮಾಣಿಕ್ಕಂ ಮುಂತಾದವರು ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯರು.
ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನನಗೇ ಇದು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿಯೇ ಇತ್ತು.
ದಿನವಿಡೀ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಪಾಠ ನಡೆಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
ಗಂಟಲು ಒಣಗಿ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಬಿಸಿ ನೀರು ಕುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದೆ.
ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಎಲ್ಲರೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನೇ ನೀಡಿದರು.
ಭಾಗವಹಿಸುವವರಷ್ಟೇ ನಾನೂ ಕಲಿತುಕೊಂಡೆನು ಎಂದೇ ಹೇಳಬೇಕು.
ಅವರ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಉಡುಗೊರೆಯಾಗಿ ನೀಡಿದರು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಲಾಮಂಡಳಿಯು ಅವರ ಕೆಲವು ಪ್ರಕಟಣೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರು.
ಅದರಲ್ಲಿ ಸಿಂಗಾಪುರದ ಇತರ ಭಾಷೆಯ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳು ಇರಬಹುದು.
ಓದಿ ನೋಡಬೇಕು.
ನಂತರ ಕೋಣೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದೆವು.
ಒಂದು ಚೀಲವನ್ನು ಮಾತ್ರ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಇನ್ನೊಂದು ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ಗಣೇಶ್ ಅವರ ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಬಿಟ್ಟು ಹೋದೆವು.
ರಾತ್ರಿ ಶಾನವಾಜ್ ಅವರ ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಊಟ ಮಾಡಿದೆವು.
‘ಓದುಗರ ವಲಯದ’ ಉಸ್ತುವಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವವರು.
ಅಲ್ಲಿ ಅನೇಕರು ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಸಬೇಕಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಇರುವವರು.
ಅದರ ಮೂಲಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅವರು ಎದುರಿಸಿದ ಕಠಿಣವಾದ ಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಅನೇಕ ಕಥೆಗಳ ಮೂಲಕ ಕುತೂಹಲಕಾರಿಯಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅವರು ಒಳ್ಳೆಯ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಬರೆಯಬಹುದು.
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಓದುವಿಕೆಯೂ ಜೀವನದ ಅನುಭವಗಳೂ ಇವೆ.
ಅಲ್ಲಿಂದ ವಿದಾಯ ಹೇಳಿ ಲ್ಯಾವೆಂಡರ್ ಎಂ.ಆರ್.ಟಿಗೆ ಹೋದೆವು.
ಮಲೇಷ್ಯಾ ಬಸ್ಸು ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿ ಹನ್ನೆರಡು ಗಂಟೆಗೆ ಅಲ್ಲಿಗೇ ಬರುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕಾಗಿರುವ ಗುರುತು ಕೂಡ ಇಲ್ಲ.
ಲ್ಯಾವೆಂಡರ್ ಎಂ.ಆರ್.ಟಿಯಿಂದ ಹೊರಡುವ ಒಂದು ರೈಲು ನಿಂತುಬಿಟ್ಟಿತು ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ನಾವು ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಎರಡು ಗಂಟೆಯ ಕಾಲವೂ ಸಣ್ಣ ಧ್ವನಿವರ್ಧಕದ ಮೂಲಕ ಒಬ್ಬ ಅಜ್ಜಿ ಆಗಾಗ ಘೋಷಿಸಿದಂತೆಯೇ ಇದ್ದರು.
ಹತ್ತಿರದ ಬಸ್ಸು ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ರೈಲಿನಲ್ಲಿ ಹೋಗುವವರು ಏರಬಹುದು ಎಂದರು.
ಬೆಳಿಗ್ಗೆಯಿಂದ ನಿಂತುಕೊಂಡು ತರಗತಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದು, ಓಡಾಟ ಎಲ್ಲಾ ಸೇರಿ ನಿದ್ರೆ ಆವರಿಸಿತು.
ಒಂದು ಗಂಟೆಗೆ ಬಸ್ಸು ಬಂದು ತಲುಪಿತು.
ಉತ್ತಮ ಆರಾಮದಾಯಕವಾದ ಆಸನಗಳು ಹೊಂದಿರುವ ಬಸ್ಸು.
ಒಂದು ಗಂಟೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಿಂಗಾಪುರ ಗಡಿಯನ್ನು ತಲುಪಿದಾಗ ಚೀಲವನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಇಮ್ಮಿಗ್ರೇಷನ್ ದಾಟಿ ಇನ್ನೊಂದು ಬದಿಗೆ ಹತ್ತಿದೆವು.
ಒಂದು ಸೇತುವೆಯನ್ನು ದಾಟಿದ ತಕ್ಷಣ ಮಲೇಷ್ಯಾ ಬಂತು.
ಮತ್ತೆ ಇದೇ ರೀತಿ ಏರಿ ಇಳಿದು ದಾಟಿದೆವು.
ಕೊನೆಗೂ ನಿದ್ರಿಸಿ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡಾಗ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಏಳು ಗಂಟೆ.
ಬಸ್ಸನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಇಳಿದ ತಕ್ಷಣ ನವೀನ್ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಕಾಯಾ ಕೊಪ್ಪಿ ಜೊತೆ ಕೆಲವು ಕಥೆಗಳು - ಸಿಂಗಾಪುರ್ ಬರಹಗಾರರ ಉತ್ಸವ 2022 - ಕೆಲವು ನೆನಪುಗಳು
(ಸ್ನೇಹಿತ ಶಿವಾನಂದಂ ನೀಲಕಂಠನ್ ಕೋರಿಕೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಸೆರಂಗೂನ್ ಟೈಮ್ಸ್ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಟಿಪ್ಪಣಿ.)
ಈ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಸಿಹಿಯಾಗಿಸಿದ ಸ್ನೇಹಿತರು ಸರವಣನ್, ಚಿತ್ತುರಾಜ್, ಸತ್ಯ, ರಾಮ್, ಸುಜಾ, ಶಾನವಾಸ್, ಲತಾ, ಇನ್ಪಾ, ಚಿತ್ರಾ, ಐಲಿಶಾ, ಲೋಶಿನಿ, ಶಿವಾನಂದಂ, ಮಹೇಶ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೂ ಧನ್ಯವಾದಗಳು. ಕೃತಿಕಾ, ಪೊನ್.
(ಸುಂದರರಾಜು, ಮಣಿಮಾಲ ಮಥಿಯಲಗನ್ ಎಂಬ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದ್ದು ಸಂತೋಷ ತಂದಿತು.)
ಇದು ನನ್ನ ಮೂರನೇ ಸಿಂಗಾಪುರ್ ಪ್ರಯಾಣ.
ಮೊದಲ ಎರಡು ಬಾರಿ ಇದ್ದ ಊರು ಸುತ್ತುವ ಉತ್ಸಾಹವೂ, ಊರಿಗೆ ಏನಾದರೂ ಖರೀದಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಬೇಕಾದ ಆಸಕ್ತಿಯೂ ಈ ಬಾರಿ ಇಳಿದುಹೋಗಿದೆ.
ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಉತ್ಸವವಾದ 'ಸಿಂಗಾಪುರ್ ಬರಹಗಾರರ ಉತ್ಸವ' ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಭಾಗವಹಿಸಿ ಅನುಭವವನ್ನು ಸಮೃದ್ಧಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಬಯಸಿದ್ದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ಆಹ್ವಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೂ ಅದು ನನ್ನ ಒಬ್ಬನಿಗಿರುವ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆಹ್ವಾನ ಅಲ್ಲ.
ಒಂದು ಭಾಷೆಯ, ಆಧುನಿಕ ತಮಿಳು ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗೆ ಇರುವ ಆಹ್ವಾನ.
ನವೆಂಬರ್ 4 ಆರಂಭಿಸಿ 21ರವರೆಗೆ ನಡೆದ 25ನೇ ಸಿಂಗಾಪುರ ಉತ್ಸವಕ್ಕೆ ಏಷ್ಯಾ ಸೃಜನಾತ್ಮಕ ಬರವಣಿಗೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಮೂಲಕ ಆಹ್ವಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೆ.
ಬರಹಗಾರ ಎಂ. ಡಿ. ಮುತ್ತುಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿ, ಚಿತ್ರಕಾರ ಮರುದು ಎಂಬವರು ನಾನು ಹೋಗುವುದಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿನ ವಾರ ಆಹ್ವಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರು.
ಉತ್ಸವ ನಡೆಯುವ 'ಆರ್ಟ್ಸ್ ಹೌಸ್' ಆವರಣಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ನನಗೆ ವಸತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು.
ಸ್ನೇಹಿತ ಸರವಣನ್ ನನಗೋಸ್ಕರ ವಸತಿಗೃಹದಲ್ಲಿ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ನನಗೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾದ ಕೊಠಡಿಯ ಸಂಖ್ಯೆ 420.
ನಂಬರೇ ಸರಿಯಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಕ್ಕೆವು.
ನಾನೂ ಸರವಣನೂ ವಸತಿಗೃಹದಿಂದ 'ಮಿಂಟ್' (Moment of Imagination and Nostalgia with Toys) ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋದೆವು.
ವಸತಿಗೃಹ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಎಂಬುದರಿಂದ ನಡೆದೇ ಹೋದೆವು.
ಐದು ಮಹಡಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ.
ಪುರಾತನ ಕಾಲದಿಂದ ಗೊಂಬೆಗಳು ಪಡೆದಿರುವ ವಿಕಾಸವನ್ನು ಕುರಿತು ಒಂದು ಚಿತ್ರ ಸಿಕ್ಕಿತು.
ಗೊಂಬೆಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿಸುವುದು ವಾಣಿಜ್ಯ, ರಾಜಕೀಯದಂತಹ ಬಹಳ ಆಸಕ್ತಿದಾಯಕ ಮಾಹಿತಿಗಳು.
ಎರಡನೇ ವಿಶ್ವ ಸಮರದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ರೂಪುಗೊಂಡ ಸೈನಿಕರು, ಚೀನಾದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಗೊಂಬೆಗಳು, ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ನೌಕೆಗಳು, ಅನ್ಯಗ್ರಹ ಜೀವಿಗಳು, 'ಬಾರ್ಬಿ'ಗಳು, 'ಪಾಪ್-ಐ ದಿ ಸೈಲರ್' ಹೀಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದರ ಹಿಂದಿರುವ ಇತಿಹಾಸ ತೋರಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಮೈಕೆಲ್ ಲೀ ಎನ್ನುವ ಗೊಂಬೆ ವಿನ್ಯಾಸಕರನ್ನು ಪರಿಚಯವಾಯಿತು.
ಹಾಂಗ್ ಕಾಂಗ್ ನಿರಾಶ್ರಿತರನ್ನು ಕೇಂದ್ರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಕೈಯಿಂದಲೇ ಗೊಂಬೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದವರು.
ಬೊಂಬೆಗಳ ವಿನ್ಯಾಸವೂ ಕಚ್ಚಾ ವಸ್ತುಗಳೂ ವಿಭಿನ್ನ ಕಾಲಘಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಬದಲಾಗಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪಕ್ಷಿನೋಟದಲ್ಲಿ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
ಇಂದು ಅಂತಹ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ವಿಶಿಷ್ಟತೆಗಳು ಬೊಂಬೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆಂದೇ ತೋರುತ್ತದೆ.
ಮಿ ಯಿಂಗ್ ಯೀ ಎಂಬ ತೈವಾನ್‌ನ ಬರಹಗಾರನ 'ಸ್ಟೋಲನ್ ಬೈಸಿಕಲ್' ಕಾದಂಬರಿಯಲ್ಲಿ ಸೈಕಲ್‌ನ ವಿನ್ಯಾಸಗಳ ವಿಕಸನದ ಮೂಲಕವೇ ಒಂದು ಇತಿಹಾಸ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಹೀಗೆ ನಾವು ಬಳಸುವ ಯಾವುದೇ ಒಂದನ್ನು ಐತಿಹಾಸಿಕ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೆ ಅದರಿಂದ ಕಥೆಯಾಗಿ ಮಾಡಬಹುದು ಎಂದು ತೋರಿತು.
ಸಂಜೆ, ಉತ್ಸವ ನಡೆಯುವ ಆರ್ಟ್ಸ್ ಹೌಸ್ ಆವರಣದಿಂದ, ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಪುಸ್ತಕದ ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಹಿಂತಿರುಗಿದೆ.
ರಾತ್ರಿ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಸಿಂಗಾಪುರ ನದಿಯ ಪಕ್ಕದ ನಗರ ಪ್ರದೇಶವನ್ನ ನೋಡುವುದು ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಅನುಭವ.
ಮರುದಿನ, ಮುಂಜಾನೆ ನನಗಾಗಿ ವೇದಿಕೆ ಏಷ್ಯನ್ ನಾಗರಿಕ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯದಲ್ಲಿ ಇತ್ತು.
ಬರಹಗಾರರು ಅಖಿಲ್ ಶರ್ಮಾ, ಬೋಯೆ ಕಿಮ್ ಚೆಂಗ್, ಕ್ಲಾರಾ ಚೌ, ಸೋಫಿಯಾ ಮರಿಯಾ ಮಾ ಇವರೊಂದಿಗೆ ನಾನು ಕೂಡ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಸಭೆ ಅದು.
ನಮ್ಮ ಅಧಿವೇಶನದ ಶೀರ್ಷಿಕೆ 'Glocalized Identity'.
ಸರಿಸುಮಾರು ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ 'ಜಾಗತಿಕ-ಸ್ಥಳೀಯ ಗುರುತು' ಎನ್ನಬಹುದು.
ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ನಿತ್ಯ ಬಳಸುವ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ನಾನು ಇಲ್ಲ ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ನಾಲಿಗೆ ತಿರುಚಿ ಆಲೋಚನೆಯು ಸರಿಯಾಗಿ ಹೊರಗೆ ಬರಬೇಕಲ್ಲವೇ ಎಂಬ ಆತಂಕ ನನಗಿತ್ತು.
ಇತರ ಎಲ್ಲರೂ ನೇರವಾಗಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ನಲ್ಲಿ ಬರೆಯುವವರು.
ಕ್ಲಾರಾ ಚೌ ಚೀನೀ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಕ್ಲಾರಾ ಚೌ ಅವರ 'Bare bones' ಕಥೆ ನನಗೆ ಇಷ್ಟವಾಗಿತ್ತು.
ಸಿಂಗಾಪುರದಲ್ಲಿ ಡೈನೋಸಾರ್ ಮೂಳೆ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲಾದ ಕಥೆ.
ಬಳಕೆ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಟೀಕಿಸುತ್ತದೆ.
ಸೋಫಿಯಾ ಮರಿಯಾ ಮಾ ಯುವ ಬರಹಗಾರ್ತಿ.
ಎರಡೋ ಮೂರೋ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಆಸಕ್ತಿದಾಯಕ ಕಾದಂಬರಿ.
ಬೋಯೆ ಒಬ್ಬ ಕವಿ.
ಏಳೆಂಟು ಕವನಗಳನ್ನು ಓದಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ನನಗೆ ತುಂಬಾ ಇಷ್ಟವಾದರು.
ಅಶಾಂತಿ, ಶಾಂತಿಗಾಗಿ ಆಸೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಅವರ ಕವನಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಅನುಭವಿಸಿದೆ.
ನಗರದೊಳಗೆ ಇದ್ದರೂ ಅಲ್ಲಿಂದ ಸದಾ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುವವರು, ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಕನಸುಗಳನ್ನು ಕಂಡವರು.
ಅಖಿಲ್ ಶರ್ಮಾ ಭಾರತೀಯ ಮೂಲದ ಅಮೇರಿಕನ್ ಬರಹಗಾರರು.
ಅವರ An Obedient Father ಕಾದಂಬರಿ, ತಂದೆ-ಮಗಳ ನಡುವಿನ ವಿಕೃತ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಆಧರಿಸಿದೆ.
ಅದನ್ನು ಅವರು ಬರೆದಿದ್ದ ರೀತಿ ನಿಜಕ್ಕೂ ದೊಡ್ಡ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು ನೀಡಿತು.
ಕಥಾನಾಯಕನ ಮೇಲೆ ನಮಗೆ ಉಂಟಾಗುವ ಅಸೂಯೆಯೇ ಅವರ ಕಾದಂಬರಿಯ ಯಶಸ್ಸು.
“ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರದ್ದೂ ಓದಿ ನನ್ನ ಮನೆಪಾಠವನ್ನು ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದೆ.
ಆದರೆ ನಿಮಗೆ ಆ ಅವಕಾಶ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ ನನ್ನ ಯಾವುದೇ ಕಥೆಯು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ನಲ್ಲಿಲ್ಲ” ಎಂದು ಶುರುಮಾಡಿದೆ.
ನಿಜವಾಗಿ ನಾನು ನನ್ನ ನೆಲದ ಜಾಗತಿಕ ಧ್ವನಿಯೇ?
ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ನನ್ನೊಳಗೆ ಎತ್ತಿಕೊಂಡಾಗ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗದವನಾಗಿ ಅನಿಸಿತು.
ಆದರೆ ಅವರದ್ದಕ್ಕಿಂತ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ನನ್ನ ಬರವಣಿಗೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸಲಿಲ್ಲ.
ವಿಜ್ಞಾನ ಕಾದಂಬರಿ ಲೇಖಕನಾಗಿ ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟೆನು.
ಎಷ್ಟು ವಿಜ್ಞಾನ ಕಾದಂಬರಿ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ ಪ್ರತಿ ಸಣ್ಣಕಥೆಗಳ ಸಂಕಲನದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಕಥೆಗಳು ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ಕೇಳಿದರು.
ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯದಂತೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರಕಾರಗಳಾಗಿ (genres) ಅಲ್ಲದೆ ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಸಂಕಲನದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಕಥೆಗಳು ಇರುವುದನ್ನು ವಿವರಿಸಿದೆ.
ನನ್ನ 'ಇಮಾಮ್ ಪಸಂದ್' ಕಥೆಯಿಂದ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಸ್ನೇಹಿತ ನಂಬಿ ಭಾಷಾಂತರ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು.
ಅದನ್ನು ಓದಿದೆ; ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಪಡೆಯಿತು.
ಕೆಲವು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಉತ್ತರಿಸಿದೆ ಎಂದೇ ನೆನಪು.
“ನಾನು ಜಗತ್ತಿನ ಕಡೆಗೆ ಮಾತನಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ, ನನ್ನ ಕಥೆಯಲ್ಲಿ ಲೇಸ್ ಚಿಪ್ಸ್ ಆಗಲಿ, ಸ್ಯಾಮ್‌ಸಂಗ್ ಮೊಬೈಲ್ ಆಗಲಿ ಬಂದರೆ, ಜಗತ್ತು ನನ್ನ ಕಡೆಗೆ ನನ್ನ ಕಥೆಯೊಳಗೆ ಬಂದಿದೆ ಎಂದು ಅರ್ಥ.
ಸೃಜನಶೀಲತೆ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ.
ಶಿವನ ತಲೆಯಲ್ಲಿನ ಗಂಗೆಯಂತೆ, ಮಣ್ಣಿಗೆ ಇಳಿದು ಭೂಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಸಂಸ್ಕೃತಿಯೂ ಪರಿಸರವೂ ಜಾಗತಿಕ ಸಾಮಾನ್ಯತೆಗಳಿಗೆ ಕೆಲವು ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ” ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.
ಅಮೆರಿಕ ನಿವಾಸಿಗಳಿಗಾಗಿ ಭಾರತೀಯರ ಜೀವನವನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತೇನೆ ಎಂದರು ಅಖಿಲ್.
ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಪ್ರಜ್ಞೆಯು ಕಥೆಯ ವಸ್ತುಗಳು, ವಿವರಣೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದರು.
ಅದೃಷ್ಟವಶಾತ್ ನಮಗೆ ಅಂತಹ ಸಮಸ್ಯೆ ಏನೂ ಇಲ್ಲ.
ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ನಾವು ಭವಿಷ್ಯದ ಓದುಗರಿಗಾಗಿ ಅಲ್ಲವೇ ಬರೆಯುವುದು!
ಏಕೆ ಎಂದು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ಆ ಅಧಿವೇಶನವು ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ವಿಷಯವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಉಂಟಾಯಿತು.
ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಂದ ಅಖಿಲ್ ಸ್ವಲ್ಪ ಕೋಪಗೊಂಡರು.
ಆ ಅಧಿವೇಶನ ಮುಗಿದ ನಂತರ, ನಾನು ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತ ಸತ್ಯ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಗೇಮ್‌ಗಳಿಗೆ ಬರೆಯುವ ಬಗ್ಗೆ ಇರುವ ಅಧಿವೇಶನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಕುಳಿತೆವು.
ದೊಡ್ಡ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಯುವಕರು ಸೇರಿದ್ದರು.
ಗೇಮ್ ಬರವಣಿಗೆ, ಗೇಮ್ ನಿರೂಪಣಾ ವಿನ್ಯಾಸ (Game writing, Narrative design) ಎಂದು ಎರಡು ವಿಭಾಗಗಳಿವೆ.
ನಿರೂಪಣಾ ವಿನ್ಯಾಸ ಮಾಡುವವರು ಬಹುತೇಕ ಒಬ್ಬ ಸ್ಕ್ರೀನ್‌ಪ್ಲೇ ಲೇಖಕರೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ.
ಒಬ್ಬ ಸ್ಕ್ರೀನ್‌ಪ್ಲೇ ಲೇಖಕರು ತಾನು ಉದ್ದೇಶಿಸುವ ಅದೇ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿಗೆ ತಲುಪಿಸಿದರೆ ಸಾಕು.
ಆದರೆ ಗೇಮ್ ನಿರೂಪಣಾ ವಿನ್ಯಾಸಕನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಸಂಕೀರ್ಣವಾಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ, ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಂತೆ ಅಲ್ಲದೆ, ಆಡುವವರು ಕಥೆಯೊಳಗೆ ಇರುವವರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಅವರಿಗೆ ಕಥೆಯೊಳಗೆ ಕೆಲವು ಆಯ್ಕೆಗಳು ಸಾಧ್ಯ.
ಬಹಳ ಉತ್ತಮ ಅಧಿವೇಶನ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಉತ್ಸವಗಳಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಅಂದು ಮಧ್ಯಾಹ್ನ 4 ಗಂಟೆಗೆ ಬರಹಗಾರರಾದ ಶಹನವಾಜ್, ಮೊಹಮ್ಮದ್ ಅಲಿ, ವಸುಂಧರಾ ಅವರು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದ ಆಹಾರ ಸಾಹಿತ್ಯದ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧದ ಬಗ್ಗೆ ಸಂವಾದ ಆಯೋಜಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಹದಿನೈದು ಇಪ್ಪತ್ತು ಪ್ರೇಕ್ಷಕರು ಇದ್ದಿರಬಹುದು.
ಶಹನವಾಜ್ ಅದ್ಭುತ ಸಂವಾದಕಾರರು.
ಸಿಂಗಾಪುರದಲ್ಲಿ ಲೋಟಾ ತುಂಬ ಕಾಫಿ ಕುಡಿದು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದವರು ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕ ಗ್ಲಾಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಕುಡಿಯುವ ಸಂದರ್ಭ ಬಂದಾಗ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ನಾಲ್ಕು ಕಾಫಿ ಆರ್ಡರ್ ಮಾಡುವ ಅಭ್ಯಾಸದ ಬಗ್ಗೆ ಶಹನವಾಜ್ ತಮಾಷೆಯಾಗಿ ಹೇಳಿದರು.
ಅವರು ಮಾತನಾಡುವುದನ್ನು ಕೇಳಿಯೇ ನಾವು ಕೆಲವು ಕಥೆಗಳನ್ನು ಬರೆದುಬಿಡಬಹುದು.
ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಸಿಂಗಾಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ದಿನಕ್ಕೆ ಮೂರು ಬಾರಿ ಮೈಲೊ ಕುಡಿದು ತಲೆಸುತ್ತಿದ ಅನುಭವವನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡೆ.
ವಸುಂಧರಾ ಮಾಹಿತಿಯುಕ್ತವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿದರು.
ಸಿಂಗಾಪುರದ ಆಹಾರವು ಹೇಗೆ ವಿಭಿನ್ನ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳ ಮಿಶ್ರಣದಲ್ಲಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿದೆ ಎಂಬುದರ ಕುರಿತು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
ಸಂಭಾಷಣೆಯು ಶ್ರೀಮಂತವಾಗಿರದೆ ಅಲೆದಾಡಿದಂತೆ ಒಂದು ಭಾವನೆ ನನಗಾಯಿತು.
ಆ ಅಧಿವೇಶನ ಮುಗಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ನನ್ನ ಅಧಿವೇಶನ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಕವಿ ಇನ್ಬಾ ನಿರೂಪಣೆ ಮಾಡಿದರು.
ಒಂದೂವರೆ ಗಂಟೆ ಗಾಂಧಿಯವರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿದೆವು.
ಹೆಚ್ಚು ಜನರು ಭಾಗವಹಿಸಲಿಲ್ಲವಾದರೂ ನಾನು ಬರಹಗಾರ, ಭಾಷಣಕಾರನಲ್ಲ.
ಭಾಷಣಕಾರರು ಜನಸಮೂಹದಿಂದ ತಮ್ಮ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವವರು.
ಬರಹಗಾರರಿಗೆ ಹಾಗೇನೂ ಇಲ್ಲ.
ಒಬ್ಬರು ಇದ್ದರೂ ಸಾವಿರಾರು ಜನರು ಇದ್ದರೂ ನನ್ನ ಭಾಷಣಕ್ಕೆ ತೊಂದರೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ನನ್ನ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಭಾಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುವುದು ತೆಂಕಾಸಿ ಪುಸ್ತಕ ಮೇಳದಲ್ಲಿ ಸಾವಿರ ಖಾಲಿ ಆಸನಗಳು ಹತ್ತು ಹದಿನೈದು ಜನರು ಇದ್ದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದ್ದು.
ಮರುದಿನ, ಬರಹಗಾರರ ಉತ್ಸವದ ನಿರ್ದೇಶಕಿ ಪೂಜಾ ನ್ಯಾನ್ಸಿ ಜೊತೆ ಬೆಳಗಿನ ಉಪಹಾರಕ್ಕೆ ಆಹ್ವಾನ ಬಂದಿತ್ತು.
ಕಾಯಾ ಟೋಸ್ಟ್' ತಿಂದೆವು.
ಅವರು ಎಲ್ಲರೊಂದಿಗೂ ಒಂದೆರಡು ನಿಮಿಷ ಮಾತನಾಡಲೇಬೇಕು.
ನನ್ನ ಪಕ್ಕ ಕುಳಿತ ಇಬ್ಬರೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡಿದೆ.
ಒಬ್ಬರು ಇಸ್ ಯುನಿಯಾರ್ಟೊ (Is Yuniarto).
ಇಂಡೋನೇಷ್ಯಾದ ಹಾಸ್ಯಪತ್ರಿಕೆ (ಕಾಮಿಕ್ಸ್) ಕಲಾವಿದ.
The Grand Legend of Ramayana ಎಂಬ ಒಂದು ಕಾಮಿಕ್ಸ್ ಸರಣಿಯನ್ನು ಜಪಾನಿನ 'ಮಾಂಗಾ' ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ರಾಮ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣರು ಕೋಟ್ ಸೂಟ್ ನಲ್ಲಿದ್ದರು.
ಸೀತೆಯ ಪಾತ್ರದ ಪಾವಿತ್ರ್ಯತೆಯೆಲ್ಲ ಅಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ಯೆ ಇಲ್ಲ.
ಅವಳಲ್ಲಿರುವ ಅಪೂರ್ವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕದಿಯಲು ರಾವಣ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ.
ತಾನು ಚಿತ್ರಿಸಿದ್ದ ಕೆಲವು 'ಪ್ಯಾನೆಲ್'ಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿದರು.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಸೃಜನಶೀಲತೆ ಹೆಚ್ಚು ಇತ್ತು.
ಇಸ್ ಯುನಿಯಾರ್ಟೊ, 'ಗರುಡಾಯನ' ಎಂಬ ಇನ್ನೊಂದು ಕಾಮಿಕ್ಸ್ ಸರಣಿಯನ್ನೂ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಘಟೋತ್ಕಜನೇ ಅದರಲ್ಲಿ ನಾಯಕ.
ಇಂಡೋನೇಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಘಟೋತ್ಕಜ ಮಹಾನ್ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಸಣ್ಣ ಗರುಡನನ್ನು ಪಾಂಡವರು ಮತ್ತು ಘಟೋತ್ಕಜ ಅಸುರ ಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುವುದೇ ಕಥೆ.
ಅದು ಒಂದು ಆಟವಾಗಿಯೂ ದೊಡ್ಡ ಯಶಸ್ಸು ಗಳಿಸಿದೆ.
ಸಂಶೋಧಕ ಅ. ಕಾ. ಪೆರುಮಾಳ್ ಅವರ ರಾಮಾಯಣ, ಮಹಾಭಾರತದ ಕೆಲವು ಕಥೆಗಳನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಿದೆ.
ಜೆಸಿಕಾ ವಿಲ್ಕಿನ್ಸನ್ ಎಂಬ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಕವಿಯನ್ನು ಭೇಟಿಯಾದೆ.
ಅವರು ಜೀವನಚರಿತ್ರೆ ಕವಿತೆಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವವರು.
ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಒಬ್ಬ ನಟಿ, ಒಬ್ಬ ಸಂಗೀತಕಾರ, ಒಬ್ಬ ಚಿತ್ರಕಾರ ಎಂಬ ಮೂವರ ಜೀವನಚರಿತ್ರೆಗಳನ್ನು ಕವಿತೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.
ನಮ್ಮೂರಿನಲ್ಲಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ಇದೆ.
ಗಾಂಧಿಗೆ ಅಸಲಾಂಬಿಕೈ, ಅರಂಗ ಶ್ರೀನಿವಾಸನ್ ಮೊದಲಾದವರು ಅಂತಹ ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಸಿಂಗಾಪುರದಲ್ಲಿಯೂ ಲೀ ಕುವಾನ್ ಯೂ ಅವರಿಗೆ ಅ.ಕಿ.ವರದರಾಜನ್ ಒಬ್ಬ ಪಿಳ್ಳೈತಮಿಳ್ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಆಧುನಿಕ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಗಣಿತಜ್ಞ ರಾಮಾನುಜನ್ ಕುರಿತು ಶಬರಿ ಬರೆದ ಒಂದು ಕವಿತೆ ನೆನಪಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಗ್ರಂಥವಾಗಿಸಲು ನಾವು ಯೋಚಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಕವಿ ಪೆರುಂದೇವಿಗೆ ಇದು ಹೇಳಿದಾಗ ಪುದುಮೈಪಿತ್ತವೂ ಆತ್ಮನಾಮವೂ ಹಾಗೆಯೇ ಬರೆಯಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದಳು.
ಸಿಂಗಾಪುರದಲ್ಲಿ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪುರಸ್ಕೃತರು ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಓದಲ್ಪಟ್ಟ ವೇದಿಕೆಗೆ ಹೋದೆವು.
ಚೀನಾ ಲೇಖಕ ಒಬ್ಬರ ಕವಿತೆ ಓದಿದನು.
ಮಲಯ ಲೇಖಕರೊಬ್ಬರು ಬಂದಿದ್ದರು.
ತಮಿಳು ಕವಿ ಇಕ್ಬಾಲ್ ತಮ್ಮ ಕಾಲುಗಳಿಗೆ ಧನ್ಯವಾದಗಳನ್ನು ಹೇಳುವ ಕುರಿತು ಕವಿತೆಯನ್ನು ಓದಿದಾಗ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಭಾವೋದ್ರೇಕಗೊಂಡರು.
ಇಷ್ಟು ದಿನಗಳಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಹೊತ್ತು ಸಾಗಿದ ಕಾಲುಗಳೇ, ಧನ್ಯತೆಯ ಸಾಲದಂತೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಎಂದಾದರೂ ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರು ತಮ್ಮ ಭುಜಗಳಲ್ಲಿ ಹೊತ್ತು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ಹೇಳುವ ಸಾವಿನ ಕುರಿತ ನೇರವಾದ ಕವಿತೆ.
ಅವರ ವಯಸ್ಸು, ಅವರು ಓದಿದ ರೀತಿಯೂ ಸೇರಿ ಅವರ ಭಾವನೆ ನನಗೂ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿತು.
ಮಲಯ, ಚೀನಾ, ತಮಿಳು ಎಂಬ ಮೂರು ಸಮುದಾಯಗಳೂ ಆಂಗ್ಲ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಳವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಚಿಂತೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.
ಇದು ಒಂದು ಜಾಗತಿಕ ಸಮಸ್ಯೆ.
ಈ ಉತ್ಸವಕ್ಕೆ ಟೆಡ್ ಚಿಯಾಂಗ್ (Ted Chiang) ಬರಲಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ತಿಳಿದೆನು.
ಅವರ Story of Life and Others, Exhalation ಸಂಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ಉಲ್ಲಾಸದಿಂದ ಓದಿದ್ದೇನೆ.
ವಿಜ್ಞಾನ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಮುಖವನ್ನೇ ಬದಲಿಸಿದವರು ಎಂದು ಅವರನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.
ಏಷ್ಯಾ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪರಂಪರೆ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬೌದ್ಧತ್ವದ ಪ್ರವೇಶವು ವಿಜ್ಞಾನ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವರ ಮೂಲಕವೇ ನಡೆಯಿತು.
ಸಿಕ್ಸಿನ್ ಲಿಯು, ಕೆನ್ ಲಿಯು, ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಲಿಯು ಇನ್ನೂ ಹಲವರು ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ನನ್ನ ಸಭೆ ಮೂರು ಗಂಟೆಗೆ.
ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಎದ್ದು ಬರಬಹುದಾಗಿದ್ದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಸರಿಯಾಗಿ 2 ಗಂಟೆಗೆ ಭಾಷಣವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದರು ಟೆಡ್ ಚಿಯಾಂಗ್.
ಕಾಲಯಂತ್ರವೂ ಮಾನವನ ಸ್ವ ಇಚ್ಛೆಯೂ' ಎಂಬುದು ಶೀರ್ಷಿಕೆ.
ಕಾಲ ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ ಭೂತಕಾಲವನ್ನು ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವಾದರೂ ಮಾನವನು ತನ್ನ ಸ್ವತಂತ್ರ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಬಳಸಿ ಬದಲಾಯಿಸಬಹುದು ಎಂಬುದು ಎಷ್ಟು ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ಕಲ್ಪನೆ!
ಕಾಲಯಂತ್ರ ಬರುವವರೆಗೂ ಏಕೆ ಕಾಯಬೇಕು ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಎತ್ತಿದರು.
ವಿವಿಧ ಉದಾಹರಣೆಗಳೊಂದಿಗೆ 40 ನಿಮಿಷ ಆ ಭಾಷಣ ಮುಂದುವರಿಯಿತು.
ಚರ್ಚೆಗೆ ನನ್ನಿಂದ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ.
ಟೆಡ್ ಚಿಯಾಂಗ್ ಸಭಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಎದ್ದು ಬಂದವನು ನಾನು ಒಬ್ಬ ಮಾತ್ರವೇ.
ಟೆಡ್ ಚಿಯಾಂಗ್ ಸಭಾಂಗಣದಲ್ಲಿಯೂ ವೀಡಿಯೋ ಚಿತ್ರೀಕರಣ ಮಾಡಲಾಗಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ನನಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವೂ ನಿರಾಶಾಜನಕವೂ ಆಗಿತ್ತು.
ಮಹಾನ್ ಲೇಖಕರ ಸಭೆಯನ್ನು ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಿ ಅಂತರ್ಜಾಲಕ್ಕೆ ಅಪ್‌ಲೋಡ್ ಮಾಡುವಂತೆ ವಿನಂತಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಪಟ್ಟುಕೊಟ್ಟೈ ಪ್ರಭಾಕರ್‌ರೊಂದಿಗೆ 3 ಗಂಟೆಗೆ ಗಂಭೀರ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಜನಪ್ರಿಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸುವ ಒಂದು ಸಭೆ.
ಚಿತ್ರಾ ರಮೇಶ್ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡಿದರು.
ನನಗೆ ಈ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಮೊದಲು ಸಂಕೋಚವಿತ್ತು.
ಪ್ರಚಲಿತ ಸಾಹಿತ್ಯವು ಮುಖ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಒಂದು ಚರ್ಚೆಯಾಗಿ ವಿರೋಧವಿಲ್ಲದೆ ಇದು ಸಾಧ್ಯವೋ ಎಂಬ ಸಂದೇಹ ಭಾವನೆ ಇತ್ತು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಗಮನವಿಟ್ಟು ಚರ್ಚಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದೆನು.
ಉತ್ತಮ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಚರ್ಚೆ ಚೆನ್ನಾಗಿಯೇ ನಡೆಯಿತು.
ಪ್ರಚಲಿತ ಸಾಹಿತ್ಯ, ತೀವ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಎಂದು ಹೇಗೆ ವರ್ಗೀಕರಿಸಬೇಕು, ಹಾಗೆ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲೇಬೇಕೇ ಎಂಬ ಹಲವು ಮೂಲಭೂತ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ, ತೀವ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಯಾರಿಗಾಗಿ ಬರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ಲೇಖಕರ ಆಯ್ಕೆಯೋ, ಓದುಗರ ಅಭಿರುಚಿಯೋ ಆಯ್ಕೆಯೋ ಎಂದು ವಿಸ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಸಿಂಗಾಪುರದ ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲೊಬ್ಬರಾದ ಅರುಣ್ ಮಹಿಳ್ನನ್‌ನನ್ನು ಆಂದು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಭೇಟಿಯಾಗಿ ಸಿಂಗಾಪುರದ ತಮಿಳು ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಸರದ ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದೆವು.
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಪರಿಸರದಿಂದ ಸಿಂಗಾಪುರ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿರುವ ಅಂಶಗಳ ಕುರಿತು ಒಂದು ಚಿತ್ರಣ ದೊರಕಿತು.
ಈ ವರ್ಷ ಸಿಂಗಾಪುರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಾಗಿ ಮಧ್ಯಸ್ಥರಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಸಿಂಗಾಪುರ ಪುಸ್ತಕ ಮಂಡಳಿಗೆ ಒಂದು ಅನೌಪಚಾರಿಕ ಸಭೆಗೆ ಆಹ್ವಾನ ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು.
ವಿಲಿಯಂ, ಸೆಲಿನ್, ಹನೀಸ್ ಇವರನ್ನು ಒಂದು ಕಫೇಯಲ್ಲಿ ಭೇಟಿ ಮಾಡಿ ಮಾತನಾಡಿದೆನು.
ಪುಸ್ತಕ ಮಂಡಳಿಯ ಕಾರ್ಯಗಳ ಕುರಿತು ತಿಳಿದುಕೊಂಡೆನು.
ಸಿಂಗಾಪುರದ ಇತರ ಭಾಷಾ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಸರದ ಕುರಿತು ಪರಿಚಯವಾಯಿತು.
ಸಿಂಗಾಪುರದಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಬಂಧಿತ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೂ ಜನರು ಹಣ ನೀಡಿ ಭಾಗವಹಿಸಬೇಕು.
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅಂಥ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯೇ ಇಲ್ಲ.
ಜಯಮೋಹನ್ ಅವರ ಶುಲ್ಕದ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳು ಆ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮುನ್ನೋಟದ ಪ್ರಯತ್ನ.
ಸಿಂಗಾಪುರ ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾದ ಭೇಟಿಯೆಂದರೆ ‘ಎಪಿಗ್ರಾಮ್’ ಪ್ರಕಾಶನದ ಮಾಲೀಕರಾದ ಎಡ್ಮಂಡ್ ವೀ ಅವರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾದದ್ದು ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು.
ಎಪಿಗ್ರಾಮ್ ಸಿಂಗಾಪುರದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಪ್ರಕಾಶನ ಸಂಸ್ಥೆ.
ಅನುವಾದ, ಚಿತ್ರಾತ್ಮಕ ಕಾದಂಬರಿಗಳು, ಚಿತ್ರಕಥೆಗಳು, ಮಕ್ಕಳ ಕಥೆಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಹಲವಾರು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತದೆ.
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸಿಂಗಾಪುರ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಸಿಂಗಾಪುರ್ ಡಾಲರ್ ಬಹುಮಾನಕ್ಕೆ ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ಕಾದಂಬರಿ ಸ್ಪರ್ಧೆ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಈ ವರ್ಷ ಎಪ್ಪತ್ತು ಕಾದಂಬರಿಗಳು ಬಂದಿರುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದರು!
ಸೃಜನಾತ್ಮಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ, ಸಾಹಿತ್ಯದ ಸಂಕೀರ್ಣತೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸುಮಾರು ಎರಡು ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡಿದೆನು.
ಅವರು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ/ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದ ಕೆಲವು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಿಕೊಂಡೆನು.
ಸಿಂಗಾಪುರದ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ರೇಖೆಗಳ ಕುರಿತು ಕೆಲವು ಸ್ಪಷ್ಟತೆಯನ್ನು ಪಡೆದೆನು.
ಶುಕ್ರವಾರ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಚಾಂಗಿ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿ ಇಳಿದಾಗಿನಿಂದ ಸೋಮವಾರ ಮತ್ತೆ ಹಿಂತಿರುಗುವವರೆಗೆ ಮಲಗುವ ಸಮಯವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇತರ ಎಲ್ಲ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ಯಾರೊಂದಿಗಾದರೂ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೆನು.
ನಮ್ಮ ಪರಂಪರೆಯ ಎಲ್ಲಾ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತರ ಭುಜಗಳ ಮೇಲೆಯೇ ಏರಿ ನಿಂತಂತೆ ನಾನು ಸಿಂಗಾಪುರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬ ಸ್ವಯಂ ಅರಿವು ನನಗೆ ಇದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಮಹತ್ತರ ನಿರಂತರತೆಯ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ನನಗಿತ್ತು.
ಮತ್ತೆ, ಇಲ್ಲಿಂದ ನೀಡಬೇಕಾದುದನ್ನು ನೀಡಿ ಅಲ್ಲಿ ಇರುವುದು ಪಡೆಯಬೇಕಾದುದನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತ ಬರಬೇಕಾದದ್ದು ನನ್ನ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು.
ಬಹುಮಾನಿತ ಸಭೆಗಳು, ಸಂಭಾಷಣೆಗಳ ಮೂಲಕ ಆ ಉದ್ದೇಶ ಒಂದು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು ಎಂದೇ ಹೇಳಬೇಕು.
ಶ್ರೀವಿಲ್ಲಿಪುತ್ತೂರ್ ಆಂಡಾಳ್ ದೇವಸ್ಥಾನವು ಉತ್ತಮವಾದ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಚೀನವಾದ, 108 ದಿವ್ಯ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ವಿಷ್ಣು ದೇವರ ವಾಸಸ್ಥಾನವಾದ ಹಿಂದೂ ದೇವಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ.
ಈ ಊರು, ಆಳ್ವಾರುಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವರಾದ ಪೆರಿಯಾಳ್ವಾರ್ ಮತ್ತು ಆಂಡಾಳ್ ಜನ್ಮಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ವೈಷ್ಣವರು ಮತ್ತು ಭಕ್ತರಿಂದ ವಿಷ್ಣು, ಪೆರಿಯಾಳ್ವಾರ್ ಮತ್ತು ಆಂಡಾಳ್ ಅವರನ್ನು ಸಮನಾಗಿಯೇ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ ಶಿಲ್ಪಕಲಾಕೃತಿಗಳೂ ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದ ಚಿತ್ರಕಲೆಗಳೂ, ಕಲೆಯನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡುವ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ಅನುಭವಿಸಿ ಆನಂದಿಸಬಹುದಾದ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಈ ಊರು ಆಂಡಾಳ್ ಅವರ 'ತಿರುಪ್ಪಾವೈ'ಯನ್ನೂ, ಪೆರಿಯಾಳ್ವಾರ್ ಅವರ 'ತಿರುಪಲ್ಲಾಂಡೈ'ಯನ್ನೂ, ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮೇಲಿನ ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ತಮಿಳು ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ತಮಿಳು ಹಾಡುಗಳು, ತಮಿಳು ವೇದ ಮತ್ತು ಆಳ್ವಾರ ಕೀರ್ತನೆಗಳು ಇವೆಲ್ಲವೂ ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಹಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪಂಚಮೂರ್ತಿಗಳು, ತುಂಬೂರುಗಳು, ನಾರದರು, ಸನತ್ಕುಮಾರರು, ಕಿನ್ನರರು, ಮಿಥುನರು, ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರ ಇವರೆಲ್ಲರೂ ರಂಗಮನ್ನಾರ್ ಮತ್ತು ಅವರ ಕಾಲಡಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಾದ ವಿಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪುಟ್ಟನ್ ಅವರೆಲ್ಲಾ ಸುತ್ತಲೂ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ದೇವರು ತನ್ನ ಮಲಗಿರುವ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ನೋಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಗರ್ಭಗುಡಿಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ದ್ವಾರ ಸ್ಥಿತಿಗಳಿವೆ; ಮೇಲೆ ಏರುವ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳು ಗರ್ಭಗುಡಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಅದರ ಕೆಳಗಿರುವ ಪುರಾಣಗಳ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿವರವಾದ ಮರದ ಕೆತ್ತನೆಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ, ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ದೊಡ್ಡ ಮಂಟಪಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಮರದ ಶಿಲ್ಪಗಳು ಮೇಲ್ಛಾವಣಿಗೆ ಅಲಂಕಾರವಾಗಿಯೂ, ಆಧಾರವಾಗಿಯೂ ಇದೆ.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ‘ದಕ್ಷಿಣ ಶೈಲಿ’ ಪೂಜಾ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಂಡಾಳ್ ದೇವಸ್ಥಾನ ರಥೋತ್ಸವ: ಈ ದೇವಸ್ಥಾನ ಮಧುರೈಯಿಂದ 74 ಕಿ.ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿ ರಾಜಪಾಳ್ಯಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀವಿಲ್ಲಿಪುತ್ತೂರ್ ನಗರದೊಳಗೆ ಇದೆ.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಗೋಪುರವು 'ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಚಿಹ್ನೆಯಾಗಿ' ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನ ಎರಡು ಭಾಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಮೊದಲ ಭಾಗವನ್ನು ವರಭದ್ರ ಶಯನಾರ್ ದೇವಸ್ಥಾನ ಎಂದೂ ಎರಡನೇ ಭಾಗವನ್ನು ಆಂಡಾಳ್ ಸನ್ನಿಧಿ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ವರಭದ್ರ ಶಯನಾರ್ ದೇವಸ್ಥಾನ ಇಲ್ಲಿ ಆಳ್ವಿಕೆ ಮಾಡಿದ ವಿಲ್ಲಿ ರಾಜನಿಂದ ಕಟ್ಟಲಾಯಿತು.
ಎತ್ತರವಾದ ಗೋಪುರವು ಗುರುಪರಂಪರೆಯ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಪಾಂಡ್ಯ ರಾಜ ವಲ್ಲಭ ದೇವನ್ ಒದಗಿಸಿದ ಸಹಾಯಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಪೆರಿಯಾಳ್ವಾರ್ ಅವರಿಂದ (ಕ್ರಿ.ಶ. 765 – 815) ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಇದೇ ರೀತಿ ಆಂಡಾಳ್ ಸನ್ನಿಧಿ ಪಾಂಡ್ಯ ವಂಶದ ವಿವಿಧ ರಾಜರಿಂದ ವಿವಿಧ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಪಾಂಡ್ಯ ರಾಜರ ಲಾಂಛನವಾದ ಮೀನು ಚಿಹ್ನೆಯನ್ನು ಈಗಲೂ ಛಾವಣಿಯ ಮೇಲೆ ನೋಡಬಹುದು.
ತಿರುಮಲೈ ನಾಯಕ ರಾಜನು ಹಲವು ಪುನರ್ನಿರ್ಮಾಣಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಶುಕ್ರವಾರ ಗರ್ಭಗುಡಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ತಿರುಮಲೈ ನಾಯಕರು, ಅವರ ಸಹೋದರ ಚೆನ್ನಪ್ಪ ನಾಯಕರು ಮತ್ತು ಅವರ ಪತ್ನಿಯರ ಪ್ರತಿಮೆಗಳನ್ನು ಕೆತ್ತಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ರಾಜ್ಯದಿಂದ ಸಾವಿರಾರು ಜನರು ಆಂಡಾಳ್ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಆಡಿಪೂರಂ ಹಬ್ಬದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಮುಂಜಾನೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಪೂಜೆಗಳ ನಂತರ, ದೇವತೆಗಳು, ಶ್ರೀರಂಗಮನ್ನಾರ್, ದೇವಿ ಮತ್ತು ಆಂಡಾಳ್ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ರಥಗಳಲ್ಲಿ ಮೆರವಣಿಗೆಯಾಗಿ ಕರೆದೊಯ್ಯಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ತಿರುಚ್ಚುಳಿ ಕುಂಡಾರ್ ನದಿಯ ದಕ್ಷಿಣ ದಂಡೆಯಲ್ಲಿದೆ.
ತಿರುಚ್ಚುಳಿ ಭೂಮಿನಾಥಸ್ವಾಮಿ ದೇವಸ್ಥಾನ ಪಾಂಡ್ಯ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದ 14 ಶೈವ ತೀರ್ಥಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಈ ಊರು ವಿರುದುನಗರದಿಂದ 40 ಕಿ.ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಮಧುರೈಯಿಂದ 45 ಕಿ.ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳವು ಇದೆ.
ಈ ಸ್ಥಳದ ಮೂಲ ವಿಗ್ರಹ ಭೂಮಿನಾಥರು, ಅಮ್ಮನ್ ತುಣೈಮಾಲಯಮ್ಮನ್ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ.
ಶೈವ ನಾಯನಾರ್ ಮುರುಗೇಶು ಮತ್ತು ಶೇಕಿಲಾರ್ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಹಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಮುತ್ತುರಾಮಲಿಂಗ ಸೇತುಪತಿ ಆಡಳಿತದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಸುತ್ತಲೂ ದೊಡ್ಡ ಎತ್ತರದ ಗೋಡೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟು ಇವರ ಆಡಳಿತ ಕಾಲದಲ್ಲೇ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಕಾರ್ಯಗಳು ನಡೆಯಿತು.
ಈ ತೀರ್ಥಸ್ಥಳ ಪವಿತ್ರವಾದ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಸಂಜೀವಿ ಬೆಟ್ಟ ರಾಜಪಾಳ್ಯದಲ್ಲಿ ಸತ್ತಿರಪ್ಪಟ್ಟಿ ಹೋಗುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ.
ಇದರ ರಮ್ಯತೆಯೂ, ಆಳವಾದ ಶಾಂತಿಯುತ ಪರಿಸರ ಪ್ರವಾಸಕ್ಕೆ ಬರುವವರಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮೂರ್ಛೆ ಹೋದ ಲಕ್ಷ್ಮಣನನ್ನು, ಕಾಪಾಡಲು ಹನುಮಂತ ಎತ್ತಿ ತಂದ ಸಂಜೀವಿನಿ ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿ, ಅಗತ್ಯವಾದ ಮೂಲಿಕೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ನಂತರ, ಎಸೆದು ಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟ ಬೆಟ್ಟವಾಗಿ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗುವ ಬೆಟ್ಟವೇ ಈ ಸಂಜೀವಿನಿ ಬೆಟ್ಟ.
ಪಲ್ಲಿಮಡಂ ಕುಂಡಾರ್ ನದಿಯ ಪೂರ್ವ ದಡದ ಮೇಲೆ ತಿರುಚ್ಚುಳಿ ಊರಿನ ಹೊರಗೆ 1 ಕಿ.ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.
ಹತ್ತನೇ ಶತಮಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಹೆಸರೂ, ಕೀರ್ತಿಯೂ, ಪ್ರಾಬಲ್ಯವೂ ಪಡೆದು ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಸುಂದರಪಾಂಡ್ಯ ರಾಜನು ಪಲ್ಲಿಮಡಂಗೆ ಬಂದಾಗ ಮರಣ ಹೊಂದಿದರು.
ಅವರ ಕಿರಿಯ ಸಹೋದರ ವೀರಪಾಂಡ್ಯ (ಕ್ರಿ.ಪೂ. 946-966) ತಮ್ಮ ತಂದೆಯ ನೆನಪಿಗಾಗಿ ಅವರ ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಶಿಲ್ಪಕಲೆ ಕೊಠಡಿಯನ್ನು ಪಳ್ಳಿಪ್ಪಾಡೈ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿರುವ ದೇವಸ್ಥಾನ ಪಳ್ಳಿಪ್ಪಾಡೈ ಸುಂದರಪಾಂಡ್ಯ ಸುವರಮುಡೈಯರ್ ದೇವಸ್ಥಾನ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಾಳೇನಾಥ ಸ್ವಾಮಿ ದೇವಸ್ಥಾನ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪಳ್ಳಿಪ್ಪಾಡೈ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬದಲಾಗಿ ಪಲ್ಲಿಮಡಂ ಎಂದಾಯಿತು.
ಇಲ್ಲಿರುವ ಶಿಲ್ಪಕಲೆ ದೇವಸ್ಥಾನ ಪಾಂಡ್ಯರ ಕಾಲದ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದುದು.
ರಾಜರಾಜ ಚೋಳನ I ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟ ಗಂಗೈಕೊಂಡ ಚೋಳಪುರದಲ್ಲಿರುವ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಗಂಗೈಕೊಂಡ ಚೋಳೀಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಅರಿಯಲೂರು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದುದರಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಕ್ರಿ.ಶ. 1023ರಲ್ಲಿ, ಗಂಗಾ ಬಯಲನ್ನು ವಿಜಯ ಹೊಂದಿದ ನಂತರ ರಾಜೇಂದ್ರ ಚೋಳನಿಂದ I, ಗಂಗೈಕೊಂಡಚೋಳಪುರ ಎಂಬ ನಗರವೂ ಗಂಗೈಕೊಂಡಚೋಳೀಶ್ವರಂ ಎಂಬ ಶಿವ ದೇವಸ್ಥಾನವೂ ಚೋಳಗಂಗಂ ಎಂಬ ಕೆರೆಯೂ ವಿಜಯದ ನೆನಪಿಗಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಮೂರೂ, ಗಂಗಾ ನದಿ ದಡದಲ್ಲಿ ಚೋಳರ ಹುಲಿಯ ಧ್ವಜವನ್ನು ಹಾರಿಸಿದ ತಮಿಳರ ಶೌರ್ಯದ ಸ್ಮಾರಕಗಳಾಗಿ ಇಂದಿಗೂ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಅವನ ಕಾಲದಿಂದ, ಕ್ರಿ.ಶ. 1279ರಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತ ನಡೆಸಿದ ಚೋಳರ ವಂಶದ ಅಂತ್ಯದವರೆಗೂ, ಚೋಳ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿ 256 ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಇದು ಇತ್ತು.
ಅವರು ಇಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟ ಭವ್ಯವಾದ ಕಲ್ಲಿನ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಚೋಳರ ಕಾಲದ ಸುಂದರವಾದ ಶಿಲ್ಪಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ಭಂಡಾರವಾಗಿದೆ.
ಈ ನಗರವನ್ನು ಒಟ್ಟಕೂತ್ತರ ಮೂವರು ಉಲಾ, ಜಯಂಕೊಂಡರ್‌ನ ಕಳಿಂಗತುಪ್ಪರಾಣಿಯಂತಹ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಗಳಿ ಹಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ರಾಜೇಂದ್ರ ಚೋಳನ ಗಂಗಾ ಪ್ರಯಾಣ ಅವನ ಆಡಳಿತದ 11ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಏಸಾಲಂ ತಾಮ್ರದ ಫಲಕಗಳ ಮೂಲಕ ಕ್ರಿ.ಶ. 1036 ರಲ್ಲಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಚೋಳನಿಂದ I ಗಂಗೈಕೊಂಡಚೋಳೀಶ್ವರಂ ದೇವಸ್ಥಾನ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು ದೃಢವಾದ ಪುರಾವೆಗಳು ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತಿದೆ.
ರಾಜೇಂದ್ರ ಚೋಳ I ಅವನ ಆಡಳಿತದ 24ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಈ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಗ್ರಾಮಗಳನ್ನು ದಾನವಾಗಿ ನೀಡಿದ ವಿವರ, ಕ್ರಿ.ಶ 1068ರಲ್ಲಿ ಆಳ್ವಿಕೆ ಮಾಡಿದ ವೀರರಾಜೇಂದ್ರ ಚೋಳನ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳಿಂದ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇಂದಿಗೂ ಜೀವಂತವಾಗಿರುವ ಇತಿಹಾಸವಾಗಿರುವ ಈ ಕಲ್ಲಿನ ದೇವಸ್ಥಾನ, ರಾಜೇಂದ್ರ ಚೋಳನ I ಕಾಲದಿಂದ ಚೋಳರ ಕಲೆ ಮತ್ತು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಗಳ ಸುಂದರವಾದ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿದೆ.
ಆಂಧ್ರ, ಕರ್ನಾಟಕ ಮತ್ತು ಬಂಗಾಳದಂತಹ ಸ್ಥಳಗಳಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಂದ ಹಲವು ಶಿಲ್ಪಗಳು, ಯುದ್ಧ ಸ್ಮರಣಾರ್ಥ ಉಡುಗೊರೆಯಾಗಿ ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲೂ, ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವ ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಬರುತ್ತಿವೆ.
ಚಂಡೇಶ್ವರ ಅನುಗ್ರಹ ಮೂರ್ತಿ ಮತ್ತು ಸರಸ್ವತಿ ಇವುಗಳು ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ ಸುಂದರವಾದ ಶಿಲ್ಪಗಳಾಗಿವೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಈ ದೇವಸ್ಥಾನ ಭಾರತೀಯ ಪುರಾತತ್ವ ಇಲಾಖೆ ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರದ ಹಿಂದೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ದತ್ತಿ ಇಲಾಖೆ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಯುನೆಸ್ಕೋ ವಿಶ್ವ ಪರಂಪರೆಯ ಸ್ಮಾರಕಗಳಲ್ಲೊಂದಾಗಿ ಇದನ್ನು ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮೇಲಪ್ಪಳವೂರ್ & ಕೀಳೈಯೂರ್: ಈ ಗ್ರಾಮದ ಹಳೆಯ ಹೆಸರು ಮಣ್ಣುಪೆರುಂಪಳವೂರ್, ಪೆರಿಯಪಳವೂರ್ ಮತ್ತು ಮೇಲೈಪ್ಪಳವೂರ್ ಎಂದಿತ್ತು.
ಚೋಳ ರಾಜರಾದ ಆದಿತ್ಯನಿಂದ I, ಮೊದಲನೇ ರಾಜೇಂದ್ರ ಚೋಳ ವರೆಗಿನ ಇವರ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಕೇರಳದಿಂದ ಬಂದ ಪಳುವೇಟರಯ್ಯರ್‌, ಜಮೀನ್ದಾರರಾಗಿ ಈ ಗ್ರಾಮವನ್ನು ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅರಿಯಲೂರು ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಕುಮರನ್ ಕಂದನ್, ಕುಮರನ್ ಮರವನ್, ಕಂದನ್ ಅಮುದನ್, ಮರವನ್ ಕಂದನ್ ಮೊದಲಾದವರು ಪಳುವೇಟರಯ್ಯರ್‌ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ರಾಜರಾಗಿದ್ದರು.
ಈ ಊರಿನಲ್ಲಿರುವ ಸುಂದರೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಆದಿತ್ಯ ಚೋಳನ I ಕಾಲಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿನದಾಗಿದೆ.
ಇದರ ಹೆಸರು ಬಗೈವಿಡೈ ಈಶ್ವರಂ.
ಈ ಗ್ರಾಮದ ಪೂರ್ವ ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಕೀಳೈಯೂರ್, ಚೋಳರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆವಣಿ ಗಂಧರ್ವಪುರಂ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಇದು ಊರೂರು ತೆರಳಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡುವವರ ಒಂದು ವ್ಯಾಪಾರ ನಗರವಾಗಿತ್ತು.
ಆವಣಿ ಗಂಧರ್ವ ಈಶ್ವರಂ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಕೀಳೈಯೂರಿನಲ್ಲಿ, ಆದಿತ್ಯ I ರಾಜನ 13ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕ್ರಿ.ಶ 884ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಕುಮರನ್ ಕಂದನ್ ಪಳುವೇಟರಯ್ಯರ್‌ರಿಂದ ಶಿವ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಚೋಳರ ಕಾಲದ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿರುವ ಈ ದೇವಸ್ಥಾನ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕಲ್ಲಿನ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು.
ಸುಂದರವಾದ ಶಿಲ್ಪಗಳನ್ನು ಸಾಲಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ವಿವಿಧ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಉತ್ತಮ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂರಕ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಚೋಳ ರಾಜರು, ಪಳುವೇಟರಯ್ಯರ್‌ ಕುಟುಂಬದೊಂದಿಗೆ ಮದುವೆ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಪರಾಂತಕ ಚೋಳನು, ಕುಮರನ್ ಮರವನ್ ಪಳುವೇಟರಯ್ಯರ್‌ರ ಮಗಳಾದ ಅರುಣ್ಮೋಳಿನಂಗೈಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಿ, ಅರಿಂಜಯ ಚೋಳನನ್ನು ಪಡೆದರು.
ಉತ್ತಮ ಚೋಳನೂ (970-986) ಪಳುವೇಟರಯ್ಯರ್‌ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ರಾಜಕುಮಾರಿಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾದರು.
ರಾಜರಾಜನ I ಪತ್ನಿಯಾದ, ಪಂಚವನ್ಮಾದೇವಿ, ಆವಣಿ ಗಂಧವಪುರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರು.
ಚೋಳರು, ಈ ರಾಜಧಾನಿಯಲ್ಲಿ ನಾಣ್ಯಗಳ ಕಾರ್ಖಾನೆಯನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರು ಎಂದು ತಿಳಿದು ಬರುತ್ತದೆ.
ಕೀಳಪ್ಪಳವೂರ್, ಪಳುವೇಟರಯ್ಯರ್‌ರ ರಾಜಧಾನಿಯ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಕುಂದ್ರಕ್ಕುರಂನಲ್ಲಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮದೇಯ ಗ್ರಾಮವಾದ ಇದು, ಚಿರುಪಳವೂರ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ತಿರುಜ್ಞಾನಸಂಬಂಧರ್, ಕ್ರಿ.ಶ. 7ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಆಲಂದುರೈಯಾರ್ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಹಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಪರಶುರಾಮ ಮುನಿ ತನ್ನ ತಾಯಿಯನ್ನು ಕೊಂದ ಪಾಪವನ್ನು, ಇಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿ ಕಳೆದುಕೊಂಡರು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸನ್ಯಾಸಿ ಸಂಬಂಧರ್ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಮಲೆಯಾಳ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಪೂಜೆ ಸಲ್ಲಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿತ್ತು .
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನ ಪರಾಂತಕ ಚೋಳ I, ಉತ್ತಮ ಚೋಳ ಮುಂತಾದವರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲುಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ತಿರುಮಳಪಾಡಿ: ಈ ಸ್ಥಳದ ಇತಿಹಾಸ, ಸಂಗ ಕಾಲದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಸಂಗ ಕಾಲ ಮಳವರ್ ಪರಂಪರೆಯವರ ಸೇನಾ ಶಿಬಿರವಾಗಿದ್ದರಿಂದ, ಮಳವರ್ಪಾಡಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟು ನಂತರ ತಿರುಮಳಪಾಡಿ ಎಂದಾಯಿತು.
ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿರುವ ವೈದ್ಯನಾಥ ಸ್ವಾಮಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಶಿವನ ದೇವಸ್ಥಾನವು ತೇವಾರ ನಾಯನ್ಮಾರರಾದ ಅಪ್ಪರ್, ಸಂಬಂಧರ್, ಸುಂದರರ್ ಎಂಬವರಿಂದ ಆರಾಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಹಾಡುಲ್ಪಟ್ಟ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಅಯ್ಯಡಿಗಳ ಕಾಡವರ್ಕೋನ್ ಅವರಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಅವರ ಕ್ಷೇತ್ರ ವೆಣ್ಪಾದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಪ್ರಶಂಸಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಈ ಋಷಿಯು, ಮಹೇಂದ್ರವರ್ಮ ಪಲ್ಲವನ (598-630) ತಾತ ಸಿಂಹವರ್ಮ ಪಲ್ಲವನಿಂದ (540-558) ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಈ ಸ್ಥಳದ ದೇವರು, ಸುಂದರರ ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು, ತನ್ನ ಸ್ಥಳವನ್ನು ನೋಡಿ ತನ್ನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವಂತೆ ಹೇಳಿದರು ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ.
ಅದರಂತೆ ಸುಂದರರ್ ಈ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬಂದು ಪೂಜಿಸಿ, ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ತೇವಾರ ಹಾಡಾಗಿ 'ಪೊನ್ನಾರ್ ಮೇನಿಯನೇ' ಎಂದು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಹಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಶಿವ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಆದಿತ್ಯ ಚೋಳನ I (871-907) ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ನಂತರ ರಾಜರಾಜ ಚೋಳನ I ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ, ಈ ದೇವಸ್ಥಾನ ಅವರ ಮಗ ಮೊದಲನೇ ರಾಜೇಂದ್ರ ಚೋಳನಿಂದ ನವೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಕೆಲಸ ಮುಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಹೊಯ್ಸಳ ರಾಜ ವೀರನರಸಿಂಹನಿಂದ ಕ್ರಿ.ಶ. 1235-36ರಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ನವೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಆದಿತ್ಯ I, ರಾಜರಾಜ I ಮತ್ತು ರಾಜೇಂದ್ರ I ಎಂಬ ರಾಜರ ರಾಣಿಯರಿಂದ ಆಭರಣಗಳನ್ನೂ, ಭೂಮಿಗಳನ್ನೂ ಈ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ದಾನವಾಗಿ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಮೊದಲ ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯ ಗೋಪುರಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಪಾಂಡ್ಯರ ಮತ್ತು ಚೋಳರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಹಬ್ಬ, ನಂದಿ (ನಂದಿ ಕಲ್ಯಾಣ) ಮದುವೆಯಾಗಿದೆ.
ಈ ವಿವಾಹ ಸಮಾರಂಭವನ್ನು ನೋಡುವುದರಿಂದ ಮದುವೆ ಅಡೆತಡೆಗಳು ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ವ್ಯಾಪಕವಾದ ನಂಬಿಕೆ ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿದೆ.
ಕಾಮರಸವಲ್ಲಿ: ಈ ಊರಿನಲ್ಲಿರುವ ವಾಲಾಂಬಾಳ್ ಅಮ್ಮನ ಜೊತೆಯಿರುವ ಸುಂದರೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಸುಂದರ ಚೋಳನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿ.ಶ. 962ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಇಲ್ಲಿ ರತಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿ ತನ್ನ ಗಂಡ ಮನ್ಮಥನನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ ಈ ಊರು ಕಾಮರತಿವಲ್ಲಿ ಎಂದು ಹೆಸರು ಪಡೆದಿದೆ ಎಂದು ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಕಥೆಗಳು ಹೇಳುತ್ತವೆ.
ಈ ಊರಿನ ಪೂರ್ವ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಳಗಿಯಮಣವಾಳಂ ಎಂಬ ಊರು ಇದೆ.
ಇದು ರತಿಯ ಸುಂದರವಾದ ಗಂಡನ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಅಳಗಿಯಮಣವಾಳಂ (ಸುಂದರವಾದ ಗಂಡ – ಮನ್ಮಥ) ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ರತಿಯ ಒಂದು ಸುಂದರವಾದ ಕಂಚಿನ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನಾಗ ರಾಜ ಕಾರ್ಕೋಟಕನು, ತನ್ನ ಶಾಪ ನಿವಾರಣೆಯಾಗಲು, ಇಲ್ಲಿರುವ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಈ ದೇವಸ್ಥಾನ ಕಾರ್ಕೋಟಕ ಈಶ್ವರಂ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಒಂದು ಕಥೆ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಚಿತ್ರಗಳಿರುವ ಶಿಲಾಶಾಸನ ಫಲಕ ಒಂದು ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಸಂರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿ 40ಕ್ಕೂ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟ ಚೋಳ, ಪಾಂಡ್ಯ, ಹೊಯ್ಸಳರ ಕಾಲದ ಶಾಸನಗಳಿವೆ.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ತಿರುನಲ್ಲೂರ್ ಶ್ರೀಕೋವಿಲ್ ಮಹಾದೇವ, ತಿರುನಲ್ಲೂರ್ ಪರಮೇಶ್ವರ, ತಿರುಕಾರ್ಕೋಟಕ ಈಶ್ವರಂ ಮಹಾದೇವ ದೇವಸ್ಥಾನ ಎಂದೂ ಹೆಸರುಗಳು ಇವೆ ಎಂದು ಶಾಸನಗಳು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ಊರಿಗೆ ಕಾಮರಸವಲ್ಲಿ ಚತುರ್ವೇದಿಮಂಗಲಂ ಎಂಬ ಹೆಸರೂ ಇದೆ ಎಂದು ಶಾಸನಗಳು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಚೋಳರ ಕಾಲದ ಶಿಲ್ಪಗಳೂ, ಕಂಚಿನ ವಿಗ್ರಹಗಳೂ ಇವೆ.
ಗೋವಿಂದಪುತ್ತೂರು: ಗೋವಿಂದಪುತ್ತೂರು, ಉಡೆಯಾರ್ಪಾಳಯಂ ತಾಲ್ಲೂಕಿನಲ್ಲಿ, ಕೊಳ್ಳಿಡಂ ನದಿಯ ಉತ್ತರ ದಡದಲ್ಲಿ ಇದೆ.
ಈ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿರುವ ಶಿವ ದೇವಸ್ಥಾನ ಗಂಗಾ ಜಗದೀಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಹೇಂದ್ರವರ್ಮ ಪಲ್ಲವನ ಕಾಲದ, ಅಪ್ಪರ್ ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧರ್ ಮುಂತಾದವರು ತಮ್ಮ ತೇವಾರ ಸಂಕಲನಗಳಲ್ಲಿ ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಹೊಗಳಿ ಹಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಥನ್ (ವಿಜಯನ್ – ಮಹಾಭಾರತದ ಪಾಂಡುವಿನ ಮಗ) ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ಒಂದು ವರವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಅವರ ಹಾಡುಗಳ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಯಬರುತ್ತದೆ.
ಕಾಮಧೇನು ಹಸು, ಶಿವಲಿಂಗದ ಮೇಲೆ ಹಾಲನ್ನು ಸುರಿದು ಪೂಜಿಸಿದ್ದರಿಂದ 'ಗೋ-ಕರೆದ-ಪುತ್ತೂರ್' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟು ನಂತರ ಗೋವಿಂದಪುತ್ತೂರು ಎಂದು ಮಾರ್ಪಾಡಾಯಿತು.
ಚೋಳ, ಪಾಂಡ್ಯ ಮತ್ತು ವಿಜಯನಗರ ರಾಜರ ಶಾಸನಗಳು ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಗೋಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ಕೆತ್ತಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಇರುವ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಉತ್ತಮ ಚೋಳನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿ.ಶ. 980ರಲ್ಲಿ ಅವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ, ಕುವಲಾಲಪುರ (ಕೋಲಾರ, ಕರ್ನಾಟಕ) ಊರಿನ ಅಂಬಲವಾಣ ಪಳವೂರ್ ನಾಯಕನಿಂದ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವಕಾಲದ ಚೋಳರ ಕಾಲದ ಶಿಲ್ಪಗಳೂ, ಕಂಚಿನ ವಿಗ್ರಹಗಳೂ ಇವೆ.
ಶ್ರೀಪರಾಂತಕ ಚತುರ್ವೇದಿಮಂಗಲಂನಲ್ಲಿರುವ ಶಾಸನ ಈ ಸ್ಥಳವನ್ನು, ವಿಜಯಮಂಗಲಂ ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತದೆ.
ರಾಜೇಂದ್ರ ಚೋಳನ III ಸಾಧನೆಗಳ ಕುರಿತ ವಿವರ ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಕೆತ್ತಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದನ್ನು ಸಂಬಂಧರ್, ತೇವಾರ ಹಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಸೆಂತುರೈ, ಚೆನ್ನಿವನಂ, ಶ್ರೀಪುರಂದಾನ್: ಶಾಸನ ಆಧಾರಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಸೆಂತುರೈ, ಚೆನ್ನಿವನಂ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಪುರಂದಾನ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಶಿವ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳು, ಕ್ರಮವಾಗಿ ರಾಜರಾಜ I (985-1014), ರಾಜೇಂದ್ರ I (1012-1044) ಮತ್ತು ಕುಲೋತ್ತುಂಗ III (1178-1218) ಮುಂತಾದವರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಅರಿಯಲೂರು-ಕೋದಂಡರಾಮಸ್ವಾಮಿ ದೇವಸ್ಥಾನ: ಕೋದಂಡರಾಮಸ್ವಾಮಿ ದೇವಸ್ಥಾನ ಎಂಬ ಒಂದು ವಿಷ್ಣು ದೇವಸ್ಥಾನವು ಅರಿಯಲೂರಿನಲ್ಲಿದೆ.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಮೂಲ ವಿಗ್ರಹವು ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಪೆರುಮಾಳಾಗಿದ್ದರೂ, ಇದು ರಾಮ, ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಮತ್ತು ಸೀತಾ ಮುಂತಾದವರು ದೇವಸ್ಥಾನ ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಕೋದಂಡರಾಮಸ್ವಾಮಿ ದೇವಸ್ಥಾನ ಎಂದೇ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖವಾಗಿರುವ ಈ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ, ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಪೆರುಮಾಳ್, ಶ್ರೀದೇವಿ ಮತ್ತು ಭೂದೇವಿ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ಪತ್ನಿಯರೊಂದಿಗೆ ದರ್ಶನ ನೀಡುತ್ತಾರೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಗರ್ಭಗುಡಿ 15 ಚದರ ಅಡಿಯಲ್ಲೂ, ಅರ್ಧಮಂಟಪ 17 ಅಡಿ ಉದ್ದದಲ್ಲೂ ಮತ್ತು ಮಹಾ ಮಂಟಪವೂ ಇವೆ.
ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಮುಖವಾಗಿ, ನಂತರದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸುಣ್ಣಕಲ್ಲಿನಿಂದ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟ ಕೋದಂಡರಾಮಸ್ವಾಮಿ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಸನ್ನಿಧಿಯು, ಅರ್ಧಮಂಟಪದೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸಲಾಗಿದೆ.
ವಿಕ್ರಮಮಂಗಲಂ ಹತ್ತಿರವಿರುವ ಕೊಳ್ಳಿಡಂ ನದಿಯ ತೀರದಿಂದ ತರಲ್ಪಟ್ಟ ರಾಮ, ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಮತ್ತು ಸೀತಾ ಮುಂತಾದವರ ಕಲ್ಲಿನ ವಿಗ್ರಹಗಳು ಸನ್ನಿಧಿಯೊಳಗೆ ಇಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿಕ್ರಮಮಂಗಲಂ ಹತ್ತಿರ ಕೊಳ್ಳಿಡಂ ನದಿಯ ದಡದಿಂದ ಅರಿಯಲೂರು ರಾಜನಿಂದ ರಾಮ, ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಮತ್ತು ಸೀತೆಯ ಕಲ್ಲಿನ ವಿಗ್ರಹಗಳನ್ನು ತರಲ್ಪಟ್ಟು ಹಿತ್ತಾಳೆ ಮತ್ತು ಕಂಚಿನ ಕವಚಗಳನ್ನು ತೊಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಈ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ದಶಾವತಾರ ಮಂಟಪ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ 20 ಅಡಿ ಎತ್ತರವಿರುವ 10 ಕಂಬಗಳಿರುವ ನಾಲ್ಕು ಸಾಲುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವಿಶಾಲವಾದ ಮಂಟಪವು ದೇವಸ್ಥಾನದ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿದೆ.
6.6 ಅಡಿ ಎತ್ತರವಿರುವ ವಿಷ್ಣುವಿನ 10 ಅವತಾರಗಳು ಈ ಕಂಬಗಳಲ್ಲಿ ಕೆತ್ತಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಮಂಟಪದ ಮೊದಲ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ರಾಜನ ಮತ್ತು ರಾಣಿಯ ವಿಗ್ರಹಗಳೂ ಕೆತ್ತಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ದೇವಸ್ಥಾನ ಆವರಣ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸುತ್ತಲಿನ ಗೋಡೆಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲಾಗಿದೆ.
90 ಅಡಿ ಎತ್ತರವೂ 6 ಅಂತಸ್ತುಗಳೂ ಇರುವ ಗೋಪುರ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಗೋಪುರದ ತಳಪಾಯ ಸುಣ್ಣದ ಕಲ್ಲುಗಳಿಂದಲೂ, ಮೇಲ್ಭಾಗ ಇಟ್ಟಿಗೆ ಮತ್ತು ಸುಣ್ಣದ ಮಿಶ್ರಣದಿಂದಲೂ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಗೋಪುರದ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಗರುಡನ ಸನ್ನಿಧಿಯೂ, ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೋದಂಡ ಪುಷ್ಕರಿಣಿ ಎಂಬ ಕೊಳವೂ ಇದೆ.
ಎರಡು ಶಾಸನಗಳೂ ಒಂದು ತಾಮ್ರದ ಫಲಕವೂ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ.
ದೇವಸ್ಥಾನದ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿ.ಶ. 1635ರಲ್ಲಿ ಕೆತ್ತಲ್ಪಟ್ಟ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಇದೆ.
ಈ ಶಿಥಿಲಗೊಂಡ ಶಾಸನಗಳು, ಅರಿಯಲೂರು ಸರ್ಕಾರ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಮಳವರಾಯರ್ ಕೆಲವು ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ವಸೂಲಿ ಮಾಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದ್ದನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತವೆ.
ಕ್ರಿ.ಶ. 1729ರಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ನೇಮಿಸಿದ ರಂಗಪ್ಪ ಮಳವರಾಯರ್ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ತಾಮ್ರ ಫಲಕ, ಆಯರ್ ಕುಲದವರು (ಆಯರ್ಪಾಡಿ ಗೋಪಾಲ ವಂಶಸ್ಥರು) ಕುಟುಂಬಗಳ ಪ್ರತಿ ಮದುವೆ ಸಮಾರಂಭದ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ತಲೆಗೆ ಒಂದು ಹಣವನ್ನು ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಪಾವತಿಸುವಂತೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದ್ದನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತದೆ.
ಕ್ರಿ.ಶ. 1742ರ ವರ್ಷದ, ವಿಜಯ ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಮಳವರಾಯರ ಮೊಮ್ಮಗನೂ ರಂಗಪ್ಪ ಮಳವರಾಯರ ಮಗನೂ ಆದ ವಿಜಯ ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಮಳವರಾಯರ ಕಾಲದ ಶಾಸನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವೆಂಕಟಪತಿ ಅಯ್ಯರ ಬಗ್ಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಎರಡು ಶಾಸನಗಳೂ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಮಳವರಾಯರ ಕಾಲದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದಿತು ಎಂದು ಮೇಲೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ದಾಖಲೆಗಳು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ.
ದಶಾವತಾರ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿರುವ ವಿಗ್ರಹಗಳು ಇವರ ಮತ್ತು ರಾಣಿಯ ವಿಗ್ರಹಗಳಾಗಿ ಇರಬಹುದು.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಗರ್ಭಗುಡಿಯೊಳಗಿರುವ ಸುಂದರವಾದ ಕಲಾಕೃತಿ ಹೆಚ್ಚಿರುವ ಅಧಿಷ್ಠಾನ, ಕುಂಭಪಂಜರ, ದಶಾವತಾರ ಶಿಲ್ಪಗಳು ಮತ್ತು ಗೋಪುರ ಇವುಗಳು, ಅರಿಯಲೂರು ರಾಜನ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಸಾಧನೆಯ ಸುಂದರ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ಹೊಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಅರುಳ್ಮಿಗು ಮೀನಾಕ್ಷಿ ಸುಂದರೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನ: ಮಧುರೈಗೆ ಹೋಲುವ ಹೆಸರು ಪಡೆದದ್ದು ಮೀನಾಕ್ಷಿ ಸುಂದರೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನೇ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಮಧುರೈ ನಗರ ರೂಪುಗೊಂಡಿತು.
ಒಂದೇ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಎರಡು ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಿವೆ.
ಈ ಮೀನಾಕ್ಷಿ ಅಮ್ಮನ ದೇವಸ್ಥಾನ ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ಅತಿದೊಡ್ಡ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲೊಂದು ಎಂಬುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಸಂದೇಹಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲದೆ ಅತಿ ಪುರಾತನವಾದದ್ದೂ ಆಗಿದೆ.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಹಲವು ರಾಜಮನೆತನಗಳು ಆಳಿದರೂ, ಅವರವರ ಆಡಳಿತದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡೆದು ಬಂದಿದೆ.
ಇದರ ಒಟ್ಟು ವಿಸ್ತೀರ್ಣ 65000 ಚದರ ಮೀಟರ್ ಆಗಿದೆ.
2000 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಹುಟ್ಟಿದ ಈ ದೇವಸ್ಥಾನ ಕ್ರಿ.ಶ. 1623-1655 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತ ಮಾಡಿದ ತಿರುಮಲೈ ನಾಯಕ್ಕರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ವಿಸ್ತರಣೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಿತು.
ದೇವರಾದ ಶಿವಪರಮಾತ್ಮನು ಮಾನವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸುಂದರೇಶ್ವರನಾಗಿ ಅವತಾರ ಪಡೆದು, ಮೀನಿನ ತರಹದ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮೀನಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಜೀವನ ಸಂಗಾತಿಯಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟರು.
ಇವರಿಗೆಂದೇ ಎರಡು ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಿವೆ.
ಈ ಎರಡು ದೇವಸ್ಥಾನದ ಸುತ್ತ ಅತಿದೊಡ್ಡ ನಾಲ್ಕು ದ್ವಾರಗಳಿವೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಭೇಟಿ ನೀಡುವ ಭಕ್ತರು ನಿರ್ಮಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ವರ್ಣಮಯವಾದ ಶಿಲ್ಪಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಪಡುತ್ತಾರೆ.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಅದ್ಭುತಕಾರಿ ಭವ್ಯವಾದ ಒಂದು ದೃಶ್ಯವೇ ಸಾವಿರ ಕಂಬಗಳ ಮಂಟಪ.
ಈ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಸಾವಿರ ಕಂಬಗಳಿವೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ಕಲಾತ್ಮಕವಾದ ಶಿಲ್ಪಗಳೊಂದಿಗೆ ದೃಢವಾದಂತೆ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿದೆ.
ಯಾವ ಕೋನದಿಂದ ನೋಡಿದರೂ ಕಂಬಗಳು ಒಂದೇ ನೇರ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತವೆ.
ಅದರ ಪ್ರವೇಶ ದ್ವಾರದ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಸಂಗೀತದ ಕಂಬಗಳಿವೆ.
ಇವು ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನೂ ತಟ್ಟಿದರೆ ವಿಭಿನ್ನ ಧ್ವನಿ ಉಂಟುಮಾಡುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕಲಾಕೃತಿಯಾಗಿದೆ.
ಅಲಗರ್ ದೇವಸ್ಥಾನ: ಮಧುರೈನಿಂದ 21 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿದೆ ಅಲಗರ್ ದೇವಸ್ಥಾನ.
ಈ ಸೋಲೈ ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿರುವ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ವರ್ಷದಿಂದ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಚಿತ್ತಿರೈ ಉತ್ಸವದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವೈಗೈ ನದಿಗೆ ಇಳಿಯುವ ಕಲ್ಲಳಗರ್ ದೇವಸ್ಥಾನ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.
ತಮಿಳರ ಶಿಲ್ಪಕಲೆಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಇದೂ ಒಂದು, ಕೆಲವು ಸುಂದರವಾದ ಶಿಲ್ಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನ ಶಾಂತವಾದ ವಿಶಾಲವಾದ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿದೆ.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ಅಲಗರ್ ದೇವಸ್ಥಾನ ಎಂದೂ, ಈ ಬೆಟ್ಟವನ್ನು ಸೋಲೈ ಬೆಟ್ಟ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನ ಕೆಲವು ಸುಂದರವಾದ ಶಿಲ್ಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ತಮಿಳು ದೇವರಾದ ಮುರುಗನ್‌ನ ಆರುಪಡೆವೀಡುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಪಳಮುದಿರ್ ಸೋಲೈ ಈ ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿಯೇ ಇದೆ.
ತಿರುಪರಂಕುಂದ್ರಂ ಮುರುಗನ್ ದೇವಸ್ಥಾನ: ಮಧುರೈ ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣದಿಂದ 8 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿ ಈ ಸ್ಥಳವಿದೆ.
ಇದು ಮುರುಗನ್ ಅಥವಾ ಸುಬ್ರಮಣ್ಯರ ಆರುಪಡೆ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯ ಪಡೆ ಮನೆಯಾಗಿದೆ.
ದೃಢವಾದ ಬಂಡೆಯ ಮೇಲೆ (ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ) ದೇವರ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಕೆತ್ತಲಾಗಿದೆ.
ಇದು ಒಂದು ಗುಹೆ ದೇವಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿರುವ ಗುಹೆ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳು 8ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಪಾಂಡ್ಯರ ಕಾಲದವು ಎಂದು ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದ ವಿಶೇಷತೆ ಏನಂದರೆ, ಸುಬ್ರಮಣ್ಯರ ಮದುವೆ ಇಂದ್ರನ ಮಗಳಾದ ದೇವಯಾನಿಯೊಂದಿಗೆ ಇಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು.
ಪುರಾತನ ವೈಭವ ಹೊಂದಿದ ಈ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಹಲವು ಶತಮಾನಗಳಿಂದ ಇದ್ದು ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಗೋಡೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಂಬಗಳಲ್ಲಿ ಕಣ್ಸೆಳೆಯುವ ಶಿಲ್ಪಗಳಿವೆ.
ರಾಮನಾಥ ಸ್ವಾಮಿ ದೇವಸ್ಥಾನ: ರಾಮನಾಥಸ್ವಾಮಿ ದೇವಸ್ಥಾನ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಪ್ರವಾಸ ಪ್ರಿಯರ ಕನಸಾಗಿದೆ.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನ ಅದ್ಭುತವಾದ ವಿನ್ಯಾಸ, ಉದ್ದವಾದ ಮೊಗಸಾಲೆಗಳು, ಕಲಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಕೆತ್ತಲ್ಪಟ್ಟ ಕಂಬಗಳು ಮತ್ತು ಎತ್ತರದ 38 ಮೀಟರ್ ಗೋಪುರವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಕಟ್ಟಡ ಕೆಲಸ 12ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಸೇತುಪತಿ ಮರವರರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದ ಮೂರನೆಯ ಪ್ರಾಕಾರ ಅವರ ವಾರಸುದಾರರಿಂದ ಮುಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಏಷ್ಯಾದ ಅತಿ ಉದ್ದವಾದ ಪ್ರಾಕಾರವೂ, ಪ್ರಪಂಚದ ಮೂರನೆಯ ದೊಡ್ಡದಾದ ಇದು, ಪೂರ್ವದಿಂದ ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ 197 ಮೀಟರೂ ಮತ್ತು ಉತ್ತರದಿಂದ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ 133 ಮೀಟರೂ ಹೊಂದಿದೆ.
ಕ್ರಿ.ಶ. 1897ನೇ ವರ್ಷ ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದರು ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಪೂಜೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ 12 ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗ ಪೂಜಾ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಶಿವಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ರಾಮನು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸಮಯದೊಳಗೆ ಶಿವನ ಪೂಜೆ ಮಾಡಲು ಒಂದು ಲಿಂಗವನ್ನು ತರಲು ಹನುಮಂತನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದರು.
ಆದರೆ ಹನುಮಂತನು ಬರಲು ಸಮಯವಾದ್ದರಿಂದ ಸೀತೆ ಒಂದು ಲಿಂಗವನ್ನು ರಚಿಸಿ ರಾಮನು ಪೂಜಿಸಲು ಏರ್ಪಾಡು ಮಾಡಿದರು.
ಈ ಲಿಂಗ ಮಾತ್ರವೇ ರಾಮನಾಥ ಸ್ವಾಮಿ ಎಂದು ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಮುಖ್ಯ ದೇವರಾಗಿದೆ.
ಹನುಮಂತನನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಲು ಅವರು ತಂದ ಲಿಂಗವೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಅಲ್ಲದೆ, ಹನುಮಂತನು ತಂದ ಲಿಂಗಕ್ಕೇ ಮೊದಲಿಗೆ ಪೂಜೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದರು.
ಧನುಷ್ಕೋಡಿ: ರಾಮೇಶ್ವರಂ ದ್ವೀಪದ ದಕ್ಷಿಣದ ತುದಿಯನ್ನು ಧನುಷ್ಕೋಡಿ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಇದು 1964ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದ ಚಂಡಮಾರುತದಿಂದ ಕೋದಂಡರಾಮಸ್ವಾಮಿ ದೇವಸ್ಥಾನ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾಗಿದೆ.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನ ರಾಮೇಶ್ವರಂನಿಂದ 18 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ.
ರಸ್ತೆಯ ಮೂಲಕ ಈ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ತಲುಪಬಹುದು.
ರಾವಣನ ಸಹೋದರನಾದ ವಿಭೀಷಣನು ಇಲ್ಲಿ ರಾಮನ ಹತ್ತಿರ ಶರಣಾದನೆಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ.
ದೇವೀಪಟ್ಟಣಂ (ನವಪಾಷಾಣ): ಸಮುದ್ರ ತೀರದ ಗ್ರಾಮವಾದ ಇದು ನವಪಾಷಾಣ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ರಾಮನು ನವಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿದನೆಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ.
ಮಹಿಷಾಸುರನನ್ನು ವಧೆ ಮಾಡಿದ ದೇವಿಗೆ ಒಂದು ದೇವಸ್ಥಾನವೂ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದೆ.
ಹಿಂದೂಗಳು ಪೂರ್ವಜರಿಗಾಗಿ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ತಿರುಪುಲ್ಲಾಣಿ: ದರ್ಭಶಯನ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಇಲ್ಲಿ, ವಿಷ್ಣುವಿನ ದೇವಸ್ಥಾನವಾದ ಆದಿ ಜಗನ್ನಾಥ ಪೆರುಮಾಳ್ ದೇವಸ್ಥಾನವಿದೆ.
ರಾಮನಾಥಪುರದಿಂದ 10.2 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.
ರಾಮನು, ಶ್ರೀಲಂಕಾಗೆ ಹೋಗಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಸಮುದ್ರ ರಾಜನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ದರ್ಭೆ ಹುಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದುದರಿಂದ ಈ ಊರನ್ನು ದರ್ಭಶಯನಂ ಎಂದು ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ತಿರುಉತ್ತರಕೋಸಮಂಗೈ: ರಾಮನಾಥಪುರದಿಂದ ಸುಮಾರು 18 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಉತ್ತರಕೋಸಮಂಗೈಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪುರಾತನ ಶಿವನ ದೇವಸ್ಥಾನವಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿರುವ ಪಚ್ಚೆಯಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ನಟರಾಜರ ವಿಗ್ರಹವಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಒಂದು ಬಾರಿ ನಡೆಯುವ ಆರುದ್ರ ದರ್ಶನ ಉತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತರ ಗುಂಪು ಅಲೆ ಹರಿದು ಬರುತ್ತದೆ.
ಕಂದಸಾಮಿ ದೇವಸ್ಥಾನ, ತಿರುಪೋರೂರ್: ಈ ದೇವಸ್ಥಾನ ಪಲ್ಲವರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಲಾಯಿತು.
ಚೆಂಗಲ್ಪಟ್ಟುನಿಂದ 25 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಈ ದೇವಸ್ಥಾನ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಪೊರಿಯೂರು, ಯುಧಪುರಿ, ಸಮರಪುರಿ ಎಂದು ಹೆಸರುಗಳು ತಿರುಪೋರೂರಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮುರುಗಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಲಾದ ದೇವಸ್ಥಾನ ಹಳೆಯ ಮಹಾಬಲಿಪುರಂ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಹಲವು ಶಿಲಾಶಾಸನಗಳಿವೆ.
ವೇದಗಿರೀಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನ, ತಿರುಕ್ಕಾಳುಕುಂದ್ರಂ: ಪ್ರತಿದಿನ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ವೇದಗಿರೀಶ್ವರನನ್ನು ಪೂಜಿಸಲು ಎರಡು ಹದ್ದುಗಳು ಬೆಟ್ಟಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಪೂಜಿಸುವ ಅಪರೂಪದ ಘಟನೆಗೆ ಇದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಅದರಿಂದ ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ತಿರುಕ್ಕಾಳುಕುಂದ್ರಂ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂದಿತು.
ಶಿವನ ದೇವಸ್ಥಾನ ವೇದಗಿರಿ ಬೆಟ್ಟದ ಶಿಖರದಲ್ಲಿ 160 ಮೀಟರ್ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಕೆಳಗಿನ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಶಿವನ ದೇವಸ್ಥಾನವೂ ಇದೆ.
ನಗರದ ಆಗ್ನೇಯ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಶಾಲವಾದ ಕೊಳವಿದೆ.
ಅದರಲ್ಲಿರುವ ನೀರು ರೋಗ ಗುಣಪಡಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
12 ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಬಾರಿ, ಈ ಕೊಳದಲ್ಲಿ ಶಂಖ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಈ ಪವಿತ್ರ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೊಳದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲು ಸಾವಿರಾರು ಭಕ್ತರು ಸೇರುತ್ತಾರೆ.
ಲಕ್ಷ ದೀಪ (1 ಲಕ್ಷ ದೀಪಗಳನ್ನು ಬೆಳಗಿಸುವುದು) ಉತ್ಸವವೂ ಇಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ನಗರದಲ್ಲಿರುವ ಶಿವನ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಶಂಖಗಳ ಸಂಗ್ರಹ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಗಿದೆ.
ತಿರುವಿದಂತೈ: ಈ ದೇವಸ್ಥಾನ ಚೆನ್ನೈ ಮತ್ತು ಮಾಮಲ್ಲಪುರಂಗೆ ನಡುವೆ ಪೂರ್ವ ಕಡಲತೀರದ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನ 1000 ವರ್ಷಗಳು ಹಳೆಯದಾದ ದೇವಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯ ಕಲ್ಯಾಣ ಪೆರುಮಾಳ್ ಪ್ರಧಾನರಾಗಿ ಇದ್ದಾರೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಇಲ್ಲಿ ಸುಂದರ ವರಾಹ ಪೆರುಮಾಳ್ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಮದುವೆಯಾಗದವರು ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಮದುವೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಪೆರುಮಾಳ್ ದೇವಸ್ಥಾನ (ಸೆಮ್ಮಂಚೇರಿ): ಕಾಂಚೀಪುರಂ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಸೆಮ್ಮಂಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ ಈ ಸ್ಥಳವು ಪ್ರಸ್ತುತ ಹಿಂದೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ದತ್ತಿ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಸ್ಥಳ 500 ವರ್ಷಗಳು ಪುರಾತನದ್ದಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ಈ ಊರಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಜನರು ಈ ಸ್ಥಳ 1500 ವರ್ಷಗಳು ಹಳೆಯದಾದುದು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಚೆನ್ನೈಗೆ 30 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಹಳೆಯ ಮಾಮಲ್ಲಪುರಂ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಈ ದೇವಸ್ಥಾನ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನ ಪಲ್ಲವ ರಾಜರಿಂದ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ದೃಷ್ಟಿ ದೋಷ ಉಳ್ಳವರು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರೆ ಕಣ್ಣಿನ ದೋಷಗಳು ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದೂ, ಮದುವೆಯಾಗದವರು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದವರು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರೆ ಅವರ ಕೊರತೆ ಪರಿಹರಿಸುವುದಾಗಿಯೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ದೇವನಾಥ ಸ್ವಾಮಿ ದೇವಸ್ಥಾನ: ದೇವನಾಥ ಸ್ವಾಮಿ ದೇವಸ್ಥಾನ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯವಾದ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿರುವ ಕಡಲೂರಿನ ಉಪನಗರದಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ, ಹಿಂದೂ ವಿಷ್ಣು ದೇವರಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ದೇವನಾಥ ಸ್ವಾಮಿ ದೇವಸ್ಥಾನ ದ್ರಾವಿಡ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನವು 6ನೇ ಶತಮಾನಗಳಿಂದ ಆಳ್ವಾರ್ ಸಂತರುಗಳ, ಆರಂಭಿಕ ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ತತ್ವವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದುದು.
108 ದಿವ್ಯದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಈ ದೇವಸ್ಥಾನ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ವಿಷ್ಣುವಾದ ದೇವನಾಥ ಸ್ವಾಮಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಪತ್ನಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಎಂಬ ಅಂಬುಜವಲ್ಲಿಯನ್ನು ಜನರು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ದೇವಸ್ಥಾನ ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಚೋಳರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟಿತು ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ, ನಂತರ ಪಾಂಡ್ಯರು, ಹೊಯ್ಸಳ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಿಂದ ವಿಸ್ತರಣೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ 50 ಶಿಲಾಶಾಸನಗಳು ವಿಕ್ರಮ ಚೋಳ (1118-1135), ರಾಜರಾಜ ಚೋಳ III (1216-1256), ಸದಯವರ್ಮನ್ ಸುಂದರಪಾಂಡಿಯನ್ (1251-1268), ವಿಕ್ರಮ ಪಾಂಡ್ಯನ್, ವೀರಪಾಂಡ್ಯನ್ III, ವಿಜಯನಗರ ರಾಜ ಅಚ್ಯುತ ದೇವರಾಯ (1529-1542) ಮತ್ತು ಕೊಪ್ಪೆರುಂಚಿಂಗನ ಕಾಲದಿಂದ ಇದೆ.
ಶಿಲಾಶಾಸನ ಇಲಾಖೆ 50 ಶಿಲಾಶಾಸನಗಳನ್ನು ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಚೋಳರ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಯಿತು.
ಆ ಶಿಲಾಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ವಿಕ್ರಮ ಚೋಳ (1118-1135), ರಾಜರಾಜ ಚೋಳ III (1216-1256), ಸದಯವರ್ಮನ್ ಸುಂದರಪಾಂಡಿಯನ್ (1251-1268), ವಿಕ್ರಮ ಪಾಂಡ್ಯನ್, ವೀರ ಪಾಂಡ್ಯನ್ III, ವಿಜಯನಗರ ರಾಜ ಅಚ್ಯುತ ದೇವರಾಯ (1529-1542) ಮತ್ತು ಕೊಪ್ಪೆರುಂಚಿಂಗನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ.
ಕೊಪ್ಪೆರುಂಚಿಂಗನ್ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಗೋಪುರ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು, ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದೇವರ ಪೂಜೆಗಳು ಮಾರವರ್ಮನ್ ಸುಂದರ ಪಾಂಡ್ಯನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇತರ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಹೋಲುತ್ತಿತ್ತು.
ರಾಮಾನುಜರ ವಂಶಸ್ಥರಿಗೆ ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪೂಜೆಗಾಗಿ ವಿಶೇಷ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಆಧುನಿಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ದೇವಸ್ಥಾನ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಹಿಂದೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ದತ್ತಿ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ.
ತಿಲ್ಲೈ ಕಾಳಿ ದೇವಸ್ಥಾನ: ತಿಲ್ಲೈ ಕಾಳಿ ದೇವಸ್ಥಾನ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಕಡಲೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಚಿದಂಬರಂ ನಗರದ ಹೊರವಲಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ ಒಂದು ಹಿಂದೂ ದೇವಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ.
1229 ಮತ್ತು 1278ರ ನಡುವಿನ ಚೋಳ ರಾಜ ಕೊಪ್ಪೆರುಂಚಿಂಗನಿಂದ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಚಿದಂಬರಂನ ಹೊರವಲಯದಲ್ಲಿ ಈ ದೇವಸ್ಥಾನವಿದೆ.
ದೈವಿಕ ನೃತ್ಯ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಶಿವಪರಮಾತ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಸೋತ ನಂತರ ಕಾಳಿ ದೇವಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದರು ಎಂದು ಪುರಾಣಕಥೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ.
‘ಶಿವ’ (ಶಿವ) ಅಥವಾ ಶಕ್ತಿ (ಪಾರ್ವತಿ) ಯಾರು ಶ್ರೇಷ್ಠರು ಎಂದು ಒಂದು ವಾದ.
ಇದರಿಂದ ಶಿವನು, ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಇತರ ದೇವರುಗಳ ಮುಂದೆ ಚಿದಂಬರಂನಲ್ಲಿ ಒಂದು ನೃತ್ಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ನಡೆಸಿದರು.
ಅವರು ನೃತ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ, ಶಿವನು ಸೋಲನುಭವಿಸುವ ಹಂತದಲ್ಲಿದ್ದರು.
ಆದರೆ ಶಿವನು ರುದ್ರ ತಾಂಡವವನ್ನು ಮಾಡಿದರು.
ಅದಲ್ಲದೆ ಅವರ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಕಾಲನ್ನು ಎತ್ತಿದರು.
"ಇದು ""ರುದ್ರತಾಂಡವ"" ನೃತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ."
ಮಹಿಳೆಯರ ನಮ್ರತೆಯೂ, ಸಂಕೋಚವೂ ಕಾರಣವಾಗಿ ಮಹಿಳೆಯರು ಈ ನೃತ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಪಾರ್ವತಿಗೆ ಈ ಭಂಗಿಯಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೃತ್ಯ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವರ ಸೋಲನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು.
ಅವಳ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲೂ ಶಿವ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿ ಇಬ್ಬರೂ ನಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದವರು ಎಂದು ಒಂದು ಪಾಠ ಕಲಿಸಲು ನಗರದ ಗಡಿಗಳಿಗೆ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಬೇಕಾಗಿತ್ತು.
‘ತಿಲ್ಲೈ ಕಾಳಿ’ ಕೋಪದ ಒಂದು ದೇವತೆ.
ಈ ಕೋಪವು ಬ್ರಹ್ಮನ ವೇದ ಬೋಧಿಸುವುದರ ಮೂಲಕವೂ ಕಾಳಿಯ ಸ್ತುತಿ ಹಾಡುಗಳಿಂದಲೂ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಬ್ರಹ್ಮ 'ಕಾಳಿ' ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಕಾಳಿ ಶಾಂತರಾದರು.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಅಮ್ಮ ದೇವಿಯು ನಾಲ್ಕು ಮುಖಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ವಿರುತ್ತಗಿರೀಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನ: ಬ್ರಹ್ಮ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಯೋಚಿಸಿದಾಗ ನೀರನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರು.
ವಿಷ್ಣು ದುಷ್ಟ ಮಧುಕೈದವರನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಕೆಡವಿದರು.
ದೇಹಗಳ ತುಂಡುಗಳು ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ತೇಲುತ್ತಿದ್ದವು.
ಇದನ್ನು ನೋಡಿದ ಬ್ರಹ್ಮ, ನೀರು ಮತ್ತು ಶವಗಳ ಮಾಂಸದಿಂದ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಮಿಶ್ರಣವಾಗಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಶಿವನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು.
ಶಿವನು ಒಂದು ಪರ್ವತದಂತೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಇದನ್ನು ತಿಳಿಯದ ಬ್ರಹ್ಮ ಹಲವು ಪರ್ವತಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರು.
ಬ್ರಹ್ಮ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಪರ್ವತಗಳು ಇರುವುದಕ್ಕೆ ಜಾಗವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಅವರು ಬೇಸರದಿಂದ ಇದ್ದರು.
ಪ್ರಣವದೇವನು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ಸನ್ನೆಗಳ ಮೂಲಕ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರಿಗೆ ಸತ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರು.
ಬ್ರಹ್ಮ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರು.
ಶಿವಪರಮಾತ್ಮನು ಜಡ ವಸ್ತುವಾದ ಮಾಂಸದ ಭಾಗವನ್ನೂ, ನೀರನ್ನೂ ಒಂದು ಗಟ್ಟಿಯಾದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಅದನ್ನು ಮೇದಿನಿ ಎಂದು ಕರೆದರು.
ಶಿವನು, ಬ್ರಹ್ಮನ ಪರ್ವತಗಳಿಗೆ ಜಾಗ ಕೊಟ್ಟರು.
ಅವರು ಪರ್ವತದಿಂದ ಭಿನ್ನವಾದವರು ಅಲ್ಲ ಎಂದೂ ಬ್ರಹ್ಮನ ಬಳಿ ಹೇಳಿದರು.
ಬ್ರಹ್ಮನ ಪರ್ವತಗಳು ಶಿವನ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ನಂತರ ಬಂದವುಗಳು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಶಿವನ ಪರ್ವತದ ಹೆಸರಾಗಿ ಪಳಮಲೈ (ಹಳೆಯ ಪರ್ವತ) ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಒತ್ತಡ ನೀಡಿ, ಶಿವನು ಲಿಂಗವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಅದನ್ನು ಪೂಜಿಸುವವರು ಅವರು ಬಯಸಿದ್ದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಶಿಲಾಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜರಾಜ ಚೋಳ, ವಿಕ್ರಮ ಚೋಳ, ಮೂರನೆಯ ರಾಜರಾಜ ಚೋಳ, ಮೂರನೆಯ ಕುಲೋತ್ತುಂಗ ಚೋಳ, ಏಳಿಸೈ ಮೋಹನ ಕುಲೋತ್ತುಂಗ ಚೋಳ ಕಡವರ್ತಿಥನ್ ವೀರಶೇಖರ ಕಡವರ್ತಿಥನ್, ಅರಸ ನಾರಾಯಣ ಕಚಿರಾಯನ್, ಕೊಪ್ಪೆರುಂಚಿಂಗನ್, ಕಚಿರಾಯನ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಅರಸನಾರಾಯಣ ಏಳಿಸೈ ಮೋಹನ್, ವಿಕ್ರಮ ಪಾಂಡ್ಯನ್, ವೀರಪಾಂಡ್ಯನ್, ಸುಂದರ ಪಾಂಡ್ಯನ್, ಮಾರವರ್ಮ ಪಾಂಡ್ಯನ್, ಕೋನರಿಮೆಯಾ ಪಾಂಡ್ಯನ್, ಅರಿಯನ ಉಡೆಯಾರ್, ಪೋಕನಾ ಉಡೆಯಾರ್, ಕಂಬನ್ ಉಡೆಯಾರ್, ವೀರವಿಜಯರಾಯರ್, ಮುಪ್ಪಿಡಿ ಕೃಷ್ಣಪತಿ ಎಂಬ ಅರಸರ ಹೆಸರುಗಳು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅರುಳ್ಮಿಗು ತೀರ್ಥ ಗಿರೀಶ್ವರರ್ ದೇವಸ್ಥಾನ: ಈ ದೇವಸ್ಥಾನವು ಅರೂರ್-ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ 17ನೇ ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಶಿವ ಸ್ವಯಂಭು ಮೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಅನುಗ್ರಹ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದ ವಿನಾಯಕ ಸಿದ್ಧಿ ವಿನಾಯಕ ಆಗಿದ್ದಾರೆ.
ಪರ್ವತದ ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ರಾಮ ತೀರ್ಥ, ವಾಯು ತೀರ್ಥ, ವರುಣ ತೀರ್ಥವಿದೆ.
ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಇಂದ್ರ ತೀರ್ಥವಿದೆ.
ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಹನುಮಂತ ತೀರ್ಥವಿದೆ.
ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಯಮ ತೀರ್ಥವಿದೆ.
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ, ತೀರ್ಥಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿದ ಅದ್ಭುತ ಬೆಟ್ಟ ತೀರ್ಥಮಲೈ ಎಂಬುದು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ.
ಸೆಂಡ್ರಾಯ ಪೆರುಮಾಳ್ ದೇವಸ್ಥಾನ: ಧರ್ಮಪುರಿಯಿಂದ 8 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.
ಅಧಿಯಮಾನ್ ಕೋಟೆಯಲ್ಲಿರುವ ಸೆಂಡ್ರಾಯ ಪೆರುಮಾಳ್ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಕೇಂದ್ರೀಯ ಪುರಾತತ್ವ ಇಲಾಖೆಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯಿಂದ ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಮಂಟಪದ ಛಾವಣಿಯಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನವಾದ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳು ಅಕ್ಷರಗಳ ಕೆತ್ತನೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಇವೆ.
ರಾಮಾಯಣ, ಮಹಾಭಾರತ, ಭಗವದ್ಗೀತೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಸ್ಥಳ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿವೆ.
ಅರುಳ್ಮಿಗು ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನೇಶ್ವರರ್ ದೇವಸ್ಥಾನ: ಧರ್ಮಪುರಿ ನಗರದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಬಸ್ ನಿಲ್ದಾಣಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಅರುಳ್ಮಿಗು ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನೇಶ್ವರರ್ ದೇವಸ್ಥಾನ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಎರಡೂವರೆ ಟನ್ ತೂಕವಿರುವ ವಿಸ್ಮಯ ತುಂಬಿದ ತೂಗಾಡುವ ಕಂಬಗಳು ಎರಡನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಶಿವಸ್ಥಳ ಇದು.
ಮಾತೃತ್ವದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹೇಳುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಮಾಕ್ಷಿ ಅಂಬಾಳ ಸನ್ನಿಧಿ ಸ್ವಾಮಿಯ ಸನ್ನಿಧಿಗಿಂತ ಎತ್ತರವಾಗಿದೆ.
ಕಾಲಭೈರವ ದೇವಸ್ಥಾನ: ಅರುಳ್ಮಿಗು ಕಾಲಭೈರವ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಧರ್ಮಪುರಿ ನಗರದಿಂದ ನಲ್ಲಂಪಳ್ಳಿ ಮೂಲಕ ಸೇಲಂಗೆ ಹೋಗುವ ಹೆದ್ದಾರಿಯಲ್ಲಿ 8 ಕಿಲೋ ಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಅಧಿಯಮಾನ್ ಕೋಟೆ ಎಂಬ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಮುಖವಿರುವ ದೇವಸ್ಥಾನವಾಗಿ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಿದೆ.
ಕಾಶಿ ನಗರಕ್ಕೆ ನಂತರವಾಗಿ, ಕಾಲಭೈರವ ಸ್ವಾಮಿಗೆಂದು ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಹಳೆಯದಾದ ಏಕೈಕ ವಿಶೇಷ ದೇವಸ್ಥಾನವಾಗಿ ಈ ದೇವಸ್ಥಾನ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಭಕ್ತರಿಂದ ಈ ದೇವಸ್ಥಾನ ದಕ್ಷಿಣ ಕಾಶಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ಎಂದೂ, ತೆನ್ನಗಕಾಸಿ ದೇವಸ್ಥಾನ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದ ವಿಶೇಷ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳು ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷದ ಅಷ್ಟಮಿ ದಿನದಂದು ರಾತ್ರಿಯಿಡೀ ವಿಶೇಷ ಪೂಜೆಗಳು ಮತ್ತು ಶತ್ರು ಸಂಹಾರ ಯಾಗ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ರಾತ್ರಿಯಿಡೀ ಸಾವಿರಾರು ಭಕ್ತರು ಎಚ್ಚರದಿಂದಿದ್ದು ಕುಂಬಳಕಾಯಿ ದೀಪಗಳು ಬೆಳಗಿಸಿಯೂ ಯಾಗ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಸ್ಥಳದ ದೇವರನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ ನವಗ್ರಹ ದೋಷನಿವಾರಣೆ, ಶತ್ರುಗಳ ಕಾಟದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುವುದರೊಂದಿಗೆ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸಂಪತ್ತುಗಳು ದೊರಕುತ್ತವೆ ಎಂಬುದು ಭಕ್ತರ ನಂಬಿಕೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಈ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುವ ಭಕ್ತರ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಿದೆ.
ವಿಶೇಷ ವಿವರಣೆ- ಈ ಸ್ಥಳದ ದೇವರನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರೆ ನವಗ್ರಹ ದೋಷ ನಿವಾರಣೆಯೂ, ಸರ್ವ ಪಾಪ ವಿಮೋಚನೆಯೂ ರೋಗ ನಿವಾರಣೆಯೂ, ಐಶ್ವರ್ಯ ಆಕರ್ಷಣೆಯೂ ಸಿಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳೂ ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷದ ಅಷ್ಟಮಿ ದಿನದಂದು ಸಾವಿರಾರು ಭಕ್ತರು ಭೇಟಿ ನೀಡಿ ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಬಿಳಿ ಕುಂಬಳಕಾಯಿಯಲ್ಲಿ ರಂಧ್ರವಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಬೇವಿನ ಎಣ್ಣೆಯನ್ನೂ, ತೆಂಗಿನ ಚಿಪ್ಪುಗಳಲ್ಲಿ ತುಪ್ಪವನ್ನೂ, ನಿಂಬೆ ಸಿಪ್ಪೆಯಲ್ಲಿ ಎಳ್ಳೆಣ್ಣೆಯನ್ನೂ ತುಂಬಿ ಅಡಿಕೆ ತಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು, ಈ ಮೂರು ದೀಪಗಳನ್ನೂ ಬೆಳಗಿಸಿ ಪೂಜಿಸುವುದು ತುಂಬಾ ಫಲಪ್ರದವೆಂದು ನಂಬಲಾದ ಪೂಜಾ ಪದ್ಧತಿಯಾಗಿದೆ.
ಶತ್ರುಗಳ ಕಾಟದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರತಿ ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷದ ಅಷ್ಟಮಿ ದಿನದಂದು ರಾತ್ರಿ ಹತ್ತು ಗಂಟೆಯ ನಂತರ ಶತ್ರು ಸಂಹಾರ ಪೂಜೆಯೂ, ನಂತರ ರಕ್ತ ಪೂಜೆಯೂ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ರಕ್ತ ತೀರ್ಥ ಎಂಬುದು ಕುಂಕುಮವೂ ನೀರೂ ಮಿಶ್ರಿತ ಮಿಶ್ರಣವಾಗಿದೆ.
ಬಿಳಿಸಾಸಿವೆ, ನಾಯಿ ಸಾಸಿವೆ, ಸಂಪಿಗೆ ಹೂವು, ಮಲ್ಲಿಗೆ ಹೂವು, ಗುಲಾಬಿ ಅತ್ತರ್, ಲಾವಂಚ, ಸೊಗದೆ ಬೇರು, ಜಾಯಿಕಾಯಿ ಪತ್ರೆ, ಏಲಕ್ಕಿ, ಹಸಿರು ಕರ್ಪೂರದಂತಹ ಅನೇಕ ಮೂಲಿಕೆ ವಸ್ತುಗಳೂ ಸುಗಂಧ ವಸ್ತುಗಳೂ ಕುಂಕುಮ ದ್ರಾವಣದಲ್ಲಿ ಬೆರೆಸಲ್ಪಟ್ಟು ತುಂಬಾ ವಿಶೇಷವಾದ ರಕ್ತ ತೀರ್ಥ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಡುವ ತೀರ್ಥವನ್ನು ರಕ್ತವಾಗಿ ಭಾವಿಸಿ ವಿಶೇಷ ಮಂತ್ರಗಳು ಉಚ್ಚಾಟನೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟು ರಕ್ತಪೂಜೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ರಕ್ತ ತೀರ್ಥವನ್ನು ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಉಜ್ಜಬಹುದು ಎಂಬುದರ ಜೊತೆಗೆ ಮನೆಯ ಮೂಲೆಗಳಲ್ಲಿ, ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ, ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಂಪಡಿಸಿದರೆ ಒಳ್ಳೆಯದು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ನಂಬಿಕೆಯಾಗಿದೆ.
ಅರುಳ್ಮಿಗು ಕಪಾಲೀಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಮೈಲಾಪುರ, ಚೆನ್ನೈ- ಎರಡು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ಗ್ರೀಕ್ ಗುರು ಟಾಲೆಮಿ (ಕ್ರಿ.ಶ. 90-168) ಎಂಬುವವರು ಈ ಊರನ್ನು ಮಲ್ಲಿಯಾರ್ಪಾ ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ, ಈ ನಗರವು ವ್ಯಾಪಾರ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ ಬೆಳೆದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಬಹಳ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಕಡಲತೀರದ ಪಟ್ಟಣವಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ ಈ ನಗರವು, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನೂ ತನ್ನೊಳಗೆ ಹೊಂದಿದೆ.
ವಿಶ್ವ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ನೈತಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯವಾದ ತಿರುಕ್ಕುರಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ ತಿರುವಳ್ಳುವರ್ ಎರಡು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಮೈಲಾಪುರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಿದವರು.
ಏಳನೇ ಶತಮಾನವನ್ನು ಸೇರಿದ ಶೈವ ಧಾರ್ಮಿಕ ಗುರುಗಳಾದ ತಿರುಜ್ಞಾನಸಂಬಂಧರ್ ಮತ್ತು ಅಪ್ಪರ್ ಈ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ಹಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಕ್ರಿ.ಶ. 1566ರಲ್ಲಿ ಮೈಲಾಪುರ ಪೋರ್ಚುಗೀಸರ ವಶಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಾಗ ದೇವಸ್ಥಾನ ಹಾನಿಯಾಯಿತು.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಇರುವ ದೇವಸ್ಥಾನವು 300 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಮತ್ತೆ ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾಗಿದೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವ ಹೊಂದಿರುವ ಶೈವ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ, ಮೈಲೈ ಅರುಳ್ಮಿಗು ಕಪಾಲೀಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನವು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ರಾಜಧಾನಿಯಾದ ಚೆನ್ನೈ ಮಹಾನಗರದ ಕೇಂದ್ರ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿದೆ.
ವಿದೇಶಿಯರು ಸೇರಿದಂತೆ ಸಾವಿರಾರು ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಈ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷವೂ ಭೇಟಿ ನೀಡುತ್ತಾರೆ.
ಈ ದೇವಾಲಯದ ದೇವರು ಅರುಳ್ಮಿಗು ಕಪಾಲೀಶ್ವರರ್, ದೇವಿ ಅರುಳ್ಮಿಗು ಕರ್ಪಕಾಂಬಾಳ್ ಇದು ಎತ್ತರದ ಗೋಪುರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಸುಂದರವಾದ ದೇವಾಲಯವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಪೂರ್ವ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಎತ್ತರದ ಗೋಪುರವನ್ನೂ ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಪವಿತ್ರ ಕೊಳವನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುವ ಸುಂದರವಾದ ದೇವಾಲಯವಾಗಿದೆ.
ದೇವಾಲಯವೂ ಪವಿತ್ರ ಕೊಳವೂ ನಾಲ್ಕು ಬದಿಗಳಲ್ಲೂ ವಿಶಾಲ ಕಮಾನು ಬೀದಿಗಳಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ದೇವಾಲಯ ಮತ್ತು ಪವಿತ್ರ ಕೊಳದ ಸುಂದರ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಮೈಲಾಪುರ ಸಮುದ್ರತೀರದಿಂದ ಅರ್ಧ ಮೈಲಿ ದೂರದಲ್ಲಿ ದಟ್ಟವಾದ ವಸತಿ ಪ್ರದೇಶದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಸ್ಥಳ ಪುರಾಣ: ಮೈಲಾಪುರ ಎಂಬ ಹೆಸರು ದೇವಿ ಉಮಾದೇವಿಯವರು ನವಿಲು ರೂಪ ಪಡೆದು ಶಿವಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದ ಸ್ಥಳ ಪುರಾಣವನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದೆ.
ದೇವಾಲಯ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸ್ಥಳ ವೃಕ್ಷದ ಕೆಳಗೆ ಈ ಸ್ಥಳ ಪುರಾಣ ದೃಶ್ಯ ಕಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಕೆತ್ತಲಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಉಮೈಯವಳ್ ಶಿವಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಪಂಚಾಕ್ಷರದ ಮಹತ್ವವನ್ನೂ, ಪವಿತ್ರ ನೀರಿನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನೂ ವಿವರಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದ ನಂತರ, ಶಿವಪರಮಾತ್ಮನು ಆ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ನೀಡಲು, ಆಗ ನವಿಲೊಂದು ರೆಕ್ಕೆ ಹರಡಲು, ದೇವಿಯವರು ತಮ್ಮ ಗಮನವನ್ನು ಅದಕ್ಕೆ ಹರಿಸಿದರು.
ಅದರಿಂದ ಕೋಪಗೊಂಡ ಶಿವಪರಮಾತ್ಮನು ನೀನು ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ನವಿಲು ರೂಪ ಪಡೆಯುವೆ ಎಂದು ಶಪಿಸಿದರು.
ಶಾಪ ವಿಮೋಚನೆಗೆ ತೊಂಡೈ ನಾಡಿಗೆ ಹೋಗಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿರುವ ಸುರಹೊನ್ನೆ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಉಮೈಯಮ್ಮಯಾರ್ ನವಿಲಿನ ರೂಪ ತಾಳಿ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರು.
ಉಮಾದೇವಿಯವರ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿದ ಭಗವಂತ ಅವರ ಮುಂದೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಶಾಪದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿ, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕರ್ಪಗವಲ್ಲಿ ಎಂದು ಕರೆದರು.
ಈ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಮೈಲಾಪುರ ಎಂದು ಹೆಸರು ಇಡಲು ದೇವರನ್ನು ಬೇಡಿಕೊಂಡ ಉಮಾದೇವಿಯವರು, ಎಲ್ಲಾ ಭಕ್ತರ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವಂತೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸಲು ಶಿವಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು.
ಈ ರೀತಿ, ಮೈಲೈ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರವು ಕಪಾಲೀಶ್ವರರ್, ಕರ್ಪಗಂಬಲ್ ಇಬ್ಬರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ವಾಸಿಸಿ ಅನುಗ್ರಹಿಸುವ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಯಿತು.
ಮೈಲೈ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರವು ಕಪಾಲೀಶ್ವರಂ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಮತ್ತೊಂದು ಸ್ಥಳ ಪುರಾಣವೂ ಇದೆ.
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಶಿವಪರಮಾತ್ಮರಂತೆ ತಾನೂ ಐದು ಶಿರ ಹೊಂದಿರುವವನೆಂದು ಅಹಂಕಾರ ಪಡಲು, ಅದನ್ನು ಅಡಗಿಸಲು ಯೋಚಿಸಿದ ಶಿವಪರಮಾತ್ಮ ಮಧ್ಯದ ಶಿರವನ್ನು ಕಿತ್ತು ಕಪಾಲವನ್ನು ಹಿಡಿದರು.
ಕಪಾಲವನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದ ಈಶ್ವರನು ಕಪಾಲೀಶ್ವರ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಅವರನ್ನು ಪೂಜಿಸುವ ಸ್ಥಳವೂ ಕಪಾಲೀಶ್ವರಂ ಎಂದೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆಯಿತು.
ಅರುಳ್ಮಿಗು ದಂಡಾಯುಧಪಾಣಿ ಸ್ವಾಮಿ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಪಳನಿ: ಪಳನಿ ಮುರುಗನ್ ದೇವಾಲಯ ಮುರುಗನ್‌ರ ಪ್ರಮುಖ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲೊಂದಾಗಿದೆ.
ಇದು ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ, ಮದುರೈಯಿಂದ 115 ಕಿ.ಮೀ. ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕಿರುವ ಪಳನಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿರುವ ಮುರುಗನ್ ಪ್ರತಿಮೆ ಭೋಗರ್ ಎಂಬ ಸಿದ್ಧರಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಮುರುಗನ್ ದೇವಾಲಯ ಬೆಟ್ಟದ ಶಿಖರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ದೇವಾಲಯ ಇತಿಹಾಸ: ಒಂದು ದಿನ ನಾರದರು ಅತ್ಯಂತ ವಿರಳವಾಗಿ ದೊರಕುವ ಜ್ಞಾನಫಲವನ್ನು ಪರಮಶಿವನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಲು ತಂದರು.
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದ್ದ ಉಮೈಯಾಳ್ ಆ ಫಲವನ್ನು ತನ್ನ ಪುತ್ರರಾದ ಕುಮಾರನಿಗೂ, ವಿನಾಯಕನಿಗೂ ಹಂಚಿ ಕೊಡಲು ಬಯಸಿದಳು.
ಆದರೆ ಪರಮಶಿವನು ಫಲವನ್ನು ಹಂಚಿದರೆ ಅದರ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯತೆ ಕಳೆದುಹೋಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ ತನ್ನ ಪುತ್ರರು ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಒಂದು ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ಘೋಷಿಸಿದರು ಅದರಲ್ಲಿ ಲೋಕವನ್ನು ಯಾರು ಮೊದಲಾಗಿ ಸುತ್ತಿ ಬರುತ್ತಾರೋ ಅವರಿಗೆ ಆ ಜ್ಞಾನಫಲವನ್ನು ಬಹುಮಾನವಾಗಿ ಘೋಷಿಸಿದರು.
ಕುಮಾರನೋ ತನ್ನ ನವಿಲು ವಾಹನದಲ್ಲಿ ಏರಿ ಲೋಕವನ್ನು ಸುತ್ತಿ ಬಂದರು.
ವಿನಾಯಕನೋ ತನ್ನ ಪೋಷಕರನ್ನು ಲೋಕವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಅವರನ್ನು ಸುತ್ತಿ ಬಂದು ಜ್ಞಾನಫಲವನ್ನು ಗೆದ್ದರು.
ಇದರಿಂದ ನಿರಾಶೆಗೊಂಡ ಕುಮಾರನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸಿ ಪಳನಿ ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದರು.
ಅಂದಿನಿಂದ ಅವರ ನಿಂತ ಸ್ಥಳ “ಪಳಂ ನಿ” (ಪಳನಿ) ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಪಳನಿಮಲೈ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬರಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದವರು ಇಡುಂಬನ್.
ಅವರು ದೊಡ್ಡ ತಕ್ಕಡಿಯ ಮೂಲಕ ಪಳನಿಮಲೈಯೂ ಇಡುಂಬಮಲೈಯನ್ನೂ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಬಂದು ಇಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಪುರಾಣಗಳು ಹೇಳುತ್ತವೆ.
ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಹೆಸರಿನ ಕಾರಣಗಳು ನೀಡಲಾಗಿದ್ದರೂ ಪಳನಂ ಎಂಬ ಪ್ರಾಚೀನ ತಮಿಳು ಪದದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಉಂಟಾದ ಹೆಸರೇ ಪಳನಿ.
ಪಳನಂ ಎಂಬ ಪದ ಬೆಳೆಯನ್ನು ಕೊಡುವ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಂತಹ ಉತ್ತಮ ಇಳುವರಿಯ ಭೂಮಿ ತುಂಬಿರುವ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಪಳನಿ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಉಂಟಾಯಿತು.
ಸೌಂದರರಾಜ ಪೆರುಮಾಳ್ ದೇವಸ್ಥಾನ ದಿಂಡುಗಲ್–ಕರೂರ್ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ದಿಂಡುಗಲ್‌ನಿಂದ 18 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಚಕ್ರತ್ತಾಳ್ವಾರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ದೇವಸ್ಥಾನ ಇದೆ.
ಇಲ್ಲಿರುವ ಶಿವ-ಪಾರ್ವತಿ, ರತಿ-ಮನ್ಮಥ ಮೊದಲಾದ ಶಿಲ್ಪಗಳು ಮಧುರೈ ಮೀನಾಕ್ಷಿ ಅಮ್ಮನ್ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿರುವ ಶಿಲ್ಪಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿವೆ.
ಚಿತ್ತಿರೈ ತಿಂಗಳ (ಏಪ್ರಿಲ್–ಮೇ) ಮುಖ್ಯ ಹಬ್ಬ ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
12 ದಿನಗಳು ಅಭಿಷೇಕ ಆರಾಧನೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ.
ಚೆನ್ನೈನ ಆಕರ್ಷಕವಾದ ಪೂರ್ವ ಕರಾವಳಿ ರಸ್ತೆಯ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಶಾಂತವಾದ, ಸೌಂದರ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕತೆಯ ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ಒಂದು ದೇವಾಲಯವಿದೆ, ಅದುವೇ ಶ್ರೀ ಮುನೀಶ್ವರಸ್ವಾಮಿ ಜೈನ್ ನವಗ್ರಹ ದೇವಾಲಯ.
ಈ ಭವ್ಯವಾದ ಮತ್ತು ಅದ್ಭುತವಾದ ಪೂಜಾ ಮಂದಿರವು ಭಾರತದ ಸಮೃದ್ಧ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ಪರಂಪರೆಗೆ ಒಂದು ಅದ್ಭುತವಾದ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ, ಅಲ್ಲದೆ ನೀವು ಈ ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ದೂರವಾಗಿ ಹೋದರೂ, ಕಾಲಗಳು ಕಳೆದರೂ ಹಸಿರಾದ ಹೂಗಳಂತೆ ಉದುರದ ನೆನಪಾಗಿ, ಈ ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳವು ನಿಮಗೆ ಉಂಟುಮಾಡಿದ ಪ್ರಭಾವವು ಹೃದಯದೊಂದಿಗೆ ಇರಬಲ್ಲದು.
ಈ ಭವ್ಯವಾದ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ನೀವು ಸಮೀಪಿಸಿದಾಗ, ಆಶ್ಚರ್ಯಪಡಿಸುವ ಒಂದು ದೃಶ್ಯ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತದೆ.
ದೇವಾಲಯದ ಗೋಡೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಂಬಗಳು ನಿಖರವಾದ ಶಿಲ್ಪಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ, ಅವು ನಿಜವಾದ ಕಲಾಕೃತಿಗಳು, ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ತನ್ನದೇ ಆದ ಖ್ಯಾತಿ ಪಡೆದಿವೆ.
ಈ ಕಲಾಕೃತಿಗಳು ಜೈನ ಪುರಾಣಗಳ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು ಅಹಿಂಸೆ ಮತ್ತು ಕರುಣೆಯ ಜೈನ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತವೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ನೀವು ಅವರ ಕಲೆಯ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ನೋಡುವಾಗ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನೂ ಪ್ರೇರಣೆಯನ್ನೂ ಪಡೆಯುತ್ತೀರಿ.
ದೇವಾಲಯದ ಕೇಂದ್ರ ಸನ್ನಿಧಿ ಜೈನ ಧರ್ಮದ 20ನೇ ತೀರ್ಥಂಕರರಾದ ಮುನಿಸುವ್ರತ ನಾಥರಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ, ಅಲ್ಲದೆ ಇದು ಜಗತ್ತಿನಾದ್ಯಂತ ಇರುವ ಜೈನರ ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಈ ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬಹು ದೂರದಿಂದ ಬರುವ ಯಾತ್ರಿಕರು ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ಆಶೀರ್ವಾದಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಬರುತ್ತಾರೆ, ಅಲ್ಲದೆ ಅದರ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಅವರು ಮುಳುಗಿದಾಗ ಅವರು ಶಾಂತಿಯ ಭಾವನೆಯಿಂದ ತುಂಬಿರುತ್ತಾರೆ.
ಧಾರ್ಮಿಕ ಮಹತ್ವ ಹೊಂದಿರುವ, ಶ್ರೀ ಮುನಿ ಸುವ್ರತ ಸ್ವಾಮಿ ಜೈನ್ ನವಗ್ರಹ ದೇವಾಲಯ, ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಮಹತ್ವ ಹೊಂದಿರುವುದಾಗಿಯೂ ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ.
ಇದು ಹಿಂದೂ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯದ ನವಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಾಗಿ ನಂಬಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ತಮ್ಮ ಅದೃಷ್ಟವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲೂ ದುಷ್ಟ ಪ್ರಭಾವಗಳನ್ನು ತಡೆಯಲೂ ಬಯಸುವವರಿಗೆ ಇದು ಒಂದು ಸೂಕ್ತ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ದೇವಾಲಯ ಆವರಣ, ಶಾಂತಿಯ ಆಶ್ರಯತಾಣವಾಗಿಯೂ, ಇದು ಹಸಿರಾದ ನೀರಿನ ಮೂಲಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿದಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳ ಚಂಚಲವಾದ ಆತ್ಮವನ್ನು ಶಾಂತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ಹೊಸ ಚೈತನ್ಯ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ದೇವಾಲಯದ ಶಾಂತವಾದ ವಾತಾವರಣ ಧ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ಅಲ್ಲದೆ ಸಂದರ್ಶಕರು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಗಂಟೆಗಟ್ಟಲೆ ಕಾಲ ಕಳೆಯಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಾರೆ.
ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯುತ್ತಲೇ ತಮ್ಮ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನೂ ಶಾಂತಿಯನ್ನೂ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ.
ನೀವು ಅನುಭವ ಹೊಂದಿದ ಪ್ರಯಾಣಿಕರಾಗಿದ್ದರೂ ಸರಿ ಅಥವಾ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುವವರಾಗಿದ್ದರೂ ಸರಿ, ಶ್ರೀ ಮುನಿ ಸುವ್ರತ ಸ್ವಾಮಿ ಜೈನ್ ನವಗ್ರಹ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಾರದ ಒಂದು ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಅದರ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಭವ್ಯವಾದ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಅದರ ಸಂಕೀರ್ಣವಾದ ಶಿಲ್ಪಗಳವರೆಗೆ ಅದರ ಶಾಂತ ವಾತಾವರಣ ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಮಹತ್ವದವರೆಗೆ, ಈ ದೇವಾಲಯ ಭಾರತೀಯ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮದ ಕಿರೀಟದಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಿಜವಾದ ರತ್ನವಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಶ್ರೀ ಮುನಿ ಸುವ್ರತ ಸ್ವಾಮಿ ಜೈನ್ ನವಗ್ರಹ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಬಂದು, ಅದರ ಸೌಂದರ್ಯ, ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಅದ್ಭುತದಲ್ಲಿ ತೇಲಲು ನಿಮ್ಮ ಆತ್ಮವನ್ನು ಅನುಮತಿಸಿ.
ಅದರ ಮಹತ್ತ್ವದಲ್ಲಿಯೂ ಶಾಂತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಮುಳುಗಿರಿ.
ಇದು ನೀವು ಮರೆಯಲಾರದ ಒಂದು ಅನುಭವವಾಗಿ ಎಂದೆಂದಿಗೂ ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ತಿರುವಾಂಕೂರಿನ ಕೊನೆಯ ಮಹಾರಾಜ, ಶ್ರೀ ಚಿತ್ತಿರ ತಿರುನಾಳ್ ದಾನವಾಗಿ ನೀಡಿದ ಜಮೀನಿನಲ್ಲಿ 1962ನೇ ವರ್ಷ ಈ ದೇವಾಲಯ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಚೆನ್ನೈ ಅಡ್ಯಾರ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಅನಂತ ಪದ್ಮನಾಭ ಸ್ವಾಮಿ ದೇವಾಲಯ ತಿರುವನಂತಪುರದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಶ್ರೀ ಪದ್ಮನಾಭಸ್ವಾಮಿ ದೇವಾಲಯದ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಈ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನರಾಗಿರುವ ವಿಷ್ಣು, ತಿರುವನಂತಪುರದಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರೀ ಪದ್ಮನಾಭಸ್ವಾಮಿ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿರುವಂತೆ, ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವ ಐದು ತಲೆಯ ನಾಗದ ಮೇಲೆ ಆಧಾರಿತವಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ದೃಶ್ಯ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಮನಮೋಹಕ ದೃಶ್ಯವಾಗಿಯೂ ಅಲ್ಲದೆ ದೇವತೆಯ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಆನಂದಿಸುವುದನ್ನು ಯಾರೂ ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಗದ ದೃಶ್ಯವಾಗಿಯೂ ಇದೆ.
ಕೇರಳ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಈ ದೇವಾಲಯ, ಚೆನ್ನೈಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಮಲಯಾಳಿಗಳಿಗಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ದೈನಂದಿನ ಪ್ರವಚನ ನಡೆಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ದೇವಾಲಯ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಯಾಗಶಾಲೆ ಇದೆ.
ಈ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮಹಾರಾಜ ಶ್ರೀ ಚಿತ್ತಿರ ತಿರುನಾಳ್ ಅವರ ಪ್ರತಿಮೆ ಇದೆ.
ದೇವಾಲಯದ ಗರ್ಭಗುಡಿಯನ್ನು ತೆರೆಯಲು ಮೂರು ಬಾಗಿಲುಗಳಿವೆ, ಅವು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಬಾಗಿಲಿನಿಂದಲೂ ದೇವರ ದಿವ್ಯ ಮುಖ, ಅವರ ಶಕ್ತಿಯುತ ದೇಹ ಮತ್ತು ಅವರ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ಕಾಣಲು ಭಕ್ತರಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನೈಸರ್ಗಿಕವಾದ ಉದ್ಯಾನ, ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮೆರವಣಿಗೆಗಳು ಮತ್ತು ವರ್ಣಮಯವಾದ ಮಾರ್ಗಗಳು ಒಂದು ಹಿತವಾದ ಸ್ವಾಗತವನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ.
ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಜಾತಿ, ಧರ್ಮ, ಲಿಂಗ ಅಥವಾ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸದೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಇದು ತೆರೆದಿರುತ್ತದೆ.
ಚೆನ್ನೈಯಲ್ಲಿರುವ ರಾಮಕೃಷ್ಣ ದೇವಾಲಯ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ರಾಮಕೃಷ್ಣ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮೊದಲ ಶಾಖಾ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದೆ.
ಇದು ರಾಮಕೃಷ್ಣ ಪರಮಹಂಸರ ನೇರ ಶಿಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾದ ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಕೃಷ್ಣಾನಂದರಿಂದ 1897ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ದೇವಾಲಯದ ಅದ್ಭುತವಾದ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಪರಂಪರೆಯ ದ್ರಾವಿಡ, ಹಿಂದೂ, ಬೌದ್ಧ ಮತ್ತು ಜೈನ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಗಳ ಸಂಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ.
ಕಮಲದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿರುವ ರಾಮಕೃಷ್ಣರ ಶ್ವೇತ ಅಮೃತಶಿಲೆ ಗರ್ಭಗುಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಗರ್ಭಗುಡಿಯೂ ಶ್ರೀ ಶಾರದಾ ದೇವಿ ಮತ್ತು ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದರಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಕೃಷ್ಣಾನಂದರಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಂದು ಸಭಾಂಗಣ ಇದೆ, ಅಲ್ಲಿ ಸತ್ಸಂಗ (ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಭಾಷಣಗಳು) ಮತ್ತು ಭಜನೆಗಳು (ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಹಾಡುಗಳು) ನಿರಂತರ ನಡೆಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ದೇವಾಲಯದ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳು ಒಂದು ವಿಶಾಲ ಮುಖಮಂಟಪದಲ್ಲಿ (ಪೋರ್ಟಿಕೊ) ಬಂದು ಇಳಿಯುತ್ತದೆ, ಇದನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲು ಇರುವ ನಾಲ್ಕು ಕಂಬಗಳೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ದೊಡ್ಡ ಕಿಟಕಿಗಳೂ, ಬಾಗಿಲುಗಳೂ ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರಧಾನ ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಮಂಟಪ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಗಾಳಿ ಹರಿವು ಇರುವಂತೆ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಶ್ರೀ ರಾಮಕೃಷ್ಣರು, ಶ್ರೀ ಶಾರದಾ ದೇವಿ, ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದರು ಮತ್ತು ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಕೃಷ್ಣಾನಂದರ ಜನ್ಮದಿನ (ತಿಥಿಯ ಪ್ರಕಾರ) ಪ್ರತೀ ವರ್ಷವೂ ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಆಚರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಪೂಜೆ, ಹೋಮ, ಭಜನೆ ಹಾಡುಗಳು, ಸಂಗೀತ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಮತ್ತು ಉಪನ್ಯಾಸಗಳು ನಡೆಯುವುದು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ.
ಗುರು ಪೂರ್ಣಿಮ, ರಾಮನವಮಿ, ಗಣೇಶ ಪೂಜೆ, ಶಿವರಾತ್ರಿ, ಕೃಷ್ಣ ಜನ್ಮಾಷ್ಟಮಿ, ನವರಾತ್ರಿ, ಕಾಳಿ ಪೂಜೆ, ದುರ್ಗಾ ಪೂಜೆ, ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಪೂಜೆ, ಸರಸ್ವತಿ ಪೂಜೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಮಂಗಳಕರವಾದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಪೂಜೆಯೂ ನೆರವೇರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೈಲಾಸನಾಥರ ದೇವಾಲಯ: ಈ ದೇವಾಲಯದ ಪವಿತ್ರತೆಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನೀವು ಅನುಭವಿಸುವಾಗ ಇದು ಕೇವಲ ದೇವಾಲಯ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಒಂದು ಉನ್ನತವಾದ ಸ್ಥಳವೆಂದು ನೀವು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೀರಿ.
ಇದು ಒಂದು ಸ್ಮಾರಕಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕೀರ್ತಿ ಹೊಂದಿದೆ.
ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಿಂದ ಅನೇಕ ಕಥೆಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ಭವಿಷ್ಯದ ಪೀಳಿಗೆಗಳಿಗೆ ಜೋರಾಗಿ ಹೇಳುವ ಐತಿಹಾಸಿಕ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ಮಹತ್ವಕ್ಕೆ ಇದು ಒಂದು ಜೀವಂತ ಸಾಕ್ಷಿ.
ಶಾಸನಗಳು ಮತ್ತು ಶಿಲ್ಪ ಕೆತ್ತನೆ ಕೆಲಸಗಳು ಹೊಂದಿರುವ ಕೈಲಾಸನಾಥರ ದೇವಾಲಯ ನಮ್ಮ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಸ್ಥಳ ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಈ ದೇವಾಲಯದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಮಹತ್ವ ತುಂಬಿದೆ – ಅದುವೇ ಕಾಂಚೀಪುರಂನಲ್ಲಿರುವ ಕೈಲಾಸನಾಥರ ದೇವಾಲಯವಾಗಿದೆ.
ಪಾರಂಪರಿಕ ದ್ರಾವಿಡ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಈ ದೇವಾಲಯ, ಹೋಲಿಸಲಾಗದ ಆಕರ್ಷಣೆಯನ್ನೂ ನಿಖರತೆಯನ್ನೂ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಪ್ರಾಚೀನ ಪಲ್ಲವರ ಕಾಲದ ದೇವಾಲಯ ಕ್ರಿ.ಶ. 700ರಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ನರಸಿಂಹವರ್ಮನ್‌ನಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಹಿಂದೂ ದೇವಾಲಯ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ಉತ್ತಮ ಮಟ್ಟದ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೆತ್ತಲ್ಪಟ್ಟು, ಆಕಾಶದೆತ್ತರದ ಖ್ಯಾತಿ ಗಳಿಸಿರುವ ಈ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಆರಂಭಿಕ ಭಿತ್ತಿಚಿತ್ರ ಕಲಾಕೃತಿಗಳಿವೆ.
ದೇವಾಲಯದ ಗೋಡೆಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಅನೇಕ ಶಾಸನಗಳು ಪ್ರಾಚೀನ ಲಿಪಿಯಲ್ಲಿ ಕೆತ್ತಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಅವು ಶಿಲಾಶಾಸನ ಸಂಶೋಧನೆಗಳಿಗೆ ಮಹತ್ವವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಇತಿಹಾಸ ಮತ್ತು ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳ ಕುರಿತ ಅಧ್ಯಯನವೂ ಇದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿದೆ.
ಈ ದೇವಾಲಯ ಮರಳುಗಲ್ಲಿನಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಸ್ಥಳೀಯವಾಗಿ ಮರಳು ದೇವಾಲಯ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಡಿಪಾಯಗಳು ಕಪ್ಪು ಕಲ್ಲಿನಿಂದಾಗಿವೆ.
ಇದು ದೇವಾಲಯದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಾರ ಸಹಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಶಿವಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ದೇವಾಲಯ ಚೌಕಾಕಾರದಲ್ಲಿದೆ.
ಒಂದು ಭವ್ಯವಾದ ಪ್ರವೇಶ ಮಂಟಪ, ಜನರು ಸೇರುವ ಅದ್ಭುತವಾದ ಮಂಟಪ, ನಾಲ್ಕು ಮಹಡಿ ವಿಮಾನದೊಡನೆ ಕೂಡಿದ ಗರ್ಭಗುಡಿ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ.
ಪ್ರಧಾನ ಗರ್ಭಗುಡಿಯ ಸುತ್ತಲೂ ಒಂಬತ್ತು ಸನ್ನಿಧಿಗಳಿವೆ.
ಹೊರಗೆ ಏಳು ಮತ್ತು ಒಳಗೆ ಎರಡು ಎಂಬ ಎಲ್ಲವೂ ಶಿವನ ವಿಭಿನ್ನ ರೂಪಗಳನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತವೆ.
ಇದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಇಲ್ಲಿ 58 ಸಣ್ಣ ದೇವಾಲಯಗಳಿವೆ.
ದೇವಾಲಯದ ಒಳಗಿನ ಮಾರ್ಗ ಕೈಲಾಸನಾಥ ಎನ್ನುವ ಶಿವಪರಮಾತ್ಮನ ಪವಿತ್ರ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಸುತ್ತಿ ಬರುವಂತೆ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಇದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಸ್ವರ್ಗದಿಂದ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಪ್ರವೇಶವನ್ನೂ ನಿರ್ಗಮನವನ್ನೂ ಸಾಂಕೇತಿಕವಾಗಿ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಗರ್ಭಗುಡಿಯಲ್ಲಿ 16 ಬದಿ ಶಿವಲಿಂಗವು ಕಪ್ಪು ಕಲ್ಲಿನಿಂದ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಪ್ರಧಾನ ಸನ್ನಿಧಿಯ ಗೋಡೆಗಳೊಳಗೆ ನೆಲೆಸಿರುವ ಪಾದಬಂಧ ಎಂಬ ಪ್ರಧಾನ ಪೀಠವು, ದೈವಾನುಭವವನ್ನು ನೀಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ದೇವರ ಕೆತ್ತಲ್ಪಟ್ಟ ಮೂರ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಕೆತ್ತಲ್ಪಟ್ಟ ನಂದಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಪ್ರಧಾನ ಸನ್ನಿಧಾನದ ಬಾಹ್ಯ ಗೋಡೆಗಳ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮುಖದಲ್ಲಿಯೂ ವಿಭಿನ್ನ ದೇವರ ಅನೇಕ ರೂಪ ಶಿಲ್ಪಗಳಿವೆ.
ಶ್ರೀ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಸ್ವಾಮಿ ದೇವಾಲಯ: ಈ ದೇವಾಲಯವು, ದೈವಿಕತೆಯ ಉತ್ತುಂಗ.
ಈ ತೀರ್ಥಸ್ಥಳವು ಅತೀ ಅದ್ಭುತವಾದುದು, ನಿಖರವಾದುದು ಮತ್ತು ಪವಿತ್ರವಾದುದು — ಒಂದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ನೀವು ಆಂತರಿಕ ಶಾಂತಿಯನ್ನೂ, ಒಂದು ಉನ್ನತ ಪರಮಾನಂದದ ಮಹತ್ವದ ಸಂಬಂಧವನ್ನೂ ಅನುಭವಿಸಬಹುದು.
ಶ್ರೀ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಸ್ವಾಮಿ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ಮಾತ್ರವೇ ಅನುಭವಿಸಬಹುದಾದ ದೈವಿಕವಾದ ವಿಷಯಗಳು ತುಂಬಾ ಇವೆ.
ಕೆಲವು ಸ್ಥಳಗಳು ನಮ್ಮ ಮನದಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಉಳಿದಿರುತ್ತವೆ.
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪೂಜಾಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಬಂದಾಗ, ನಮ್ಮೊಳಗೆ ತುಂಬಿರುವ ದೈವಿಕತೆಯನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಬೆಳಕೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.
ಶ್ರೀ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಸ್ವಾಮಿ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಈ ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಗದ ಆಕರ್ಷಣೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಆಶ್ಚರ್ಯಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ದೇವಾಲಯದ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪವಾಗಿದ್ದರೂ ಸರಿ, ಅದು ಇರುವ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಪರಿಸರವಾಗಿದ್ದರೂ ಸರಿ ಅಥವಾ ಆ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಸುತ್ತುವರಿಸಿರುವ ಅದ್ಭುತವಾದ ಪವಿತ್ರತೆಯಾಗಿದ್ದರೂ ಸರಿ, ಶ್ರೀ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಸ್ವಾಮಿ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತರು ಮತ್ತು ಸಂದರ್ಶಕರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಲು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅನೇಕ ಕುತೂಹಲಕಾರಿ ಸಂಗತಿಗಳು ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಕಾಂಚಿಪುರದಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರೀ ಏಕಾಂಬರೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೂ ಶ್ರೀ ಕಾಮಾಕ್ಷಿ ಅಮ್ಮನ್ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೂ ನಡುವಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರೀ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಸ್ವಾಮಿ ದೇವಾಲಯ ಕುಮಾರ ಕೊಟ್ಟಂ ಮುರುಗನ್ ದೇವಾಲಯ ಎಂದು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಇತರ ದೇವಾಲಯಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ದೇವಾಲಯದ ಸ್ಥಳವೇ ಸೋಮಸ್ಕಂದ ರೂಪವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಅದು ಮುರುಗನ್ ತನ್ನ ಪೋಷಕರಾದ ಶಿವಪರಮಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಉಮಾ ದೇವಿಯ ನಡುವೆ ಕುಳಿತಿರುವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಮುರುಗಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿಸುವ ಪವಿತ್ರವಾದ ಕಂದಪುರಾಣವು ಈ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಕಚ್ಚಿಯಪ್ಪ ಶಿವಾಚಾರ್ಯರಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಕಚ್ಚಿಯಪ್ಪ ಶಿವಾಚಾರ್ಯರು ಮುರುಗಪರಮಾತ್ಮನ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ದೈನಂದಿನ ಬರಹಗಳನ್ನು ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಇಡುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂದೂ, ಮುಂದಿನ ದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಅದು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಸಂಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದಾಗಿಯೂ ನಂಬಲಾಗಿದೆ.
ಕಂದಪುರಾಣವನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿಸಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದವರು ದೇವರೇ ಎಂಬ ಜನರ ನಂಬಿಕೆಗೆ ಇದು ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಮುರುಗಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಅರ್ಪಿತವಾಗಿದ್ದರೂ, ಈ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಶಿವ, ವಿಷ್ಣು ಪ್ರತಿಮೆಗಳು ಮತ್ತು ಇತರೆ ಕೆಲವು ಸನ್ನಿಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಶಿಲ್ಪಗಳೂ ಇವೆ.
ಮಂಗಳವಾರ ದಿನದಂದೂ ಕೃತ್ತಿಕಾ ತಿಥಿಯಂದೂ ಈ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡಲು ಅತ್ಯಂತ ಶುಭ ದಿನಗಳಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಕ್ಟೋಬರ್/ನವೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಕಂದ ಷಷ್ಠಿಯೂ, ಏಪ್ರಿಲ್/ಮೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ವೈಶಾಖ ಮಹೋತ್ಸವವೂ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಹಬ್ಬಗಳಾಗಿವೆ.
ಶ್ರೀ ಏಕಾಂಬರೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯ: ದಕ್ಷಿಣನಾಡಿನ ಶಿವಪರಮಾತ್ಮನ ಭವ್ಯ ನಿವಾಸ.
ಇಲ್ಲಿರುವ ಶಿಲ್ಪಗಳು, ಶಾಸನಗಳು, ಮಹಾದ್ವಾರಗಳು, ಸ್ತಂಭಗಳು — ಇವುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಒಂದಾಗಿ ಒಂದು ಅದ್ಭುತವಾದ ಮತ್ತು ದೈವಿಕ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುವ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಪವಿತ್ರತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಒಂದು ಆಂತರಿಕ ಬಾಹ್ಯ ವಾತಾವರಣವು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಒಂದು ಉನ್ನತ ಶಕ್ತಿಯ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತದೆ.
ಶ್ರೀ ಏಕಾಂಬರೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಒಳಗೆ ಒಬ್ಬರು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಾಗ, ಆ ಆವರಣವನ್ನು ಒಂದು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೃತಿಯಾಗಿ ರೂಪಿಸುವ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ.
25 ಎಕರೆ ಭೂವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿರುವ ಶ್ರೀ ಏಕಾಂಬರೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯ ಭಾರತದ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ದೇವಾಲಯ ಸಂಕೀರ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿನ ವಿಶೇಷವೇನೆಂದರೆ, ಏಕಾಂಬರೇಶ್ವರ ಎಂಬ ಪವಿತ್ರ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಶಿವಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ನಾಲ್ಕು ಭವ್ಯವಾದ ಪ್ರವೇಶ ದ್ವಾರ ಗೋಪುರಗಳು ದೇವಸ್ಥಾನ ಆವರಣಕ್ಕೆ ಬರುವವರನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತವೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಗೋಪುರವು 11 ಮಹಡಿಗಳು ಎತ್ತರವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಭಾರತ ದೇಶದಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರವಾದುದರಲೊಂದಾಗಿದೆ.
ಈ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಹೇರಳವಾದ ದೇವಾಲಯಗಳು ಇವೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ದೇಶದ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗಗಳಿಂದ ಭಕ್ತರು ಇಲ್ಲಿ ಬಂದು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೆ.
ವಿಜಯನಗರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಾವಿರ ಸ್ತಂಭಗಳಿರುವ ಮಂಟಪವು ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ.
ಈ ಪ್ರಾಚೀನವಾದ ದೇವಾಲಯ ಕ್ರಿಸ್ತ ಶಕ 600CE ಯಿಂದ ಇರುವುದಾಗಿ ನಂಬಲಾಗಿದೆ.
ಇದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಪರಂಪರೆಯ ತಮಿಳು ಸಂಗ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ.
9ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಚೋಳ ವಂಶದವರು ದೇವಸ್ಥಾನದ ಇಂದಿನ ಗೋಪುರ ರಚನೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದವರು.
ನಂತರ ವಿಜಯನಗರ ಅರಸರಿಂದ ಇದು ವಿಸ್ತರಣೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ದೇವಾಲಯದ ಗರ್ಭಗುಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ‘ಲಿಂಗ’ ಆಕೃತಿಯ ಶಿವಪರಮಾತ್ಮನ ಮೂರ್ತಿ ಇದೆ.
ದೇವಾಲಯದ ಒಳಪ್ರಾಕಾರ ವಿವಿಧ ಸಣ್ಣ ಶಿವಲಿಂಗಗಳ ಸಾಲಿನಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಅದರಲ್ಲೊಂದು ಸಹಸ್ರ ಲಿಂಗ.
ಅದರ ಮೇಲೆ 1,008 ಶಿವಲಿಂಗಗಳು ಕೆತ್ತಲಾಗಿದೆ.
ದೇವಾಲಯದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅನೇಕ ಉತ್ಸವಗಳಿವೆ.
ಅವು ವರ್ಷಪೂರ್ತಿ ನಡೆಯುತ್ತವೆ.
ಅದರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಪಂಗುನಿ ಬ್ರಹ್ಮೋತ್ಸವ, ಮಾರ್ಚ್–ಏಪ್ರಿಲ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ 10 ದಿನಗಳು ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಶ್ರೀ ಉಲಗಳಂದ ಪೆರುಮಾಳ್ ದೇವಾಲಯ: ಅದ್ಭುತವಾದ ಪವಿತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರವಾದ ಉಲಗಳಂದ ಪೆರುಮಾಳ್ ದೇವಾಲಯದ ಗೋಪುರ ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರವು ಅದ್ಭುತವಾದ ಶಿಲ್ಪಕೆತ್ತನೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ ಇದರ ಮಹಾದ್ವಾರಗಳು ಪವಿತ್ರವಾದ ಗೀತೆಗಳ ಸ್ವರಮೇಳದೊಂದಿಗೆ ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿವೆ.
ಅದು ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಇಲ್ಲಿನ ಗರ್ಭಗುಡಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗದ ಪ್ರಕಾಶವಿದೆ.
ಅದು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಭಕ್ತಿ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅಚಲವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತದೆ.
ಶ್ರೀ ಉಲಗಳಂದ ಪೆರುಮಾಳ್ ದೇವಾಲಯ ಎಂಬುದು ಭಕ್ತರು ನೋಡಲು ಲಭ್ಯವಿರುವ ಕಣ್ಮನ ಸೆಳೆಯುವ ದೃಶ್ಯಗಳು ಹೊಂದಿರುವ ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಕೆಲವು ದೇವಾಲಯಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪೂಜಾ ಸ್ಥಳಗಳೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದಿವೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ ಕೆಲವು ಇತರ ದೇವಾಲಯಗಳು ಅದರ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ, ರಚನೆ ಮತ್ತು ಅದ್ಭುತವಾದ ವಿಶೇಷತಗಳಿಂದ ನಿಮಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಹುಟ್ಟಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣಗೊಂಡಿವೆ.
ಇವೆಲ್ಲವೂ ಒಂದಾಗುವಾಗ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ದೈವಿಕ ಭಾವನೆ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ, ಅದು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಆ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಅದು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಆ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಆಹ್ವಾನಿಸುತ್ತದೆ.
ತಮಿಳು ಮತ್ತು ದ್ರಾವಿಡ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುವ ಶ್ರೀ ಉಲಗಳಂದ ಪೆರುಮಾಳ್ ದೇವಾಲಯ ಅಂತಹ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೃತಿಗೆ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇದು ಒಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದ ಕಾಂತೀಯ ಆಕರ್ಷಣೆಯಿಂದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ವಶೀಕರಿಸುವ ಸ್ಥಳ.
ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ 108 ಪವಿತ್ರವಾದ ‘ದಿವ್ಯ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ’ ಒಂದಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುವ ಶ್ರೀ ಉಲಗಳಂದ ಪೆರುಮಾಳ್ ದೇವಾಲಯ ಇಂಡೋ–ದ್ರಾವಿಡ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಭವ್ಯವಾದ ಈ ಪೂಜಾಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಭವ್ಯವಾದ ಮಂಟಪಗಳೂ, ಸಂಕೀರ್ಣವಾದ ಶಿಲ್ಪಗಳೂ ಒಂದುಗೂಡಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ದೇವಾಲಯ ಪಲ್ಲವರಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದೆಂದು, ನಂತರ ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಚೋಳರು, ವಿಜಯನಗರ ರಾಜರು ಮತ್ತು ಮಧುರೈ ನಾಯಕರು ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಬಾರಿ ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದೆಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಾಂಗಣದಲ್ಲಿರುವ ಶಾಸನಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ಥಳಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಕಾಂಚಿಪುರದಲ್ಲಿರುವ ದೇವಾಲಯ ಅತ್ಯಂತ ಪುರಾತನವಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ.
ಈ ದೇವಾಲಯ 60,000 ಚದರ ಅಡಿ ವಿಸ್ತೀರ್ಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಮತ್ತು ಏಳು ಕಲಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಮೂರು ಮುಖ್ಯ ಗೋಪುರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ತಿರುಕ್ಕಾರ್ವನಂ,ತಿರುಕಾರಗಂ,ತಿರುವೂರಗಂ, ತಿರುನಿರಾಗಂ ಸೇರಿದಂತೆ ನಾಲ್ಕು ದಿವ್ಯ ದೇಶಗಳು ಈ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿದೆ.
ತಿರುವಿಕ್ರಮನಾದ ವಿಷ್ಣುವಿನ ದಶಾವತಾರಗಳಲ್ಲೊಂದಾದ ವಾಮನನ ಮಹತ್ತರ ರೂಪವು, ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಉಲಗಳಂದ ಪೆರುಮಾಳ್‌‌ನ ವಿಗ್ರಹವು 35 ಅಡಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಎತ್ತರವಾಗಿದೆ.
ಎತ್ತರವಾದ ಮೇಲ್ಛಾವಣಿ ದೇವರ ಅಳತೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ದೇವಾಲಯದ ಎರಡು ಮುಖ್ಯ ಉತ್ಸವಗಳು ಜನವರಿ–ಫೆಬ್ರವರಿ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ 'ಬ್ರಹ್ಮೋತ್ಸವ' ಮತ್ತು ಆಗಸ್ಟ್–ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ 'ವಾಮನ ಜಯಂತಿ' ಆಗಿವೆ.
ಶ್ರೀ ಅಷ್ಟಭುಜ ಪೆರುಮಾಳ್‌‌ ದೇವಾಲಯ: ಇಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣು ಭಗವಾನ್ ನಾಲ್ಕು ಕೈಗಳೊಂದಿಗೂ 8 ಆಯುಧಗಳೊಂದಿಗೂ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.
108 ದಿವ್ಯ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಈ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ದೇವಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ಆಳ್ವಾರರಿಂದ ವಿಶೇಷ ಮಂಗಳಾಶಾಸನಂ ಹಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ತೊಂಡೈ ಮಂಡಲ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ವೈರಮೋಹನ್ ಎಂಬವರಿಂದ ಈ ದೇವಾಲಯ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಈ ಸ್ಥಳ ಆದಿಕೇಶವ ಪೆರುಮಾಳ್‌‌ 8 ಕೈಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.
ಬಲಗೈಗಳಲ್ಲಿ ಚಕ್ರ, ಕತ್ತಿ, ಹೂವು, ಬಾಣ, ಎಡಗೈಗಳಲ್ಲಿ ಶಂಖ, ಬಿಲ್ಲು, ಗುರಾಣಿ ಮತ್ತು ಗದೆ ಮೊದಲಾದ ಆಯುಧಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.
ಒಂದು ಎಕರೆ ಭೂಮಿ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಏಕೈಕ ಪರಿಹಾರದೊಂದಿಗೆ ಈ ದೇವಾಲಯ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಿದೆ.
ಈ ದೇವಾಲಯ ಉತ್ತರ ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರದಲ್ಲಿ 3 ಹಂತದ ರಾಜ ಗೋಪುರವು ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿದೆ.
ಈ ದೇವಾಲಯದ ಕೊಳವು ಗಜೇಂದ್ರ ಪುಷ್ಕರಣಿ ಎಂದು ಕೊಂಡಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಭೂ ವರಾಹ, ಆಂಡಾಳ್, ಪೇಯಾಳ್ವಾರ್ ಮತ್ತು ಹನುಮಂತ ಇವರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸನ್ನಿಧಿಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಈ ದೇವಾಲಯ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 7.00 ಗಂಟೆಯಿಂದ 12 ಗಂಟೆಯವರೆಗೆ ಸಂಜೆ 4.00 ಗಂಟೆಯಿಂದ 8.00 ಗಂಟೆಯವರೆಗೆ ತೆರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ.
ಸುಂದರ ವರದ ಪೆರುಮಾಳ್‌‌ ದೇವಾಲಯ, ಉತ್ತಿರಮೇರೂರ್: ಚೆನ್ನೈನಿಂದ 85 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.
ಈ ದೇವಾಲಯವು ಸುಮಾರು 1200 ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ಹಳೆಯದಾಗಿದೆ.
ವಾಸ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರ ಪರಿಣಿತರಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಸಹಾಯದಿಂದ ನಂದಿವರ್ಮನಿಂದ ಈ ದೇವಾಲಯ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಈ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಚೋಳರು ಮತ್ತು ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಟರ ಕುರಿತ ಶಾಸನಗಳಿವೆ.
ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದ ವೈಖಾನಸ ಆಗಮನದ ಪ್ರಕಾರ ಇಲ್ಲಿ ಆಚರಣೆಗಳು ನೆರವೇರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿವೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಕಾಮಾಕ್ಷಿ ಸಮೇತರಾದ ಶ್ರೀ ಕೈಲಾಸನಾಥರು ಭಕ್ತರಿಗೆ ದರ್ಶನ ನೀಡುತ್ತಾರೆ.
ಶಿವಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ದೇವಾಲಯ ಉತ್ತರಮೇರೂರ್‌ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಈ ದೇವಾಲಯ ಉತ್ತರವರ್ಮ ಚೋಳನ ಆಳ್ವಿಕೆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದಾಗಿ ನಂಬಲಾಗಿದೆ.
ವಿಷ್ಣು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮೂರು ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ – ನಿಂತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಕುಳಿತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಮಲಗಿದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ.
ಈ ಮೂರು ರೂಪಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಮಹಾವಿಷ್ಣು ದರ್ಶನ ನೀಡುವ ಕೆಲವು ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಇದೂ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಕುಮಾರಕೊಟ್ಟಂ ಮುರುಗನ್ ದೇವಾಲಯ: ಈ ದೇವಾಲಯ ಕಾಂಚೀಪುರಂ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿದೆ.
ಕಾಂಚೀಪುರಂ ಬಸ್ ನಿಲ್ದಾಣದ ವಾಯುವ್ಯ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ 0.5 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಈ ದೇವಾಲಯದ ಉತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಶಂಕರ ಮಠವೂ, ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಚಪೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯವೂ ಇದೆ.
ಈ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಮುರುಗ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ ಕಂದಪುರಾಣವನ್ನು ಕಚ್ಚಿಯಪ್ಪ ಶಿವಾಚಾರ್ಯರ್ ಅವರು ರಚಿಸಿದರು.
ಮಂಗಳವಾರ ಮತ್ತು ಕೃತ್ತಿಕಾ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಈ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಪೂಜೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ.
ದೀಪಾವಳಿಯ ನಂತರ ಬರುವ ಕಂದ ಷಷ್ಠಿ ಹಬ್ಬವೂ, ವೈಶಾಖ ವಿಶಾಖವೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಹಬ್ಬಗಳಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅರಳ್ಮಿಗು ವೀರಟ್ಟೇಶ್ವರರ್ ದೇವಾಲಯ, ತಿರುಕೋವಿಲೂರ್‌ :-ಮೂಲವಿಗ್ರಹ: ವೀರಟ್ಟೇಶ್ವರರ್;ಉತ್ಸವ: ಅಂಧಕಾಸುರವಧ ಮೂರ್ತಿ;ಅಮ್ಮನ್–ತಾಯಾರ್: ದೊಡ್ಡ ನಾಯಕಿ, ಶಿವಾನಂದವಲ್ಲಿ;ಸ್ಥಳ ವೃಕ್ಷ: ಕಕ್ಕೆಮರ;ತೀರ್ಥ: ತೆನ್‌ಪೆಣ್ಣೈ;ಪುರಾಣ ಹೆಸರು: ಅಂಧಕಪುರಂ;ಊರು: ತಿರುಕೋವಿಲೂರ್‌;ಜಿಲ್ಲೆ: ಕಳ್ಳಕುರಿಚಿ.
ಈ ದೇವಾಲಯ, ಶಿವಪರಮಾತ್ಮರಿಂದ ವೀರಯುದ್ಧ ನಡೆದ 8 ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ (ಅಷ್ಟ ವೀರಟ್ಟ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು) ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಇದು ನಡುನಾಡಿನ ಶಿವಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ 11ನೇ ಸ್ಥಳವಾಗಿ ತೇವಾರಂನಲ್ಲಿ ಹಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ವಿಶೇಷತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಈ ಸ್ಥಳದ ದೇವರನ್ನು ಅಪ್ಪರ್, ತಿರುಜ್ಞಾನ ಸಂಬಂಧರ್ ಮತ್ತು ಸುಂದರರ್ ಅವರು ಕೊಂಡಾಡಿ ಹಾಡಿರುವ ಪದ್ಯಗಳು ದೇವಾರದಲ್ಲಿವೆ.
ಸ್ಥಳ ವಿವರ: ಇದು ಅಷ್ಟ ವೀರಟ್ಟ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ 2ನೇ ವೀರಟ್ಟವಾದ ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳ.
ಇದು ವಾಸ್ತು ಶಾಂತಿ ಎನ್ನಲ್ಪಡುವ ಐತಿಹ್ಯ ಉಗಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಸ್ಥಳ.
ಶುಕ್ರನು ಶಾಪ ವಿಮೋಚನೆ ಪಡೆದ ಸ್ಥಳ.
ಅಂಬಾಲ್ ತಿರುಪುರ ಭೈರವಿ ಜನ್ಮಸ್ಥಳ.
ಇದು ಸಪ್ತಮಾತೃಗಳು ಜನಿಸಿದ ಸ್ಥಳ.
64 ಭೈರವರು ಮತ್ತು 64 ಭೈರವಿಯರು ಜನಿಸಿದ ಸ್ಥಳ.
ಶಿವನ ದೇವಾರ ಪಾಠ ಪಡೆದ 274 ಶಿವಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಇದು 222ನೇ ದೇವಾರ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಈಶ್ವರನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು, ಈಶ್ವರನ ಎರಡು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನೂ (ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ) ಆಟಕ್ಕಾಗಿ ಮುಚ್ಚಿದರಿಂದ ಕತ್ತಲೆ ಆವರಿಸುತ್ತದೆ.
ಕತ್ತಲೆ ಆವರಿಸಿ ಆ ಕತ್ತಲೆಯೇ ಅಸುರನಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಅಂಧಕ ಎಂದರೆ ಕತ್ತಲೆ (ಅಜ್ಞಾನ).
ಆ ಅಸುರನಾದ ಅಂಧಕಾಸುರನಿಗೂ ಈಶ್ವರನಿಗೂ ಯುದ್ಧ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಶಿವನು ತನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿರುವ ಗದೆಯಿಂದ ಅಂಧಕನ ತಲೆಗೆ ಹೊಡೆಯಲು, ಅವನ ತಲೆಯಿಂದ ರಕ್ತ ಚಿಮ್ಮಿ ಭೂಮಿಗೆ ಬೀಳುತ್ತದೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಕ್ತ ಹನಿಯಿಂದಲೂ ಹಲವು ಅಸುರರು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಯುದ್ಧ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಲೇ ಇದೆ.
ಪಾರ್ವತಿ ಕಾಳಿ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಳೆದು ಅಂಧಕನ ತಲೆಯಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವ ರಕ್ತ ಹನಿಗಳನ್ನು ಕಪಾಲ ಹಿಡಿದು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿ ಅಸುರ ಜನನವನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತಾಳೆ.
ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ ರಕ್ತವು ರಕ್ತ ರೇಖೆಗಳಾಗಿ ಎಂಟು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಬಿದ್ದು ಅಡ್ಡ ಲಂಬವಾಗಿ 8, 8 ಆಗಿ 64 (ಚತುಷ್ಕೋನಗಳಾಗಿ) ಕೋಶಗಳಾಗಿ ಬೀಳುತ್ತದೆ.
ಆ ಕೋಶಗಳಲ್ಲಿ ಶಿವನು ತನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ 64 ಭೈರವರನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿ ಆ ಕೋಶಗಳಲ್ಲಿ ಇರಿಸುತ್ತಾನೆ.
64 ಭೈರವ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿ ಅಸುರ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿದು ಅಸುರನನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಇದುವೇ ಇಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸ್ತು ಶಾಂತಿ ಎಂದು ಗೃಹ ಪ್ರವೇಶ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಮನೆ ನಿರ್ಮಾಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ ಮಾಡುವ ವಾಸ್ತು ಶಾಂತಿ ದೋಷ ಪರಿಹಾರವಾಗಿದೆ.
ಈ ರೀತಿ ಅಂಧಕಾಸುರನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕಿ ನಿಜ ಸ್ವರೂಪದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದವನು ವೀರಟ್ಟಾಣೇಶ್ವರರ್ ಅವರು.
ಆದಿ ತಿರುವರಂಗಂ: ಪ್ರಧಾನ ದೇವರು: ರಂಗನಾಥ ಸ್ವಾಮಿ (ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣು); ಅಂಬಾಳ್: ರಂಗವಳ್ಳಿ ತಾಯಾರ್; ತೀರ್ಥ ಜಲ: ಚಂದ್ರ ಪುಷ್ಕರಿಣಿ, ತೆನ್‌ಪೊನ್ನೈ ನದಿ; ದೇವಾಲಯ ಉತ್ಸವಗಳು: ಪುರಟ್ಟಾಸಿ, ಪೌರ್ಣಮಿ, ವೈಕುಂಠ ಏಕಾದಶಿ ಮತ್ತು ಶನಿವಾರಗಳು.
ದೇವಾಲಯದ ಮಹತ್ವ: 108 ದಿವ್ಯ ದೇಶಗಳು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ.
ಅವುಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದದ್ದು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಚೀನವಾದದ್ದು ಉತ್ತರಾಂಗಂ ಅಥವಾ ಆದಿರಂಗಂ ಅಥವಾ ಆದಿ ತಿರುವರಂಗಂ ಆಗಿದೆ.
ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮೊದಲ ಅವತಾರದಲ್ಲಿ ಆದಿ ತಿರುವರಂಗಂ ಸ್ಥಾಪಿಸಿರುವುದೇ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ.
ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಲ್ಪಡುವ ವಿಷಯ, ಆದಿ ತಿರುವರಂಗಂ ನಂತರ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಪಡೆದ ಸ್ಥಳವಾದ ಶ್ರೀರಂಗಂ ಆಗಿದೆ.
ದೇವಾಲಯ ಇತಿಹಾಸ: ಅಸುರ ವಂಶಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಸೋಮುಖ ಎಂಬ ರಾಕ್ಷಸನು ಕಠಿಣವಾದ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಅಮರತ್ವವನ್ನೂ ಹಲವು ವರಗಳನ್ನೂ ಪಡೆದನು.
ಅವನು ಅಹಂಕಾರಿಯೂ ರಾಕ್ಷಸರಂತಹ ಕ್ರೂರತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದನು.
ಅವನು ಭೂಮಿಯನ್ನೂ ಸ್ವರ್ಗವನ್ನೂ ತನ್ನ ನಿಯಂತ್ರಣದಡಿಯಲ್ಲಿ ತಂದು, ಮುನಿಗಳೂ ದೇವತೆಗಳೂ ತನಗೆ ಅಧೀನರಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದನು.
ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಸೆರೆಮನೆಗೆ ಹಾಕಿ, ಅವನಿಂದ ವೇದ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡನು.
ಬ್ರಹ್ಮ, ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳು ಶ್ರೀ ನಾರಾಯಣ (ವಿಷ್ಣು) ಅವರ ಬಳಿ ಹೋಗಿ ಸೋಮುಖನನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ ಅವರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು.
ಶ್ರೀ ನಾರಾಯಣ ಸೋಮುಖನೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಡಲು ತೆರಳಿದರು.
ಅವರ ನಡುವೆ ಒಂದು ಭೀಕರ ಯುದ್ಧ ನಡೆಯಿತು.
ಸೋಮುಖನು ತನ್ನ ಮಂತ್ರ ತಂತ್ರಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ದುರ್ಬಲನಾದನು.
ಇನ್ನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿದರೆ ತನ್ನನ್ನು ಶ್ರೀ ನಾರಾಯಣ ಕೊಂದು ಬಿಡುವರು ಎಂದು ಅವನು ಭಯಪಟ್ಟನು.
ಅವನು ಸಮುದ್ರದೊಳಗೆ ಹೋಗಿ ತನ್ನನ್ನು ಮರೆಮಾಡಿಕೊಂಡನು.
ಶ್ರೀ ನಾರಾಯಣನು 'ಮತ್ಸ್ಯ' ಅವತಾರವನ್ನು ತಾಳಿ ಸೋಮುಖನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ, ವೇದಗಳನ್ನು ಮರಳಿ ತಂದನು.
ದೇವತೆಗಳೂ ಮುನಿಗಳೂ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಶ್ರೀ ನಾರಾಯಣನನ್ನು ಆದಿ ತಿರುವರಂಗಂದಲ್ಲಿ ವಂದಿಸಿದರು.
ಅರಳ್ಮಿಗು ಸಂಗಮೇಶ್ವರರ್ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಭವಾನಿ, ಈರೋಡ್- ಅಳಗಾಪುರಿ ಎನ್ನುವ ನಗರವನ್ನು ಆಳುವ ಶ್ರೀಮಂತರಿಗೆ ಅಧಿಪತಿಯಾದ ಕುಬೇರನು ಹಲವಾರು ಶಿವ ದೇವಾಲಯಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಪೂಜೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದನು.
ಒಂದು ದಿನ ತನ್ನ ಪುಷ್ಪಕ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಏರಿ ಬರುತ್ತಿರುವಾಗ ಕಾವೇರಿ, ಭವಾನಿ ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿ ಸಂಪತ್ತು ತುಂಬಿದ ತೋಟಗಳನ್ನೂ ಅವುಗಳ ನಡುವೆ ದೈವೀಕ ಬೆಳಕು ಹೊಂದಿರುವ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಪದರಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಬೋರೆ ಮರವನ್ನೂ ಕಂಡನು.
ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಹುಲಿಯೂ ಜಿಂಕೆಯೂ ಹಸುವೂ ಆನೆಯೂ ಸಿಂಹವೂ ಇಲಿಯೂ ನಾಗವೂ ದ್ವೇಷವಿಲ್ಲದೆ ಒಟ್ಟಿಗೆ ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿ ನೀರು ಕುಡಿದು ಆಟವಾಡುತ್ತಿರುವ ಅದ್ಭುತವನ್ನು ಕಂಡನು.
ಆ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸು ತುಂಬಿದ ಮುನಿಗಳೂ, ಯೋಗಿಗಳೂ, ಕಿನ್ನರರು, ಗಂಧರ್ವರು ಮೊದಲಾದವರೂ ಸೇರಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.
ಈ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಕಂಡ ಕುಬೇರನ ಮನಸ್ಸು ಕರಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ನಿಂತನು.
ಆ ವೇಳೆ ಅಶರೀರ ಕೇಳಿ, ಕುಬೇರನೇ , ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ವೇದವು ರೂಪಗೊಂಡಿರುವ ಬೋರೆ ಮರವಿದೆ.
ಅದರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯವಾದ ಲಿಂಗವಿದೆ.
ನೀನು ಈ ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಪೂಜೆ ಹಲವಾರು ಪಟ್ಟು ಫಲ ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿತು.
ಅದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಕುಬೇರನು ತಲೆಮೇಲೆ ಕೈ ಮುಗಿದು ನಿಂತು ಮನತುಂಬಿ ದೇವರನ್ನು ಬೇಡಿದನು.
ಕುಬೇರನ ಪೂಜೆಯಿಂದ ಮನಸ್ಸು ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಶಿವಪರಮಾತ್ಮನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ನೀನು ಆಸೆಪಟ್ಟ ವರವನ್ನು ಕೇಳಿದರೆ ನೀಡುವೆವು ಎಂದು ದಿವ್ಯವಾಣಿಯಿಂದ ನುಡಿದರು.
ಕುಬೇರನು ದೇವರನ್ನು ವಂದಿಸಿ ಓ ದೇವರೇ ನನಗೆ ನೀಡಿದ ಅಳಗಾಪುರಿಯಂತೆ ಈ ಸ್ಥಳಕ್ಕೂ ತಾನು ನೆನೆಸುವ ಆ ಹೆಸರೇ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿರಬೇಕು ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.
ದೇವರು ಹಾಗೆಯೇ ವರವನ್ನು ನೀಡಿದನು.
ಆ ದಿನದಿಂದ ಈ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ದಕ್ಷಿಣ ಅಳಗೈ ಎಂದು ಉಪನಾಮ ಪಡೆದು ದೇವರಿಗೂ ಅಳಗೇಶನ್ ಎಂಬ ಪವಿತ್ರ ಹೆಸರು ಉಂಟಾಯಿತು.
ಅಸುರರಿಗೆ ಅಂಜಿದ ದೇವರುಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಬಂದು ಶಿವನನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿ ಆರಾಧಿಸಿದರು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಸ್ಥಳವೂ ವಿಜಯಪುರಿ ಎಂದೂ ವೀರಪುರಿ ಎಂದೂ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ.
ಕ್ಷೀರ ಸಾಗರವನ್ನು ಮಂಥನ ಮಾಡಿದಾಗ ಅಮೃತವು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿತು.
ಅದನ್ನು ಅಸುರರು ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಮೀರಿಸಿ ಅಮೃತವನ್ನು ಕುಡಿಯಲು ಬಂದರು.
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವು ಮೋಹಿನಿ ರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿ ಅಮೃತವನ್ನು ಅಸುರರಿಂದ ಮರಳಿ ಪಡೆದು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ನೀಡಿದನು.
ಉಳಿದ ಅಮೃತವನ್ನು ಒಂದು ಚಿನ್ನದ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ತುಂಬಿ ಇಟ್ಟು ಪರಾಶರ ಮುನಿಗೆ ನೀಡಲು ಅದನ್ನು ಗರುಡನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಕಳುಹಿಸಿದನು.
ಗರುಡನೂ ಅಮೃತ ಕಲಶದೊಂದಿಗೆ ಹೊರಟು ಭವಾನಿಗೂ ಕಾವೇರಿಗೂ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಪತ್ರಿಕಾವನವಾದ ತಿರುನಣಾವನ್ನು ತಲುಪಿ ಶಿವಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ತಂದ ಅಮೃತ ಕುಂಭವನ್ನು ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಪರಾಶರ ಮುನಿಗಳಿಗೆ ನೀಡಿದನು.
ಅದನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟು ಪರಾಶರ ಮುನಿಯವರು ತಮ್ಮ ಪರ್ಣಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದು ವಾಸಿಸಿದರು.
ನಿರಾಸೆಗೊಂಡ ಅಸುರರು ವಕ್ರಾಸುರ, ದಂಡಕಾಸುರ, ವೀರಾಸುರ, ವಂಚಬಾಸುರ ಇವರು ಅಸುರ ಸೇನೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಅಮೃತ ಕುಡಿಯನ್ನು ಹುಡುಕಿ ಭವಾನಿ ನದಿ ದಡಕ್ಕೆ ಬಂದರು.
ಪರಾಶರ ಮುನಿಯವರು ಅಸುರರೊಂದಿಗಿನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಶ್ರೀ ಹರಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರು.
ಶ್ರೀಹರಿ ವೇದನಾಯಿಕಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು ಹೇಳಿದನು.
ವೇದನಾಯಕಿಯಿಂದ ಏಕವೀರ, ಜಯಂತಿ, ಮರ್ದಿನಿ, ಚಂಡಘಾಟಿನಿ ಎಂಬ ದುರ್ಗೆಯ ಅಂಶವಿರುವ ನಾಲ್ಕು ಶಕ್ತಿಗಳು ಉದ್ಭವಿಸಿ ಅಸುರರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ ಭವಾನಿ ಕೂಡಲವನ್ನು ಕಾವಲು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ವಕ್ರಾಸುರನ ಕೋರಿಕೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಈ ನಗರಕ್ಕೆ ವಕ್ರಪುರಂ ಎಂಬ ಹೆಸರು, ಶಿವಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ವಕ್ರೇಶ್ವರ ಎಂಬ ಪವಿತ್ರ ಹೆಸರು ಲಭಿಸಿತು.
ಅಸುರರ ಕಿರುಕುಳವೆಲ್ಲ ನಿಂತ ನಂತರ ಪರಾಶರ ಮುನಿಗಳು ಶಿವಪರಮೇಶ್ವರನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ನೈಋತ್ಯ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಆಳವಾಗಿ ಹೂತಿದ್ದ ಅಮೃತಕಲಶವನ್ನು ಹೊರತೆಗೆದರು.
ಅನೇಕ ದಿನಗಳಿಂದ ಕಲ್ಲೂ, ಮಣ್ಣೂ ತುಂಬಿದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಹೂತುಕೊಂಡಿದ್ದುದರಿಂದ ಆ ಅಮೃತವು ಕಲ್ಲಿನಂತೆ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಕಠಿಣವಾಗಿತ್ತು.
ಪರಾಶರ ಮುನಿಗಳು ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಗೊಂಡು ಇದು ಲಿಂಗರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸಂತೋಷಪಟ್ಟು ಅದನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಲು ಯೋಚಿಸಿದರು.
ಅಮೃತವು ಹೂತುಹೋಗಿದ್ದ ಗುಂಡಿಯನ್ನು ಮುನಿಗಳು ಒಂದು ತೀರ್ಥವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಅಮೃತತೀರ್ಥ ಎಂದು ಹೆಸರು ಇಟ್ಟು ಗಂಗೆ ಮೊದಲಾದ ನದಿಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಆವಾಹನ ಮಾಡಿದರು.
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಮುನಿಗಳು ತಮ್ಮ ಕಮಂಡಲ ತೀರ್ಥವನ್ನು ಅದರಲ್ಲಿ ಸುರಿದರು.
ನಂತರ ಪಂಚಾಕ್ಷರವನ್ನು ಜಪಿಸಿ ಮಂಗಳವಾದ್ಯಗಳು ಮೊಳಗುತ್ತಿರಲು ಪರಾಶರರು ಸಂಗಮೇಶ್ವರರನ್ನು ಪ್ರಧಕ್ಷಿಣೆ ಬಂದು ಆ ಅಮೃತವನ್ನು ಲಿಂಗರೂಪವಾಗಿ ಸೇರಿಸಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದರು.
ಅಮೃತಲಿಂಗರೂಪವಾಗಿ ಭಗವಂತನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ದರ್ಶನ ನೀಡಿದನು.
ಅವರು ಈ ಅಮೃತಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸುವವರಿಗೆ ಬೇಕಾದ ವರಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇವೆ, ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ತಪ್ಪನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ ಮನಸ್ಸು ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಗೊಂಡು ಇಲ್ಲಿ ಬಂದು ಅಮೃತತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ, ಅಮೃತಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರೆ ಅವರ ಪಾಪವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ, ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತೇವೆ ಎಂದೂ ದಿವ್ಯ ವಚನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ನೀಡಿದರು.
ಅಮೃತಲಿಂಗದಲ್ಲಿರುವ ಅಮೃತತೀರ್ಥವು ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗಿ ಒಂದು ಹೊಳೆ ಉದ್ಭವಿಸಿ ಕಾವೇರಿ, ಭವಾನಿಗಳಂತಹ ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಬೆರೆತುಹೋಯಿತು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಮುಕ್ಕುಡಲ್ ಆಯಿತು, ಈ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಮೂರ್ತಿಯಿಂದಲೂ, ಸ್ಥಳದಿಂದಲೂ, ತೀರ್ಥದಿಂದಲೂ ವಿಶೇಷತೆ ಪಡೆದಿದೆ.
ಈ ಭವಾನಿ ವೇದನಾಯಕಿ ಅಮ್ಮನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ನೇರ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವ ದಿಬ್ಬದ ಗೋಡೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ದ್ವಾರಗಳಿವೆ.
ಆ ದ್ವಾರಗಳು ಹೇಗೆ ಉಂಟಾದವು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಆಸಕ್ತಿದಾಯಕ ಇತಿಹಾಸವಿದೆ.
ಆಂಗ್ಲೇಯರು ಭಾರತವನ್ನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಈ ಭವಾನಿಯೇ ಕೊಯಂಬತ್ತೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿತ್ತು.
1804ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ವಿಲಿಯಂ ಗ್ಯಾರೋ ಕಲಕ್ಟರ್ ಆಗಿ ಇದ್ದರು.
ಇವರು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಈ ದೇವಾಲಯದ ಹತ್ತಿರವಿರುವ ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ವಸತಿ ಗೃಹವಾಗಿದ್ದ ಬಂಗಲೆಯಲ್ಲಿಯೇ ತಂಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಪ್ರತಿದಿನ ಸಂಗಮೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಸಾವಿರಾರು ಜನರು ಬರುವುದನ್ನೂ, ಕೂಡಲ ಸಂಗಮದಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದನ್ನೂ ಕಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಅದರ ಜೊತೆ ಬರುವವರು ವೇದನಾಯಕಿ ಅಮ್ಮನ ಕೃಪೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಪದೇಪದೇ ಮಾತನಾಡುವುದನ್ನೂ ಕೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರಿಗೆ ಈ ವೇದನಾಯಕಿ ಅಮ್ಮನನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬ ಆಸೆ.
ಇವರೋ ಬೇರೆ ಧರ್ಮಸ್ಥರು ಎಂಬುದರಿಂದ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಬರಲು ಅನುಮತಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಇವರ ಆಸೆಯನ್ನು ತಿಳಿದ ಆ ತಾಲ್ಲೂಕು ತಹಸೀಲ್ದಾರ್ ಅಂಬಿಕೆಯ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಎದುರಿನ ಪೂರ್ವ ಗೋಡೆಯ ಮೇಲೆ ಮೂರು ಸಣ್ಣ ದ್ವಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಅವುಗಳ ಮೂಲಕ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಕಾಣುವಂತೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದರು.
ಅಂಬಿಕೆಯ ರೂಪಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಕಂಡು ಪೂಜೆ ಮಾಡಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಕಲೆಕ್ಟರ್ ವಿಲಿಯಂ ಗ್ಯಾರೋ.
ಇದೆ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪ್ರತಿದಿನ ಸಣ್ಣ ರಂಧ್ರದ ಮೂಲಕ ಅಂಬಿಕೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ದರ್ಶನ ಮಾಡುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.
ಒಂದು ದಿನ ರಾತ್ರಿ ತಮ್ಮ ಬಂಗಲೆಯಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದ್ದಾಗ ವೇದನಾಯಕಿ ಅಮ್ಮನು ತಮಗೆ ಹೊರಗೆ ಹೋಗುವಂತೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ಕನಸು ಕಂಡನು.
ಇದ್ದ ಹಾಗೆಯೇ ಹಾಸಿಗೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಎದ್ದು ಹೊರಗೂ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ.
ಎಂತಹ ಅದ್ಭುತ ಇವರು ಹೊರಗೆ ಬಂದ ಕೆಲ ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿ ಬಂಗಲೆ ಮೇಲ್ಚಾವಣಿ ಕುಸಿದು ಬಿದ್ದಿದೆ.
ತಾಯಿಯ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಅರಿತು ಕಲೆಕ್ಟರ್ ವಿಲಿಯಂ ಗ್ಯಾರೋ ಆನೆಯ ದಂತದಿಂದ ಒಂದು ಉಯ್ಯಾಲೆ ಮಾಡಿ ಅದನ್ನು ತನ್ನ ಕಾಣಿಕೆಯಾಗಿ ಸಮರ್ಪಿಸಿದನು.
ಈ ಉಯ್ಯಾಲೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಹೆಸರನ್ನೂ ಕೆತ್ತಿಸಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ.
ಈ ಉಯ್ಯಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಕೆಯಾಗಿ ನೀಡಿದ ದಿನಾಂಕ 11.1.1804 ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇಂದಿಗೂ ವೇದನಾಯಕಿ ಅಮ್ಮನವರ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪೂಜಾ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಕಲೆಕ್ಟರ್ ವಿಲಿಯಂ ಗ್ಯಾರೋ ಕೊಟ್ಟ ಆನೆಯ ದಂತದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಉಯ್ಯಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಅಮ್ಮನವರೂ ಅಪ್ಪನವರೂ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಪೂಜಾ ಕೋಣೆಯ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ದರ್ಶನ ನೀಡುತ್ತಾರೆ.
ಈ ದೇವಾಲಯ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾದ ಪರಿಹಾರ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಈ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿರುವ ಸಂಗಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಭಜಿಸುವವರು, ಕಾಶಿಗೂ ರಾಮೇಶ್ವರಕ್ಕೂ ಹೋಗಿ ಪೂಜಿಸಿದ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಅರುಳ್ಮಿಗು ಬನ್ನಾರಿ ಮಾರಿಯಮ್ಮನ್ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಬನ್ನಾರಿ – ಎಲ್ಲಾ ಶಕ್ತಿಗಳಿಗೂ ಆಧಾರವಾಗಿರುವ ದೈವಶಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ.
ಆ ದೈವಿಕ ಶಕ್ತಿಯೇ ವಿವಿಧ ಹೆಸರುಗಳೊಂದಿಗೆ ವಿವಿಧ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದೆ.
ಈ ದೈವಶಕ್ತಿಯೇ ಕೊಂಗುನಾಡಿನ ವಾಯವ್ಯ ಗಡಿಗೆ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ಹೋಗುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬನ್ನಾರಿಯಲ್ಲಿ, ಅರುಳ್ಮಿಗು ಬನ್ನಾರಿ ಮಾರಿಯಮ್ಮನ್ ಎನ್ನುವ ಮಹಾಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಬನ್ನಾರಿ ಮಾರಿಯಮ್ಮನ್ ಅತ್ಯಂತ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ಕಾವಲುದೇವತೆಯಾಗಿದೆ.
ಈ ಸ್ಥಳವು ಈರೋಡು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸತ್ಯಮಂಗಲದಿಂದ ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ 14 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿ ದಟ್ಟವಾದ ಅರಣ್ಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಇದೆ.
ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಅರುಳ್ಮಿಗು ಬನ್ನಾರಿ ಮಾರಿಯಮ್ಮನ್ ಸ್ವಯಂಭು ಲಿಂಗ ರೂಪದಲ್ಲಿದೆ.
ಇಂದಿಗೆ ಸುಮಾರು 300 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಈ ಸ್ಥಳವು ದಟ್ಟವಾದ ಅರಣ್ಯ ಭಾಗವಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲದ ಕಾಡು ನದಿ ಹರಿಯುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತದೆ.
ಕಾಡು ನದಿಯ ಹೆಸರು ತೋರಣಪ್ಪಳ್ಳಂ ಎಂಬುದಾಗಿದೆ.
ಈ ಕಾಡು ನದಿ ಈ ಸ್ಥಳದ ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾಗದಲ್ಲಿದೆ.
ತಿಂಬಮ್ ಬೆಟ್ಟದ ತಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ಯೆಯ ದೈವತ್ವದ ಅವತಾರವು ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಆಗಲಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಜಗತ್ತಿಗೆ ತಿಳಿಸಲು ಎಂಬಂತೆ ಈ ಕಾಡು ನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿ ಹಸುವು ಹುಲಿಯು ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನೀರು ಕುಡಿಯುವಂತಹ ಘಟನೆಗಳು ನಡೆದಿವೆ.
ಈ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿರುವ ಗ್ರಾಮ ಜನರು ತಮ್ಮ ಆಡು ಹಸುಗಳನ್ನು ಮೇಯಿಸಲು ಈ ಅರಣ್ಯ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ.
ಈ ಜನರು ಹಸುಗಳಿಗೆ ಶೆಡ್‌ಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಿ ಅರಣ್ಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿಯೇ ತಂಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಪ್ರತಿದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಹಸುಗಳನ್ನು ಮೇಯಿಸಲು ಓಡಾಡುತ್ತಾರೆ.
ನಂತರ ಸಂಜೆ ವೇಳೆ ಹಸುಗಳನ್ನು ಓಡಿಸಿ ತಂದು ಶೆಡ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಕುತ್ತಾರೆ.
ಬೆಳಿಗ್ಗೆಯಲ್ಲೂ, ಸಂಜೆಯಲ್ಲೂ ಹಾಲನ್ನು ಕರೆದು ಹಸುವಿನ ಮಾಲೀಕರಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ.
ಒಂದು ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿರುವ ಕಾರಾಂಬಸು ಹಾಲು ಕರೆಯಲು ಹೋದಾಗ ಕರೆಯಲು ನಿಲ್ಲದೇ ತನ್ನ ಕರುವಿಗೂ ಕೊಡದೇ ಇರುವುದನ್ನು ಗೋವುಗಳನ್ನು ಮೇಯಿಸುತ್ತಿದ್ದವನು ತಿಳಿದನು.
ಮರುದಿನ ಹಸುವಿನ ಹಿಂದೆ ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಹೋಗಿ ಗಮನಿಸಿದನು.
ಆ ಹಸು ಪ್ರತಿದಿನ ಹಾಲನ್ನು ಒಂದು ಹೊನ್ನೆ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಕಳೆ ಹುಲ್ಲುಗಳು ಸುತ್ತಿಕೊಂಡಿರುವ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ತನ್ನಿಚ್ಛೆಯಿಂದ ಸುರಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಮರೆಯಿಂದ ನೋಡಿದನು.
ಈ ಘಟನೆಯನ್ನು ಕಂಡ ಅವನು ಮರುದಿನ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಗ್ರಾಮದ ಜನರು ಊರಿನ ಹಿರಿಯರಿಗೆ ವಿವರವನ್ನು ಹೇಳಿ ಎಲ್ಲರನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹಸುವಿನ ಹಿಂದೆ ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಹೋಗಿ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ (ಹಸು) ಕಾರಾಂಬಸು ಹಾಲು ಸುರಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು.
ಎಲ್ಲರೂ ಈ ಅಪರೂಪದ ಘಟನೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ರೋಮಾಂಚನಗೊಂಡು ನಿಂತರು.
ಇದು ದೇವರ ಲೀಲೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಕೈಮುಗಿದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು.
ಜನರೆಲ್ಲರು ಆ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಕಳೆ ಹುಲ್ಲುಗಳು ಸುತ್ತಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಒಂದು ಗುಡ್ಡೆಯನ್ನೂ ಅದರ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂಭು ಲಿಂಗದ ದೈವೀಕ ರೂಪವನ್ನೂ ಹೊನ್ನೆ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಕಂಡರು.
ಅಂದು ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಒಬ್ಬರಿಗೆ ದೇವರ ಕೃಪೆ ಉಂಟಾಗಿ ನಾನು ಕೇರಳ ರಾಜ್ಯದ ವಣ್ಣಾರ್ಕಾಡು (ಮಣ್ಣಾರ್ಕಾಡು) ಎಂಬ ಊರಿನಿಂದ ಹೊರೆ ಹೊತ್ತ ದನಗಳನ್ನು ಓಡಿಸಿಕೊಂಡು ಮೈಸೂರು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಜನರಿಗೆ ಮಾರ್ಗದ ಸಹಾಯವಾಗಿಯೇ ಬಂದಿದ್ದೇನೆಂದು ಈ ಸುಂದರ ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ನಾನು ತಂಗಿರುವುದಾಗಿ ತನ್ನನ್ನು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಪಣ್ಣಾರಿ ಮಾರಿಯಮ್ಮ ಎಂದು ಪೂಜಿಸಿ ಭಜಿಸಿ ಬನ್ನಿರಿ ಎಂದು ದೈವವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ಕೋರಿದರು.
ಅಮ್ಮನ ದೈವವಾಣಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕಳೆ ಹುಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಒಂದು ಗುಡಿಸಲು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಗ್ರಾಮೀಣ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿದಿನ ಪಣ್ಣಾರಿ ಅಮ್ಮನನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತ ಬಂದರು.
ನಂತರ ಊರಿನ ಜನರೂ ಶ್ರೀಮಂತರೂ ಅಮ್ಮನ ಮಹಿಮೆಗಾಗಿ ಅಮ್ಮನಿಗೆ ಗೋಪುರ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಸಣ್ಣ ದೇವಾಲಯ ನಿರ್ಮಿಸಿ ಪದ್ಮಪೀಠದೊಂದಿಗೆ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿ ಪೂಜಿಸುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಕುಂಭಕೋಣಂ ಸೂರ್ಯನಾರ್ ದೇವಾಲಯ: ಕುಂಭಕೋಣಂ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವ ಸೂರ್ಯನಾರ್ ದೇವಾಲಯ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನಿಗಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಇಂದಿಗೂ ಹಾಳಾಗದೆ ಇರುವ ದೇವಾಲಯವಾಗಿದೆ.
ತಿರುವಾವಡುವೂರು ಮಠದ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವ ಈ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪೂಜೆಗಳೂ ಉತ್ಸವಗಳೂ ಅತ್ಯಂತ ಶಿಸ್ತು ವೈಭವದಿಂದ ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ.
ಥೈ ತಿಂಗಳ ಪೊಂಗಲ್ ಹಬ್ಬದ ಅಂಗವಾಗಿ ಸೂರ್ಯನಾರ್ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಉತ್ಸವ ಧ್ವಜಾರೋಹಣದೊಂದಿಗೆ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಉತ್ಸವ ಹತ್ತು ದಿನಗಳು ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಈ ಉತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನಾರ್ ವಿವಾಹ ಮಹೋತ್ಸವ ಅತ್ಯಂತ ವಿಶೇಷವಾದುದು.
ಸೂರ್ಯ ಭಗವಾನ್ ದೃಷ್ಠಿ ನೀಡುವ ದೇವರಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.
ಆದುದರಿಂದ ದೃಷ್ಟಿಹೀನರೂ, ಕಣ್ಣಿನ ಕಾಯಿಲೆವುಳ್ಳವರೂ ಇಲ್ಲಿ ಬಂದು ಪೂಜೆ ಸಲ್ಲಿಸಿ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಅದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಪ್ರಪ್ರಥಮ ದೇವರಾಗಿ ಸೂರ್ಯನು ಇಲ್ಲಿ ಗರ್ಭಗೃಹದಲ್ಲಿ ಅನುಗ್ರಹಿಸಲು ಇದು ಒಂದು ನವಗ್ರಹ ದೇವಾಲಯವಾಗಿ ಮೂಡಿ ಬಂದಿದೆ.
ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಸುತ್ತುವರೆದಿರುವ ಮತ್ತೆ ಎಂಟು ಗ್ರಹಗಳಾದ ಚಂದ್ರ, ಮಂಗಳ, ಬುದ್ಧ, ಗುರು, ಶುಕ್ರ(ಬೆಳ್ಳಿ ), ಶನಿ, ರಾಹು, ಕೇತು ಎಂಬ ಎರಡು ಹಾವುಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಗ್ರಹಗಳು ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತು-ಆಲಯಗಳಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಸೂರ್ಯನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿರುವ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಕುದುರೆ ನಿಂತಿದೆ.
ಅರುಳ್ಮಿಗು ಬೃಹದೀಶ್ವರಸ್ವಾಮಿ ದೇವಾಲಯ, ತಂಜಾವೂರು: ತಮಿಳರಿಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಅನೇಕ ರಾಜ್ಯಗಳ ಭಾಗಗಳನ್ನು ತನ್ನದಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾದ ಚೋಳ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ತಿರುವೂರ್ ತಂಜಾವೂರಾಗಿದೆ.
ಕ್ರಿ.ಶ. 1003–1010 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರಂ ಎನ್ನುವ ಪೆರುವುಡೈಯಾರ್ ದೇವಾಲಯ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು.
ಮಹಾಮಲ್ಲ ರಾಜರಾಜ ಚೋಳನು ತಂಜೈ ನಗರದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಮಹಾ ಶಿವಾಲಯ ಅದು ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರಂ ಎನ್ನುವ ಪೆರುವುಡೈಯಾರ್ ದೇವಾಲಯವಾಗಿದೆ.
ವಿಶ್ವ ಕಟ್ಟಡ ಕಲಾ ತಜ್ಞರಿಂದ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾಗಿ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಪಡೆದು ಈ ದೇವಾಲಯ ವಿಶ್ವ ಪರಂಪರೆ ಚಿಹ್ನೆಯಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಕಟ್ಟಡಕಲೆ, ಶಿಲ್ಪ, ಕಂಚಿನ ಪ್ರತಿಮೆಗಳು, ಚಿತ್ರಕಲಾ ಕೃತಿಗಳು, ಸಂಗೀತ, ನೃತ್ಯ, ನಾಟಕ ಇತ್ಯಾದಿ ವಿವಿಧ ಕಲಾಕೃತಿಗಳು ಒಂದಾಗಿ ಸೇರುವ ತಂಜೈ ಪೆರುವುಡೈಯಾರ್ ದೇವಸ್ಥಾನ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಶಿಲಾ ಶಾಸನಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡ ಒಂದು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮಹಾಗ್ರಂಥವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ತಂಜೈ ಪೆರುವುಡೈಯಾರ್ ದೇವಸ್ಥಾನದ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪವು ವಿವಿಧ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವಂತೆ ನಿರ್ಮಿತವಾಗಿದೆ.
ಮುಖ್ಯ ಗೋಪುರದ ರೂಪವು ಮಹಾ ಸದಾಶಿವ ಲಿಂಗ ರೂಪವಾಗಿದೆ.
ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿ ತತ್ಪುರುಷ ಮೂರ್ತಿ, ಅಘೋರ ಮೂರ್ತಿ, ಸತ್ಯೋಜತ ಮೂರ್ತಿ, ವಾಮದೇವ ಮೂರ್ತಿ, ಈಶಾನ ಮೂರ್ತಿ ಎಂಬ ಶಿವನ ಐದು ರೂಪಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ದೂರದಿಂದ ಈ ದೇವಾಲಯದ ಎತ್ತರವಾದ ಮುಖ್ಯ ಗೋಪುರವನ್ನು ನೋಡುವಾಗ ಅದನ್ನು ಕೇವಲ ಕಟ್ಟಡವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಾರದು.
ಅದು ಮಹಾ ಸದಾಶಿವ ಲಿಂಗವೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.
ಸದಾಶಿವ ಲಿಂಗವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುವ ಈ ಗೋಪುರವು ಮಹಾಮೇರು ತತ್ತ್ವವಾಗಿಯೂ, ಭೂಮಿ, ವಾಯು, ಆಕಾಶ ಎಂಬ ಪಂಚಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರು ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುವಂತೆಯೂ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದೆ.
ರಾಜಗೋಪುರಗಳು ಎರಡೂ ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ನೀರು ಎಂಬ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವಂತೆ ನಿರ್ಮಿತವಾಗಿವೆ.
ತಂಜೈ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಆರು ಬಾಗಿಲುಗಳಿವೆ.
ತಿರುಮೂಲಟ್ಟಾನದಲ್ಲಿರುವ ಲಿಂಗದ ನೇರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜರಾಜನ ಪ್ರವೇಶ ದ್ವಾರ, ನಂದಿ ಪ್ರವೇಶ ದ್ವಾರ, ಬಲಿಪೀಠ, ಕೇರಳಾಂತಕ ಪ್ರವೇಶ ದ್ವಾರ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿವೆ.
ತಂಜೈ ದೇವಾಲಯದ ಆರು ಬಾಗಿಲುಗಳೂ ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರನ ಪರಮಸ್ವಾಮಿ ರುದ್ರಮೂರ್ತಿ, ಸಂಧ್ಯಾ ನೃತ್ಯಮೂರ್ತಿ, (ಮೂಲ ಲಿಂಗ) ಮನೋನ್ಮನಿ, ಆಡಲ್ವಲ್ಲಾನ್ ಎಂಬ ದೇವತೆಗಳ ದೃಷ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿದ ಬಾಗಿಲುಗಳಾಗಿಯೇ ಮಹೋಡಾಗಮದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೂ, ಮಹಾಶಾಯಿಕಾ ಪದವಿನ್ಯಾಸದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೂ ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ ಎಂಬುದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.
ಮಕುಟಾಗಮ: ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿರುವ ಶಿವಾಲಯಗಳನ್ನು 28 ಶೈವ ಆಗಮಗಳ ಆಧಾರದಲ್ಲೂ ಅಥವಾ ಅದರ ಉಪಾಗಮಗಳು ಎನ್ನಲ್ಪಡುವ ನೂರಕ್ಕೂ ಅಧಿಕ ಗ್ರಂಥಗಳ ಆಧಾರದಲ್ಲೂ ನಿರ್ಮಿಸುವುದು ಪರಂಪರೆಯಾಗಿದೆ.
28 ಮೂಲಾಗಮಗಳಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬೇಕಾದ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದುದು ಮಕುಟಾಗಮವಾಗಿದೆ.
ತಿರುವೂಲರ್ ತನ್ನ ತಿರುಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಮಕುಟಾಗಮದ ವಿಶೇಷಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಮಕುಟಾಗಮದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದೇ ತಂಜೈ ಪೆರುವುಡೈಯಾರ್ ದೇವಾಲಯವಾಗಿದೆ.
ರಾಜರಾಜನು ಈ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಮಹಾಮೇರು (ಆಕಾಶ ಕೈಲಾಸ) ಎಂದೂ ದಕ್ಷಿಣಮೇರು (ದಕ್ಷಿಣ ಪರ್ವತ) ಎಂದೂ ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವುದು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ.
ಮಹಾಮೇರು ಪರ್ವತವನ್ನು ಸುತ್ತಿ ಐದು ಹಂತ ಸುತ್ತುಗಳಾದ ಪಂಚ ಆವರಣಗಳು ಇರುವುದಾಗಿಯೂ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ದೇವತೆಗಳು ನಿಂತು ಅದನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದಾಗಿಯೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ದೊಡ್ಡ ದೇವಾಲಯ ಮೊದಲ ರಾಜರಾಜನ ಸ್ಮರಣಾರ್ಥವಾಗಿ ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರಂ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಈ ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿಯೇ ತಂಜೈ ದೊಡ್ಡ ದೇವಾಲಯವಾಗಿ ತೋರುತ್ತಿದೆ.
ಈ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಕೇರಳಾಂತಕನ್, ರಾಜರಾಜನ್, ತಿರುಅಣುಕ್ಕನ್ ಎಂಬ ದ್ವಾರಪಾಲಕರಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುವ ಮೂರು ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರಗಳಿವೆ.
ಚೇರ ರಾಜವಂಶ ಜಯಿಸಿದುದನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ 90 ಅಡಿ ಎತ್ತರ ಹೊಂದಿರುವ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರವನ್ನು ಕೇರಳಾಂತಕನ್ ತಿರುವಾಯಿಲ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಎರಡನೇ ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರ ರಾಜರಾಜನ್ ತಿರುವಾಯಿಲ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಪವಿತ್ರ ದೇವಾಲಯ ಆವರಣದ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ತಿರುಅಣುಕ್ಕನ್ ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರವಿದೆ.
216 ಅಡಿ ಎತ್ತರ ಹೊಂದಿರುವ ಮುಖ್ಯ ಗೋಪುರ ಮಹಾಮೇರು ಪರ್ವತದಂತೆ ಕೆತ್ತಲಾಗಿದೆ.
ಅದರ ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿನ ಶಿಖರದಲ್ಲಿ ಶಿವಪರಮಾತ್ಮ ಉಮಾದೇವಿ ತಿರುಕುಮಾರರು ಇತರ ದೇವತೆಗಳ ಶಿಲ್ಪಗಳು ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿವೆ.
ಎತ್ತರವಾದ ಈ ಪರ್ವತದ ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪೀಠದಿಂದ ಮುಂಭಾಗವಾಗಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿದ ಕಟ್ಟಡ ವಿನ್ಯಾಸಗಳು ಕಾಣಸಿಗುತ್ತವೆ.
ಮಧುರೈ ಶ್ರೀ ಮೀನಾಕ್ಷಿ ಅಮ್ಮನ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗಿ ಇನ್ನೇನಾದರೂ ಇದೆಯೇ?
ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಯಾತ್ರಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರವಾದ ಈ ದೇವಸ್ಥಾನ ಅದರ ಉನ್ನತವಾದ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಶೈಲಿ, ಅದ್ಭುತವಾದ ನಿರ್ಮಾಣಗಳು ಮತ್ತು ಶಿಲ್ಪ ಕಲೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಈ ದೇವಾಲಯ ಪುರಾಣಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದೆ.
ಇಂದ್ರನು ಮಧುರೈ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ಪ್ರಯಾಣದ ವೇಳೆ ಸ್ವಯಂಭು ಲಿಂಗವಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದು ಅದನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿರುವುದಾಗಿ ನಂಬಲಾಗಿದೆ.
ಈ ದೇವಾಲಯ ಪ್ರಾಚೀನ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
1310ರಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಧ್ವಂಸಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
14ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯ ಅದರ ಮೂಲ ಮಹಿಮೆಗೆ ಪುನಃಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
45–50 ಮೀಟರ್ ಎತ್ತರ ಹೊಂದಿರುವ 14 ದೇವಸ್ಥಾನ ಗೋಪುರಗಳೊಂದಿಗೆ ಇದು ಒಂದು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ಅದ್ಭುತವಾಗಿದೆ.
ನಿಖರವಾಗಿ ಕೆತ್ತಲ್ಪಟ್ಟ 1000 ಸ್ತಂಭಗಳು ಹೊಂದಿರುವ ಮಂಟಪವು ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶವಾಗಿದೆ.
ವಿವಿಧ ಗಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡುವ ಸಂಗೀತ ಸ್ತಂಭಗಳು ಇವೆ.
ದೇವಾಲಯದ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ನೀರಿನ ತೊಟ್ಟಿ ಇದೆ.
ಮಹಾದ್ವಾರದ ಗೋಡೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ಅದ್ಭುತವಾದ ಭಿತ್ತಿಚಿತ್ರಗಳು ತಿರುವಿಳೈಯಾಡಲ್ ಪುರಾಣದ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತವೆ.
ಮಧುರೈ ಮೀನಾಕ್ಷಿ ಅಮ್ಮನ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಚಿತ್ತಿರೈ ಬ್ರಹ್ಮೋತ್ಸವದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ತಿರುಕಲ್ಯಾಣದಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಭಕ್ತರು ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಉತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಮೀನಾಕ್ಷಿ ದೇವಿ ಮತ್ತು ಸುಂದರೇಶ್ವರ ದೇವರ ಪವಿತ್ರ ವಿವಾಹ ನೆರವೇರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್–ಅಕ್ಟೋಬರ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ನವರಾತ್ರಿ ಉತ್ಸವವು ಜನರನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ.
ಆಗಸ್ಟ್–ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಆವಣಿ ಮೂಲಕ ಉತ್ಸವ ಮತ್ತು ಫೆಬ್ರವರಿ–ಮಾರ್ಚ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಸಿ ಮಂಡಲ ಉತ್ಸವ ಇವು ಇತರ ಪ್ರಮುಖ ಉತ್ಸವಗಳಾಗಿವೆ.
ಮಂಟಪವು, ಪುರಾತನ ವಸ್ತುಗಳು, ನಾಣ್ಯಗಳು, ಶಿಲ್ಪಗಳು, ಅಪರೂಪದ ಫೋಟೋಗಳು ಮತ್ತು ಮೂರ್ತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ವಸ್ತು ಸಂಗ್ರಹಾಲಯವಾಗಿಯೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಂಟಪವು ಕಂಬಗಳಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿ ದೇವಿಯ ಎಂಟು ರೂಪಗಳು ಶಿಲ್ಪಗಳಾಗಿ ಅಳವಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಮೀನಾಕ್ಷಿ ನಾಯಕರ್ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಮೀನಾಕ್ಷಿ ಅಮ್ಮ ಮತ್ತು ಶಿವಪರಮಾತ್ಮನ ಶಿಲ್ಪಗಳಿವೆ.
1613ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮುತ್ತುಪ್ಪಿಳ್ಳೈ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ತಾರುಕಾವನದ ಸಂತರ ವಿಗ್ರಹಗಳಿವೆ.
ಕೂಡಲ್ ಅಳಗರ್ ದೇವಾಲಯ: ಮಧುರೈ ನಗರದಲ್ಲಿರುವ ಕೂಡಲ್ ಅಳಗರ್ ದೇವಾಲಯ ತನ್ನ ಅದ್ಭುತವಾದ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಮತ್ತು ವಿನ್ಯಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ, ಇದು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪ್ರವಾಸ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ಅಭಿರುಚಿ ಹೊಂದಿರುವವರಿಗೆ ಜನಪ್ರಿಯ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ದೇವಾಲಯ ವಿಷ್ಣುವಿನ 108 ದಿವ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಅವರು ಇಲ್ಲಿ ಕೂಡಲ್ ಅಳಗರ್ ಎಂದು ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.
ಸನ್ನಿಧಿ ಕಪ್ಪು ಕಲ್ಲಿನ ಗೋಡೆಯಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಐದು ಹಂತದ ರಾಜಗೋಪುರ ಪ್ರವೇಶ ದ್ವಾರವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಧುರೈ ಪ್ರಯಾಣದ ವೇಳೆ ಈ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಬರುವುದೆಂಬುದು ಪ್ರಯಾಣ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ತಪ್ಪಿಸಲಾಗದ ಅಂಶವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮುಖ್ಯ ದೇವರನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಕೂಡಲ್ ಅಳಗರ್‌ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಮಧುರವಳ್ಳಿ ದೇವಿಯ ಸನ್ನಿಧಿಯೂ ಸುಂದರವಾಗಿ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಿದೆ.
ಕೃಷ್ಣ, ರಾಮ, ಲಕ್ಷ್ಮೀ ದೇವಿ ಮತ್ತು ನಾರಾಯಣನಂತಹ ದೇವರ ಸಣ್ಣ ಸನ್ನಿಧಿಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ದೇವಾಲಯದ ಇತಿಹಾಸ ಪಾಂಡ್ಯರ ಆಡಳಿತ ಕಾಲದಿಂದಲೇ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿಜಯನಗರ ವಂಶದ ಆಡಳಿತಗಾರರು ಮತ್ತು ಮಧುರೈ ನಾಯಕ್ ರಾಜರು ನಂತರ ದೇವಾಲಯ ಕಟ್ಟಡಕ್ಕೆ ಗಣನೀಯ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದರು.
ಪರಿಪಾಡಲ್ ಮತ್ತು ಸಿಲಪ್ಪದಿಕಾರಂಗಳಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಈ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯುಳ್ಳ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶಿಲಾಲೇಖನಗಳಿವೆ, ಅವು ನಿರ್ಮಾಣ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪರಿಣತಿ ಪಡೆದ ಶಿಲ್ಪಿಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.
ಮಾಂಗುಡಿ ಮರುಧನ್‌ನ ಮಧುರೈಕಾಂಚಿ, ಕಲಿತ್ತೊಗೈ, ಪರಿಪಾಡಲ್, ಸಿಲಪ್ಪದಿಕಾರಂ ಹೀಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳು ದೇವಾಲಯದ ಬಗ್ಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ದೇವಾಲಯ ಪುರಾಣ ಕಥೆಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದೆ.
ಒಂದು ಪುರಾಣ ಕಥೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತರ್, ಹನ್ನೆರಡು ಆಳ್ವಾರರಲ್ಲೊಬ್ಬರು (ಮಾಯ ತಪಸ್ವಿಗಳು); ಅವರು, ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳಿಂದ ಉಲ್ಲೇಖ ನೀಡಿ ಉಪನ್ಯಾಸ ನೀಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ನಾರಾಯಣನ ದೈವತ್ವ ಕುರಿತು ತಮ್ಮ ವಾದಗಳಿಗೆ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದರು.
ಒಂದು ಬಾರಿ ಪಾಂಡ್ಯರಾಜನ ಅರಸಭೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ದೃಢವಾದ ವಾದಗಳ ಮೂಲಕ ದೇವರ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕೊಂಡಾಡಿದರು.
ಆ ನಂತರ ಒಂದು ಪವಾಡ ಸಂಭವಿಸಿತು, ಅದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ರಾಜನ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ವಿಜಯ ಮಹೋತ್ಸವ ನಡೆಯಿತು.
ಶ್ರೀ ಕೂಡಲ್ ಅಳಗರ್ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತರನ್ನು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿರುವುದಾಗಿ ನಂಬಲಾಗುತ್ತದೆ, ನಂತರ ಅವರು ದೇವರ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ತಿರುಪಲ್ಲಾಂಡು ಹಾಡಿ ಮಂಗಳಾಶಾಸನವನ್ನು ನಡೆಸಿದರು.
ಸ್ಥಳ ಪುರಾಣ: ಅರುಳ್ಮಿಗು ಕೂಡಲಳಗರ್ ದೇವಸ್ಥಾನ 108 ವೈಷ್ಣವ ದಿವ್ಯ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ 47ನೇ ದಿವ್ಯ ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಈ ದೇವಾಲಯ ಮೂರು ಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿರುವ (ಕೂರಿರುವ, ನಿಂತಿರುವ, ಮಲಗಿರುವ) ಅಪರೂಪವಾದ ಅಷ್ಟಾಂಗ ಗೋಪುರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಈ ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳವು ಮಧುರೈ ಮಹಾನಗರದ ಮಧ್ಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿದೆ.
ಸಂಗಮ್ ತಮಿಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿದ ಮಹಾನಗರವಾದ ಮಧುರೈ, ತಮಿಳು ಮಾರ್ಗದ ಜೊತೆಗೆ ತಿರುಮಾಲ್ ಮಾರ್ಗವನ್ನೂ ಕೊಂಡಾಡಿ ಬೆಳೆಸಿದ ಹೆಮ್ಮೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಪಾಂಡ್ಯ ರಾಜರು ಅನೇಕರು ತಿರುಮಾಲ್‌ ಭಕ್ತರಾಗಿದ್ದು, ತಿರುಮಾಲ್‌ಗೆ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು.
ಆ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದುದು ಕೂಡಲ್ ಅಳಗರ್ ದೇವಾಲಯವಾಗಿದೆ.
ಈ ದೇವಾಲಯ ಪಾಂಡ್ಯ ನಾಡಿನ ಹದಿನೆಂಟು ತಿರುಪತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿ ಹೆಮ್ಮೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ತಿರುಮಂಗೈ ಆಳ್ವಾರ್, ಪೆರಿಯಾಳ್ವಾರ್ ಮತ್ತು ತಿರುಮಳಿಶೈ ಆಳ್ವಾರ್ ಅವರಿಂದ ಮಂಗಳಾಶಾಸನ ಗೀತೆ ಪಡೆದ ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ದಿವ್ಯ ಪ್ರಬಂಧ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ತಿರುಪ್ಪಲ್ಲಂಡು ಹಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಕೂಡಲ್ ಎಂಬುದು ಪ್ರಾಚೀನ ಪಾಂಡ್ಯರ ಆಡಳಿತಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ತಮಿಳು ಸಂಗಮಗಳಲ್ಲಿ ಕವಿಗಳ ಸಮಾವೇಶವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಮಧುರೈ ಮಹಾನಗರ ಕೂಡಲ್ ಮಹಾನಗರ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಈ ಸಂಗದಲ್ಲಿ ಕೂಡಲಳಗರೇ ದುವರೆ ಕೋಮಾನ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಕವಿಯಾಗಿ ಕುಳಿತು ತಮಿಳು ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದುದು ಕುರಿತು ಮಾಂಗುಡಿ ಮರುಧನಾರವರ ಮಧುರೈಕ್ಕಾಂಚಿ ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಕೃತಿಯ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ದುವರೆಕೋಮಾನ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಪೆರುಮಾಳ್, ಕವಿಗಳ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಆಕರ್ಷಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಕುಳಿತಿದ್ದರಿಂದ ಕೂಡಲಳಗರ್ ಎಂಬ ಪವಿತ್ರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಸಂಗಮ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ತಲೈಯಾಲಂಗಾನಂ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದ ಪಾಂಡ್ಯ ನೆಡುಂಚೆಳಿಯನ್ ಕೂಡಲಳಗರ್‌ಗೆ ಆವಣಿ ತಿರುವೋಣಂನಲ್ಲಿ ಹಲವು ಉತ್ಸವಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಕೂಡಲಳಗರ್‌ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿ ಬಂದಿದ್ದಾಗಿ ತಮಿಳು ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೃತಿಯಾದ ಮಾಂಗುಡಿ ಮರುದನಾರವರ ಮಧುರೈಕ್ಕಾಂಚಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಶ್ರೀವಲ್ಲಭದೇವನ್ ಎಂಬ ಪಾಂಡ್ಯ ರಾಜನ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪೆರಿಯಾಳ್ವಾರ್ ಅವರು ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನೇ ಪರಮವಸ್ತು ಎಂದು ಪರಮವಸ್ತು ನಿರ್ಣಯ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಸತ್ಯವನ್ನು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಿ ತೋರಿಸಿದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ವಿಶೇಷವಾದ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿದೆ.
ಹನ್ನೊಂದನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ರಾಮಾನುಜರು ಮಧುರೈ ಮಹಾನಗರಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ, ಮಧುರೈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಈ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸಿ ಶ್ರೀ ಕೂಡಲಳಗರ್‌ನನ್ನು ಮಂಗಳಾಶಾಸನ ಮಾಡಿದಾಗ ವಲ್ಲಭದೇವ ಪಾಂಡ್ಯರ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪೆರಿಯಾಳ್ವಾರ್ ಅವರಿಂದ ತಿರುಪ್ಪಲ್ಲಾಂಡು ಹಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ತಿರುಪ್ಪಲ್ಲಾಂಡು ಹುಟ್ಟಿದ ದಿವ್ಯ ದೇಶ ಎಂದು ಕೊಂಡಾಡಿ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟರು.
ವೈಷ್ಣವ ಆಚಾರ್ಯರು ಮಣವಾಳ ಮಾಮುನಿಗಳು ಎರಡು ಬಾರಿ ಮಧುರೈಗೆ ಬಂದ ಶ್ರೀ ಕೂಡಲಳಗರ್‌ನನ್ನು ಮಂಗಳಾಶಾಸನ ಮಾಡಿದ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಈ ಸುದ್ದಿ ಪಿಳ್ಳಲೋಕಾಚಾರ್ಯರು ದಯಪಾಲಿಸಿದ ಯತೀಂದ್ರ ಪ್ರಣವ ಪ್ರಭವಂ ಎಂಬ ಗ್ರಂಥದಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಮಧುರೈಯನ್ನು ಆಳಿದ ನಾಯಕ ರಾಜರಾದ (16ನೇ ಶತಮಾನದಿಂದ 18ನೇ ಶತಮಾನವರೆಗೂ) ತಿಮ್ಮಪ್ಪ ನಾಯಕ್ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಪ್ಪ ನಾಯಕ್ ಎಂಬುವವರ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಈ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಧ್ವಜಸ್ತಂಭದ ಮುಂಭಾಗದ ಮಂಟಪ ಹೇಮಪುಷ್ಕರಣಿ (ಪುಣ್ಯ ಕೊಳ) ಮಂಟಪ ಮತ್ತು ಅಷ್ಟಾಂಗ ವಿಮಾನವನ್ನು ನವೀಕರಣಗಳಂತಹ ಪುನರ್‌ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯಗಳು ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಶಾಸನಗಳ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಹಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಪಕ್ವವಾದ ತೋಟ: ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ನೆಲೆಗೊಂಡು ದಟ್ಟವಾದ ಕಾಡುಗಳಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪಳಮುದಿರ್ಚೋಲೈ ಉತ್ತಮ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಭಕ್ತರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಮುರುಗದೇವರ ಆರು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ತಿರುಪರಂಕುಂದ್ರಂ ಸುಬ್ರಮಣ್ಯ ಸ್ವಾಮಿ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಪಳನಿ ದಂಡಾಯುಧಪಾಣಿ ಸ್ವಾಮಿ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಸ್ವಾಮಿಮಲೈ ಸ್ವಾಮಿನಾಥ ಸ್ವಾಮಿ ದೇವಸ್ಥಾನ, ತಿರುಚ್ಚೆಂದೂರ್ ಸೆಂದಿಲ್ ಆಂಡವರ್ ದೇವಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ತಿರುತ್ತಣಿ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಸ್ವಾಮಿ ದೇವಸ್ಥಾನ ಮುಂತಾದವು ಇತರ ಸ್ಥಳಗಳಾಗಿವೆ.
ಪಳಮುದಿರ್ಚೋಲೈಯಲ್ಲಿ ವಳ್ಳಿ, ದೇವಾಯನಿಯೊಂದಿಗೆ ಮುರುಗದೇವರು ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಹೆಸರಾಂತ ತಮಿಳು ಕವಿ ಅವೈಯಾರ್ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವ ಮರದ ನೆರಳಿನಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಮುರುಗ ದೇವರು ಅವರನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದರು ಎಂದು ಪುರಾಣ ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಸುಡು ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ದೀರ್ಘಕಾಲ ನಡೆದ ಕಾರಣ ಅವ್ವೈ ಸುಸ್ತಾಗಿದ್ದಳು.
ಮುರುಗ ದೇವರು ಬಾಲಕನ ವೇಷ ಧರಿಸಿ ಅವಳ ಮುಂದೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು.
ನಂತರ ಅವರು ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪದಗಳ ಆಟಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದರು.
ಅವ್ವೈಯಾರ್ ಬಾಲಕನ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡರು, ಅಲ್ಲದೆ ಅವರು ನಿಜವಾದ ಗುರುತನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುವಂತೆ ಬಾಲಕನ ಬಳಿ ಬೇಡಿಕೊಂಡರು.
ಮುರುಗನ್ ಅವಳ ಮುಂದೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ಆಶೀರ್ವಾದ ಮಾಡಿದನೆಂದು ಪುರಾಣ.
ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವ ಮರವು ದೈವಿಕ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ, ಅಲ್ಲದೆ ಜನರು ಈ ಮರವನ್ನೂ ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಉತ್ಸವದೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡು ಈ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಯೋಜಿಸಿ.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಉತ್ಸವಗಳು: ಫಲ್ಗುಣಿ ಉತ್ತರಂ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷವೂ ಮಾರ್ಚ್ ತಿಂಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ; ಕಂದ ಷಷ್ಠಿ ವ್ರತ; ಆಡಿ ಕೃತ್ತಿಕಾ ಮತ್ತು ವೈಗಾಸಿ ವಿಶಾಖಂ ಮುಂತಾದವು ಇಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸಲ್ಪಡುವ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಉತ್ಸವಗಳಾಗಿವೆ.
ತಿರುಮೋಹೂರ್ ಕಾಳಮೇಘ ಪೆರುಮಾಳ್ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಮಧುರೈ: ಸಮೃದ್ಧವಾದ ಇತಿಹಾಸದಿಂದಲೂ ತೀವ್ರ ಭಕ್ತರಿಂದಲೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವ ತಿರುಮೋಹೂರ್ ಕಾಳಮೇಘ ಪೆರುಮಾಳ್ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಅದ್ಭುತ ಜಗತ್ತಿಗೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ, ಇದು ದೈವಿಕತೆಯ ಭವ್ಯ ವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ.
ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯ ಆಶ್ರಯವಾಗಿ ಬೆಳಗುವ ಈ ದೇವಸ್ಥಾನ, ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ಮಹಾ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ.
ಇಲ್ಲಿರುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಶಿಲ್ಪಗಳೂ ಕಣ್ಮನ ಸೆಳೆಯುವ ಕಲಾಕೃತಿಗಳೂ ಕಲೆಯೂ ಭಕ್ತಿಯೂ ಒಗ್ಗೂಡಿಸಿದಂತೆ ಕಾಲಾತೀತವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದೆ.
ಮಧುರೈನ ಹಸಿರಾದ ಬೆಟ್ಟಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ ಈ ದೇವಸ್ಥಾನವು, ಕಾಲದ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ನಿಂತು, ಲಕ್ಷಾಂತರ ಭಕ್ತರ ಭರವಸೆಯ ದಾರಿದೀಪವಾಗಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿದೆ.
ಅದರ ಗೋಡೆಗಳು ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಅವರ ಪತ್ನಿ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಕಥೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುತ್ತವೆ, ಅವರು ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಪ್ರಮುಖ ದೇವರುಗಳಾಗಿ ಗೌರವಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.
ದೇವರಾದ ವಿಷ್ಣು, ಕಾಳಮೇಘಪೆರುಮಾಳ್ ಎಂಬ ಅವರ ಗಂಭೀರವಾದ ರೂಪದಲ್ಲಿ, ಅಪ್ರತಿಮ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಕರುಣೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವರು ಎಂದು ನಂಬಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ, ಅಲ್ಲದೆ ಅವರ ದೈವಿಕ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಬಯಸುವವರಿಗೆ, ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನೂ ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನೂ ಒದಗಿಸುವುದಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನವು ವೈಷ್ಣವರಿಂದ ಗೌರವಿಸಲ್ಪಡುವ 108 ದಿವ್ಯ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿಯೂ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಪಾಂಡ್ಯರಿಂದ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೆಂದು, ನಂತರ ಮಧುರೈ ನಾಯಕರಿಂದಲೂ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೆಂದು ನಂಬಲ್ಪಡುವ ಈ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಶ್ರೀಮಂತ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಮೋಹಿನಿ ಅಸುರ ಭಸ್ಮಾಸುರನನ್ನು ಮೋಹಿಸಿದ ಕಥೆ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಅಸುರರಿಗೂ ನಡುವೆ ಸಮುದ್ರ ಮಂಥನದ ಕಥೆ ಮುಂತಾದ ಪೌರಾಣಿಕ ಕಥೆಗಳಿಗೂ ಈ ದೇವಸ್ಥಾನ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ನೀವು ದೇವಸ್ಥಾನದೊಳಗೆ ಕಾಲಿಟ್ಟ ಕೂಡಲೇ, ಬಣ್ಣಗಳು, ಸುಗಂಧಗಳು ಮತ್ತು ಶಬ್ದಗಳು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೇರಿ ಸುಂದರವಾಗಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತವೆ.
ದೈವಿಕ ಪರವಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದನ್ನು ನೀವು ಅನುಭವಿಸುತ್ತೀರಿ.
ಭಕ್ತರು ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮಾಡುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಭಕ್ತಿಗೀತೆಗಳನ್ನು ಹಾಡುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಹೂವುಗಳು, ಧೂಪಗಳು ಮತ್ತು ಉರಿಯುವ ಕರ್ಪೂರದ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಸುಗಂಧವು ಒಂದಾಗಿ ಸೇರಿ ನಿಮ್ಮ ಭಕ್ತಿ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಇನ್ನೂ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ.
ಸಾವಿರಾರು ದೀಪಗಳ ಮಿನುಗುವ ಬೆಳಕೂ, ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಬಣ್ಣಗಳೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಶಿಲ್ಪಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಒಂದು ಮಾಯಾಜಾಲ ಮತ್ತು ಮಾಯ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.
ಇವು ಜಗತ್ತಿನ ಸದ್ದುಗದ್ದಲದಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಆತ್ಮವನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಭವ್ಯವಾದ ಪ್ರವೇಶ ದ್ವಾರ, ಎತ್ತರವಾದ ಗೋಪುರಗಳು ಮತ್ತು ಅದ್ಭುತವಾದ ಮಂಟಪಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಅದ್ಭುತಗಳಿಗಾಗಿ ಈ ದೇವಸ್ಥಾನ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಹಿಂದೂ ಪುರಾಣಗಳ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಶಿಲ್ಪಗಳು, ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತೀಯ ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳ ಕಲಾ ಕೌಶಲ್ಯಗಳಿಗೂ ಇದು ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ವರ್ಷವಿಡೀ ಅನೇಕ ಉತ್ಸವಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ಒಂದು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿಯೂ ಈ ದೇವಸ್ಥಾನವಿದೆ.
ಪ್ರತಿ ವರ್ಷವೂ ಬ್ರಹ್ಮೋತ್ಸವವು, ಬಹಳ ದೂರದಿಂದ ಭಕ್ತರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಬೃಹತ್ ಆಚರಣೆಯಾಗಿದೆ, ಅಲ್ಲದೆ ಇದು ತಿರುಮೋವೂರಿನ ಸಮೃದ್ಧವಾದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪರಂಪರೆಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿಯೂ ಇದೆ.
ಸಂತೋಷದ ಮತ್ತು ಸಾಮರಸ್ಯದ ವೈವಾಹಿಕ ಜೀವನಕ್ಕಾಗಿ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುವ ನವವಿವಾಹಿತರಿಗೂ ಈ ದೇವಸ್ಥಾನ ವಿಶೇಷ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ತಿರುಮೋಹೂರ್ ಕಾಳಮೇಘ ಪೆರುಮಾಳ್ ದೇವಸ್ಥಾನವು ಒಂದು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ತಾಣವಾಗಿದೆ, ನೀವು ದೈವಿಕತೆಯ ಮಹಿಮೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಅದರ ಪವಿತ್ರತೆಯ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸಬಹುದು.
ಇದು ಇತಿಹಾಸ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕತೆಯ ನಿಧಿಯಾಗಿದೆ.
ನೀವು ಆಶೀರ್ವಾದ ಬಯಸುವ ಭಕ್ತರಾಗಿದ್ದರೂ, ಭಾರತದ ಸಮೃದ್ಧವಾದ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸಲು ಬಯಸುವ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಆಸಕ್ತರಾಗಿದ್ದರೂ ಅಥವಾ ಪ್ರಕೃತಿ ಆಸಕ್ತರಾಗಿದ್ದರೂ, ತಿರುಮೋಹೂರ್ ಕಾಳಮೇಘ ಪೆರುಮಾಳ್ ದೇವಸ್ಥಾನ ನಿಮಗಾಗಿ ಸೂಕ್ತ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಬನ್ನಿ, ಈ ಪವಿತ್ರವಾದ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿ, ಅದು ನೀಡುವ ಮಹತ್ವ, ಸೌಂದರ್ಯ ಮತ್ತು ದೈವಿಕತೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ.
ಅಳಗರ್‌ಕೋಯಿಲ್ ದೇವಸ್ಥಾನ: ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸೌಂದರ್ಯ ತುಂಬಿರುವ ಒಂದು ಬೆಟ್ಟದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ ಅಳಗರ್‌ಕೋಯಿಲ್ ದೇವಸ್ಥಾನವು ಮಧುರೈಯಲ್ಲಿರುವ ಮುಖ್ಯ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಕಳ್ಳಳಗರ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ನೀಡಲ್ಪಡುವ ಮೂಲ ಮೂರ್ತಿ ಹೊಂದಿರುವ ಈ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಪಾಂಡ್ಯ ದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಪೆರುಮಾಳ್‌ಗೆ ಸೇರಿದ 108 ದಿವ್ಯ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಮನಸ್ಸನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ ಶಿಲ್ಪಗಳಿಗೂ ಭವ್ಯವಾದ ಮಂಟಪಗಳಿಗೂ ಹೆಸರು ಪಡೆದ ಈ ದೇವಸ್ಥಾನ ಒಂದು ಹಸಿರಾದ, ಸುಂದರವಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಬೆಟ್ಟಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಸ್ಥಳ ಪುರಾಣದ ಪ್ರಕಾರ ವಿಷ್ಣು ಭಗವಾನ್ ಸುಂದರೇಶ್ವರನಿಗೆ ಮೀನಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಮದುವೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನೆಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ.
ಆಕಾಶವನ್ನು ಮುಟ್ಟುವ ಒಂದು ಗೋಪುರ, ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತರನ್ನು ದೇವಸ್ಥಾನದೊಳಗೆ ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿರುವ ಮಂಟಪವೂ ಅದರಲ್ಲಿರುವ ಕಂಬಗಳೂ ನಮ್ಮನ್ನು ದಿಗ್ಭ್ರಮೆಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಏಪ್ರಿಲ್ ಅಥವಾ ಮೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಚಿತ್ತಿರೈ ಉತ್ಸವ ನೋಡಲು ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಮುದ ನೀಡುವ ದೃಶ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದರ ನಂತರ ಅಳಗರ್ ವೈಗೈ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಏಳುವ ಪವಿತ್ರ ಸಮಾರಂಭ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಈ ವರ್ಣಮಯವಾದ ಉತ್ಸವ ರಾಜ್ಯದ ವಿವಿಧ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಂದಲೂ ಜನರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ.
ನಾಯಕರ ಕಲಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಯ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಸಾಕ್ಷಿ ಈ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿರುವ ಕಂಬಗಳಲ್ಲಿರುವ ಕಲಾಕೃತಿಗಳು ಆಗಿದೆ.
ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿರುವ ಘಟನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಶಿಲ್ಪಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಇಡಲಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಾಚೀನ ರಾಜರ ಆಡಳಿತದ ಪ್ರತಿಮೆಗಳು ಮತ್ತೊಂದು ಆಕರ್ಷಣೆಯಾಗಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿರುವ ಶಿಲ್ಪಿಗಳ ಅಭಿರುಚಿಯನ್ನು ನರಸಿಂಹ, ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಗಿಣಿಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿರುವ ರತಿಯ ವಿಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಅಳೆಯಬಹುದು.
ಪ್ರಾಚೀನ ವಿವಿಧ ರಾಜ ಸರೋವರಗಳ ಕಥೆಗಳೂ ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಕೆತ್ತಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಫೆಬ್ರವರಿ ಅಥವಾ ಮಾರ್ಚ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ತೆಪ್ಪೋತ್ಸವ, ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ಅಥವಾ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ನವರಾತ್ರಿ ಹಬ್ಬ, ಡಿಸೆಂಬರ್ ಅಥವಾ ಜನವರಿ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ವೈಕುಂಠ ಏಕಾದಶಿ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಇಲ್ಲಿನ ಜನರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಹಬ್ಬಗಳಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತವೆ.
ಶ್ರೀ ಅಣ್ಣಾಮಲೈಯಾರ್ ದೇವಸ್ಥಾನ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಶ್ರೀ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರ ನಗರವೂ ಆದ, ನೆನೆದರೆನೇ ಮುಕ್ತಿ ಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿರುವುದೂ ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈಯಲ್ಲಿ 2668 ಅಡಿ ಎತ್ತರ ಹೊಂದಿರುವ ಬೆಟ್ಟದ ಅಡಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸುಂದರವಾಗಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ, (ದ್ರಾವಿಡ) ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಮತ್ತು ಶಿಲ್ಪಕಲೆಯ ಅಂಶಗಳಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಶಿಲಾಶಾಸನಗಳಿಂದ, ಈ ದೇವಸ್ಥಾನವು ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದ ಚೋಳ ರಾಜರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ (ಕ್ರಿ.ಶ. 9ನೇ ಶತಮಾನ) ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟು, ನಂತರದ ಕಾಲದ ಚೋಳರು ಹೊಯ್ಸಳ (ಭೋಸಲ) ರಾಜರು, ವಿಜಯನಗರ ನಾಯಕ ರಾಜರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಮೂಲ ವಿಗ್ರಹದ ಗರ್ಭಗುಡಿ, ಅರ್ಧ ಮಂಟಪ, ಮಹಾ ಮಂಟಪ, ಕಲ್ಲಿನ ಕಂಬಗಳ ಸಾಲುಗಳಿಂದ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರಾಕಾರ, ಮತ್ತು ಅಮ್ಮನ ಸನ್ನಿಧಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಹಲವು ದೇವತೆಗಳ ಉಪ ಸನ್ನಿಧಿಗಳು, 9 ಗೋಪುರಗಳು, 5 ಪ್ರಾಕಾರಗಳು, ಹಲವು ಮಂಟಪಗಳು, ಪವಿತ್ರ ಸರೋವರಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳೊಂದಿಗೆ ತುಂಬಾ ಭವ್ಯವಾದ ಕಟ್ಟಡ ವಿನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನ ಹಿಂದೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ದತ್ತಿ ಇಲಾಖೆಯವರಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಬರುತ್ತಿದೆ.
ವರ್ಷವಿಡೀ ಹಬ್ಬಗಳು, ಪೂಜೆಗಳು, ಹಲವು ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳು ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಡೆಸಲ್ಪಟ್ಟು ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು ಕಂಚಿಪುರಂನ ಶೈವ ಧಾರ್ಮಿಕ ಗುರು ಎಲ್ಲಪ್ಪ ನಾವಲರ್ ಅವರು ರಚಿಸಿದ ಅರುಣಾಚಲ ಪುರಾಣ ಎಂಬ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿಯೂ ಅರುಣೈ ಕಳಂಬಗಂ, ಮತ್ತು ಕುಮರಗುರುಪರನ್ ರಚಿಸಿದ ಸೋಣ ಸೈಲಮಲೈ, ಅರುಣಗಿರಿಯವರ ತಿರುಪ್ಪುಕಳ್ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿಯೂ, ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ನೋಡಬಹುದು.
10ನೇ ಶತಮಾನದಿಂದ 18ನೇ ಶತಮಾನದ ವರೆಗೆ ಇರುವ ಕಾಲಾವಧಿ, ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ 119 ಶಿಲಾಶಾಸನಗಳಿಂದ ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈದೇವಸ್ಥಾನ ಮೊದಲಿಗೆ ಹೇಗೆ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿತು, ಹೇಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಂಡಿತು, ಯಾರು ಯಾರೆಲ್ಲಾ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ಕಟ್ಟಿದರು ಎಂಬ ಸತ್ಯ ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಧಾರದಿಂದ ನಮಗೆ ದೊರೆತಿದೆ.
ಆದರೆ ಶಿಲಾಶಾಸನದ ಅಧ್ಯಯನದ ಪ್ರಕಾರ, ಇತಿಹಾಸದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾಗಿಳಂ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಈಶ್ವರ ವಯಂಭೂಲಿಂಗವಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡರು ಎಂದು ತಿಳಿದುಬರುತ್ತಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ತಾನೇ ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಮಾಗಿಳಂ ಮರ ಸ್ಥಳ ವೃಕ್ಷವಾಗಿ ಇದೆ.
ಹಲವಾರು ನಗರಗಳಿಂದಲೂ ಊರುಗಳಿಂದಲೂ ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದಷ್ಟು ಸಿದ್ಧರು ಈ ನಗರಕ್ಕೆ ಬಂದು ವಾಸಿಸಿ ಸಮಾಧಿ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರಲ್ಲಿ ರಮಣರು, ಶೇಷಾದ್ರಿ ಸ್ವಾಮಿಗಳು, ವಿಸಿರಿ ಸ್ವಾಮಿಗಳು, ಗುರು ನಮಶ್ಶಿವಾಯ, ಗುಹೆ ನಮಶ್ಶಿವಾಯ ಮುಂತಾದವರು ಗಮನಾರ್ಹರು.
ಇವರ ಸಮಾಧಿಗಳು ಗಿರಿವಲದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ.
ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ದೇವರಾದ ಬ್ರಹ್ಮನೂ ಕಾಪಾಡುವ ದೇವರಾದ ವಿಷ್ಣುವೂ ಇಬ್ಬರೂ 'ಯಾರು ದೊಡ್ಡವರು?' ಎಂದು ತಮ್ಮೊಳಗೆ ಚರ್ಚೆ ಏರ್ಪಟ್ಟು ಶಿವನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಯಾರು ದೊಡ್ಡವರು ಎಂದು ಕೇಳಲು, ಶಿವನು, ತನ್ನ ಪಾದವನ್ನು ಅಥವಾ ತಲೆಯನ್ನು ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಯಾರು ಕಂಡು ಬರುತ್ತೀರೋ ಅವನೇ ದೊಡ್ಡವನು ಎಂದು ಹೇಳಲು ವಿಷ್ಣು ವರಾಹ ಅವತಾರ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಪಾದವನ್ನು ನೋಡಲು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಕೊರೆದು ಹೋದರು.
ಪಾದವನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ ಸುಸ್ತಾಗಿ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು.
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹಂಸದ ಹಕ್ಕಿಯಾಗಿ ರೂಪ ಧರಿಸಿ ಶಿವನ ತಲೆಯನ್ನು ನೋಡಲು ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಹಾರಿ ಹೋದರು.
ತಲೆಯನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ ಹಿಂಜರಿದು ಹಾರುತ್ತಿರುವಾಗ ಶಿವನ ತಲೆಯ ಮುಡಿಯಿಂದ ತಾಳೆ ಹೂವು ಕೆಳಗೆ ಇಳಿದು ಬಂದದ್ದನ್ನು ನೋಡಿ, ಅದರ ಹತ್ತಿರ ಶಿವನ ತಲೆಯನ್ನು ನೋಡಲು ಎಷ್ಟು ದೂರವಿದೆ ಎಂದು ಕೇಳಲು, ತಾಳೆ ಹೂವು ನಾನು ಶಿವನ ಜಟೆಯಿಂದ ಜಾರಿ ನಲವತ್ತು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಲು, ಬ್ರಹ್ಮನು ತಲೆಯನ್ನು ನೋಡುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ತಾಳೆಹೂವಿನ ಹತ್ತಿರ ಒಂದು ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುವಂತೆ ಹೇಳಿದರು.
ಶಿವನ ಹತ್ತಿರ ಶಿವನ ತಲೆಯನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮನು ನೋಡಿದರು ಎಂದು ಸಾಕ್ಷಿ ಹೇಳುವಂತೆ ಕೇಳಿಕೊಂಡದ್ದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿ, ತಾಳೆಹೂವು ಸಾಕ್ಷಿ ಹೇಳಲು, ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರಿತ ಶಿವನು, ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಿದ ಬ್ರಹ್ಮ ದೇವರಿಗೆ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ದೇವಸ್ಥಾನ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದೂ, ಸುಳ್ಳು ಸಾಕ್ಷಿ ಹೇಳಿದ ತಾಳೆಹೂವು ಶಿವನ ಪೂಜೆಗೆ ಸಹಾಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದೂ ಶಾಪ ಕೊಟ್ಟರು.
ವಿಷ್ಣುವೂ, ಬ್ರಹ್ಮನೂ ತಾನೇ ಎಂಬ ಅಹಂಕಾರ ಹೋಗಲು ಜಗತ್ತಿಗೆ ತಿಳಿಸಲು ಶಿವನು ಪಾದವನ್ನೂ, ತಲೆಯನ್ನೂ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಜ್ಯೋತಿ ಕಂಬವಾಗಿ ನಿಂತ ಸ್ಥಳ ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈ.
ಆ ದಿನವೇ ಮಹಾಶಿವರಾತ್ರಿ ದಿನವಾಗಿದೆ.
ಜ್ಯೋತಿ ಕಂಬವಾಗಿ ಇದ್ದ ಶಿವನನ್ನು ವಿಷ್ಣುವೂ, ಬ್ರಹ್ಮನೂ ತಲೆಬಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು ಅವರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗೆ ಇಳಿದು ಶಿವನೇ ಶಿವಲಿಂಗದ ಪವಿತ್ರ ರೂಪ ಪಡೆದು ಬೆಟ್ಟದ ಅಡಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ ಸ್ಥಳವೇ ಈ ದೇವಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ.
ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರ: ಉಮಾದೇವಿಯವರು ಶಿವನ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಕೈಯಿಂದ ಮುಚ್ಚಲು ಜಗತ್ತು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಕತ್ತಲಾಯಿತು.
ಜೀವ ರಾಶಿಗಳು ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದವು.
ಶಿವನು ಮೂರನೇ ಕಣ್ಣನ್ನು ತೆರೆದು ಬೆಳಕು ನೀಡಿದರು, ಉಮಾದೇವಿಯವರು ಈ ಪಾಪವನ್ನು ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಕಂಚಿ ಮಹಾನಗರದಲ್ಲಿ ಮರಳನ್ನು ಶಿವಲಿಂಗವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ದಿನದಲ್ಲಿ, ಶಿವನು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈಗೆ ಹೋಗಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿ ತನ್ನ ಎಡಭಾಗ ಪಡೆಯುವಂತೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದರು.
ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಪಾರ್ವತಿ ದೇವಿಯವರು ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈಗೆ ಬಂದು ಹವಳದ ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಪರ್ಣಶಾಲೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ಗೌತಮ ಮುನಿಯ ಸಹಾಯದಿಂದ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದರು.
ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಹಿಷಾಸುರ ಎಂಬವನು ಕೆಡಿಸಿ ಬಂದನು.
ಉಮಾದೇವಿಯವರು ದುರ್ಗೆಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ ಮಹಿಷಾಸುರನನ್ನು ವಧೆ ಮಾಡಿ, ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸದ ಪೌರ್ಣಮಿ ದಿನದಂದು ಕೃತ್ತಿಕಾ ಪ್ರದೋಷ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಜ್ಯೋತಿ ಸ್ವರೂಪ ದರ್ಶನ ನೋಡಿ ಶಿವನ ಎಡಭಾಗವನ್ನು ಪಡೆದು ಉಮಾದೇವಿಯವರು ಕುಳಿತುಕೊಂಡರು.
ಅದನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ತಿಕ ದೀಪದ ದಿನ ಸಂಜೆ ಸರಿಯಾಗಿ 6.00 ಗಂಟೆಗೆ ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರ ಮೂರ್ತಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ದರ್ಶನ ನೀಡುವುದು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ.
ಗಿರಿವಲಂ: ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈಯಲ್ಲಿ ಬೆಟ್ಟವೇ ಶಿವಪರಮೇಶ್ವರನಾಗಿಯೇ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ದೇವರನ್ನು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಬರುವಂತೆ ಬೆಟ್ಟವನ್ನು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಬರುವ ಪದ್ಧತಿ ಇಲ್ಲಿದೆ.
ಬೆಟ್ಟವನ್ನು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಬರಲು ಎರಡು ದಾರಿಗಳು ಇವೆ.
ಬೆಟ್ಟವನ್ನು ಹತ್ತಿ ಹೋಗುವ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬಂಡೆಗಳು, ಮುಳ್ಳುಗಳು ತುಂಬಿರುವ ಕಠಿಣವಾದ ದಾರಿಯಾಗಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಬೆಟ್ಟವನ್ನು ಸುತ್ತಿರುವ ಮಾರ್ಗವು ಜಟವರ್ಮ ವಿಕ್ರಮ ಪಾಂಡ್ಯನಿಂದ ಕ್ರಿ.ಶ. 1240ರಲ್ಲಿ ನವೀಕರಣ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಜನರು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಬರುವ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರ ಲಿಂಗ, ಅಗ್ನಿ ಲಿಂಗ, ಯಮಲಿಂಗ, ನಿರುತಿ ಲಿಂಗ, ವಾಯುಲಿಂಗ, ಕುಬೇರ ಲಿಂಗ ಮತ್ತು ಈಶಾನ್ಯ ಲಿಂಗ ಎಂದು ಎಂಟು ಲಿಂಗಗಳೂ, ರಮಣಮಹರ್ಷಿ, ಶೇಷಾದ್ರಿ ಸ್ವಾಮಿಗಳು, ವಿಸಿರಿ ಸ್ವಾಮಿಯಾರ್ ಮುಂತಾದವರ ಸಮಾಧಿಗಳು ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ.
ಎಲ್ಲಾ ದಿನಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಜನರು ಬೆಟ್ಟವನ್ನು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಬರುತ್ತಾರೆ ಆದರೂ ಪೂರ್ಣ ಚಂದ್ರನ ದಿನದಂದು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಬರುವುದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಈ ಬೆಟ್ಟವು ಯುಗಗಳ ನಾಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಾಶವಾಗದೆ ಇದೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಕೃತಯುಗದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿ ಬೆಟ್ಟವಾಗಿಯೂ, ತ್ರೇತಾಯುಗದಲ್ಲಿ ಮಾಣಿಕ್ಯ ಬೆಟ್ಟವಾಗಿಯೂ, ದ್ವಾಪರ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಬೆಟ್ಟವಾಗಿಯೂ, ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿನ ಬೆಟ್ಟವಾಗಿಯೂ ಬದಲಾಗಿರುವುದೆಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ.
ಎಂಟು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅಷ್ಟಲಿಂಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅಷ್ಟಕೋನ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈ ನಗರವು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಅಷ್ಟಲಿಂಗಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವವು ಇಂದ್ರ ಲಿಂಗ, ಅಗ್ನಿ ಲಿಂಗ, ಯಮಲಿಂಗ, ನಿರುತಿ ಲಿಂಗ, ವಾಯು ಲಿಂಗ, ಕುಬೇರ ಲಿಂಗ ಮತ್ತು ಈಶಾನ್ಯ ಲಿಂಗ.
ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಆದಿ ಅಣ್ಣಾಮಲೈ ದೇವಸ್ಥಾನ ಬೆಟ್ಟದ ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಈ ಬೆಟ್ಟದ ಸುತ್ತಳತೆ 14 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಇದೆ.
ಈ ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಇಂದಿಗೂ ಹಲವು ಸಿದ್ಧರು ವಾಸಿಸುತ್ತಾರೆಂದು ಇತಿಹಾಸ.
ಬೆಟ್ಟವನ್ನು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಬರುವಾಗ ಮನುಷ್ಯರು ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಬೇಕು, ಏಕೆಂದರೆ ಬೆಟ್ಟವನ್ನು ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರುವ ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧರೂ, ಯೋಗಿಗಳೂ, ದೇವರುಗಳೂ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಬರುತ್ತಾರೆಂದು ಐತಿಹ್ಯ.
ಗಿರಿವಳಂ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಹಾಕುವಾಗ ಪಂಚಾಕ್ಷರ ನಾಮವನ್ನೋ (ನಮಃಶಿವಾಯ, ಶಿವಾಯ ನಮಃ) ಅಥವಾ ಪವಿತ್ರಗ್ರಂಥವನ್ನೋ (ದೇವರ, ತಿರುವಾಸಕಂ...) ಪಠಿಸಬೇಕು, ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾವುದನ್ನೂ ಮಾತನಾಡಬಾರದು.
ಗಿರಿವಳಂ ಹೋಗುವಾಗ ನಿಧಾನವಾಗಿ ನಡೆಯಬೇಕು, ಅವಸರವಾಗಿಯೋ, ವೇಗವಾಗಿಯೋ ಅಲ್ಲದೆ ಇತರರನ್ನು ತಳ್ಳಿಕೊಂಡು ಹೋಗಬಾರದು.
ಬೆಟ್ಟದ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟಲಿಂಗಗಳು, ನಂದಿಗಳು, ಮುನ್ನೂರಕ್ಕೂ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟ ಕೊಳಗಳಿವೆ.
ಶ್ರೀ ರೇಣುಕಾಂಬ ಅಮ್ಮನವರ ದೇವಸ್ಥಾನ, ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈ: ಶ್ರೀ ರೇಣುಕಾದೇವಿಯು ಇರೈವದ ಮಹಾರಾಜನ ಮಗಳಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ ಜಮದಗ್ನಿ ಮುನಿಯನ್ನು ವಿವಾಹವಾಗಿ ಪರಶುರಾಮರು ಸೇರಿದಂತೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದಳು.
ರೇಣುಕಾದೇವಿ ತನ್ನ ಗಂಡನಿಗೆ ಸೇವೆ ಮಾಡಿ ಬರುವ ದಿನದಲ್ಲಿ, ಗಂಡನ ಪೂಜೆಗೆ ನೀರು ತರಲು ಕಮಂಡಲ ನದಿಗೆ ಹೋದಳು.
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆಕಾಶ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸಾಗಿದ ಗಂಧರ್ವನ ಛಾಯೆಯನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿಯೇ ನೋಡಿ ಅವನ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನೂ, ಯೌವನವನ್ನೂ ಯೋಚಿಸಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಪಡಲು, ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮಣ್ಣಿನ ಕೊಡವು ಒಡೆದು ಆ ನೀರಿನಿಂದ ರೇಣುಕಾದೇವಿಯ ದೇಹ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ನೆನೆದದ್ದನ್ನು ಮುನಿಯವರು ಜ್ಞಾನದ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ನೋಡಿ ಕೋಪಗೊಂಡು ತನ್ನ ಮಗನಾದ ಪರಶುರಾಮನನ್ನು ಕರೆದು ತಾಯಿಯ ತಲೆಯನ್ನು ತುಂಡರಿಸಲು ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಲು, ಅದರಂತೆ ಮಗನು ತಾಯಿಯನ್ನು ಶಿರಚ್ಛೇದ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.
"ಪರಶುರಾಮರು ತಂದೆಯ ಹತ್ತಿರ, ""ನಿಮ್ಮ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ; ದಯವಿಟ್ಟು ಕೋಪವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ,"" ಎಂದು ಹೇಳಿ, ತನ್ನ ಹೆತ್ತ ತಾಯಿಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ, ತನ್ನ ಕೈಯನ್ನೂ ಕತ್ತರಿಸಿರುವಂತೆ ಹೇಳಿದರು."
ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮುನಿಯವರು, ಬೇಕಾದ ವರವನ್ನು ಕೊಡುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದರು; ಅದರಂತೆ ಪರಶುರಾಮರು ತಾಯಿಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ಬದುಕಿಸುವಂತೆ ಕೇಳಿಕೊಂಡನು.
ಮುನಿಯವರು ಕಮಂಡಲದ ನೀರನ್ನು ಮಂತ್ರಿಸಿ ಕೊಟ್ಟಾಗ, ಪರಶುರಾಮರು ಅದನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ತಪ್ಪಾಗಿ ಚಾಂಡಾಲ ಹೆಣ್ಣಿನ ದೇಹದಲ್ಲಿ ರೇಣುಕಾದೇವಿಯ ತಲೆಯನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ ನೀರನ್ನು ಸಿಂಪಡಿಸಲು, ಆ ದೇಹದೊಂದಿಗೆ ತಾಯಿಯವರು ಬದುಕಿ ಬಂದು, ತನ್ನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೂ ಸಂಭವಿಸಿದ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನೂ ಮಗನಿಗೆ ಹೇಳಿದರು.
ನಂತರ ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿ ನಡೆದದ್ದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಇದು ದೇವರ ಕಾರ್ಯದಿಂದ ಬಂತು.
ಇನ್ನು ಇದನ್ನು ಬದಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದರಿಂದ ಅದು ಮೊದಲಿಗೆ ಆ ಬೇರೆಯಾದ ದೇಹದೊಂದಿಗೆ ಜಮದಗ್ನಿ ಮುನಿಗೆ ತಾಯಿ ಸೇವೆ ಮಾಡಿ ಬರುವ ದಿನದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಬಂದ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯ ಅರ್ಜುನನು ಜಮದಗ್ನಿ ಮುನಿಯ ಹತ್ತಿರ ಇದ್ದ ಕಾಮಧೇನುವನ್ನು ತನಗೆ ನೀಡಲು ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ, ಮುನಿಯವರು ನೀಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದರಿಂದ, ಅವನನ್ನು ಕೊಂದು ಕಾಮಧೇನುವನ್ನು ಕಾರ್ತವೀರ್ಯ ಅರ್ಜುನನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿಬಿಡುತ್ತಾನೆ.
ಗಂಡನು ಸತ್ತಿದ್ದರಿಂದ ರೇಣುಕಾದೇವಿ ಗಂಡನ ದೇಹದೊಂದಿಗೆ ಸಹಗಮನ ಹತ್ತಿದಳು.
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ದೈವಕೃಪೆಯಿಂದ ಮಳೆ ಸುರಿಯಿತು.
ಆ ಮಳೆಯ ನೀರಿನಿಂದ ಸ್ಮಶಾನದ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಆರಿಸಿ ತಾಯಿ ಗುಳ್ಳೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಬಟ್ಟೆ ಇಲ್ಲದೆ ಎದ್ದು ಬೇವಿನ ಎಲೆಯ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಮಗನಾದ ಪರಶುರಾಮನನ್ನು ಭೇಟಿಯಾದಳು.
ತಕ್ಷಣವೇ ಪರಶುರಾಮರು ಬಂದು ತುಂಬಿದ ಕೋಪದೊಂದಿಗೆ ಹೋಗಿ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯನನ್ನು ಕೊಂದು ಸಿಟ್ಟಿನೊಂದಿಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಲು, ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಕುಲವನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ನಾಶಮಾಡಲು ಶಾಪಕೊಡುತ್ತಾರೆ.
ಇದನ್ನು ನೋಡಿದ ಶಿವ ದೇವರು, ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣುವಿನೊಂದಿಗೆ ದೇವರುಗಳೊಂದಿಗೆ ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು, ಕೋಪವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುವಂತೆ, ಈ ಕಾರ್ಯ ವಿಧಿಯಿಂದಲೇ ಆಗಿದ್ದು ಎಂದು ಯಾರಿಂದಲೂ ತಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿದರು.
ನಂತರ ಜಮದಗ್ನಿ ಮುನಿಯನ್ನು ಶಿವದೇವರು ಮತ್ತೆ ಬದುಕಿಸಿದರು.
ತಾಯಿ ರೇಣುಕಾದೇವಿ ಶಿವದೇವರ ಹತ್ತಿರ ಬೇಡಿಕೊಂಡಂತೆ ತಲೆ ಮಾತ್ರ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಈ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪೂಜಾ ಮೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಬೆಳಗಲೂ, ದೇಹದ ಬೇರೆ ಭಾಗಗಳು ಮತ್ತು ಮುನಿಯವರೊಂದಿಗೆ ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗಲೂ ಶಿವದೇವರು ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ನೀಡಿದರು.
ಅದೇ ರೀತಿ ತಾಯಿ ರೇಣುಕಾದೇವಿ ಈ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ತಲೆಯನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಪಡವೀಡಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಅನುಗ್ರಹ ನೀಡುತ್ತಾಳೆ.
ಶ್ರೀ ಪಾಂಡುರಂಗ ದೇವಸ್ಥಾನ, ತೆನ್ನಂಗೂರ್: ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ನಾಗರ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ರಘುಮಯಿ ಸಮೇತ ಪಾಂಡುರಂಗನ ದೇವಸ್ಥಾನ ತೆನ್ನಂಗೂರ್ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಹಿಂದೂ ಪುರಾಣಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಇದು ಲಕ್ಷ್ಮಿ ದೇವಿಯ ಅವತಾರದ ಸ್ಥಳ.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಹೂವಿನ ತೋಟಗಳೊಂದಿಗೆ ಬಹಳಷ್ಟು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಪ್ರವೇಶ ದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಗೋಪುರವೂ ಒಳಗೆ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ ವಿಮಾನವೂ ನಾಗರ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ.
ಇಲ್ಲಿ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳು ತುಂಬಿದ ದೊಡ್ಡ ಮಂಟಪ ಒಂದು ಇದೆ.
ಈ ಮಂಟಪದಿಂದಲೇ 10.5 ಅಡಿ ಎತ್ತರದ ಪಾಂಡುರಂಗನ ವಿಗ್ರಹವನ್ನೂ 8.5 ಅಡಿ ಎತ್ತರದ ರಘುಮಾಯಿಯ ವಿಗ್ರಹವನ್ನೂ ನೋಡಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು.
ವಾರದ ಆರು ದಿನಗಳೂ ಹಲವು ರೀತಿಯ ವಸ್ತ್ರ ಆಭರಣಗಳಿಂದಲೂ ಅಲಂಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಊರು ವಂದವಾಸಿ–ಕಾಂಚೀಪುರಂ ಹೆದ್ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ವಂದವಾಸಿಯಿಂದ 5 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.
ಅರುಳ್ಮಿಗು ಮುತ್ತಾರಮ್ಮನ್ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಕುಲಶೇಖರಪಟ್ಟಣಂ: ಆರು ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ತಿರುಚೀರಲೈವಾಯ್ ಎಂಬ ತಿರುಚೆಂದೂರು ಮಹಾನಗರದಿಂದ ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ ಹೋಗುವ ಕಡಲತೀರದ ಹೆದ್ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ತಿರುಚೆಂದೂರಿನಿಂದ 13 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿ ಕುಲಶೇಖರಪಟ್ಟಣಂ ಎಂಬ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರ ತೀರದ ಬಳಿ ಸ್ವಾಮಿ ಜ್ಞಾನಮೂರ್ತೀಶ್ವರನೊಂದಿಗೆ ಕುಳಿತು ದೇವಿ ಮುತ್ತಾರಮ್ಮನ್ ಆಶೀರ್ವಾದ ನೀಡುತ್ತಿರುವ ದೇವಸ್ಥಾನ ಇದಾಗಿದೆ.
ಪಾಂಡ್ಯ ದೇಶವನ್ನು ಆಳಿದ ಕುಲಶೇಖರಪಾಂಡ್ಯ ರಾಜನಿಗೆ ದೇವಿ ಮುತ್ತಾರಮ್ಮನ್ ದರ್ಶನ ಕೊಟ್ಟು ಆಶೀರ್ವಾದ ಮಾಡಿದ ಕಾರಣ ಈ ಊರು ಮಹಾನಗರವಾಗಿ ಬೆಳೆಯಿತು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಮಹಾರಾಜನ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಈ ಊರು ಕುಲಶೇಖರಪಟ್ಟಣಂ ಎಂದು ನಂತರ ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಮೂರ್ತಿಯ ವಿಶೇಷ: ಮೂರ್ತಂ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ರೂಪ ಎಂದು ಅರ್ಥ.
ದೇವರು ರೂಪವಾಗಿಯೂ, ಅರೂಪವಾಗಿಯೂ, ಅರೂಪರೂಪವಾಗಿಯೂ ನಿಂತು ದರ್ಶನ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಅಮ್ಮನೂ, ಅಪ್ಪನೂ ಒಟ್ಟು ಸೇರಿ ಒಂದೇ ಪೀಠದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ನಾವು ಪೂಜಿಸುವ ವಿಗ್ರಹದ ಕೆಳಗೆ ಪಾದದ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ತಾನೇ ಉದಯಿಸಿದ ಸ್ವಯಂಭು ರೂಪವನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಅದು ಸ್ವಯಂಭುವಾಗಿ ತಾನೇ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದು ಉಳಿ ಬಳಸಿ ಕೆತ್ತಲಾಗಿಲ್ಲ.
ಈ ನಗರದಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟ ಕಾಳಿಯರಿಗೂ (ಎಂಟು ಕಾಳಿಯರು) ದೇವಸ್ಥಾನಗಳು ಇವೆ.
1. ವೀರಕಾಳಿಯಮ್ಮನ್, 2. ಭದ್ರಕಾಳಿಯಮ್ಮನ್, 3. ಕರುಂಕಾಳಿಯಮ್ಮಳ್, 4. ಮುಪ್ಪಿಡಾರಿಅಮ್ಮನ್, 5. ಮುತ್ತಾರಮ್ಮನ್, 6. ಉಚ್ಚಿನಿಮಹಾಕಾಳಿಯಮ್ಮನ್, 7. ಮೂರು ಮುಖಗಳುಳ್ಳ ಅಮ್ಮನ್, 8. ಬಂಡಿ ತಡೆದ ಅಮ್ಮನ್ ಎಂದು ಅಷ್ಟ ಕಾಳಿಯರಿಗೂ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಿವೆ.
ಈ ಅಷ್ಟ ಕಾಳಿಯರಲ್ಲಿ ಮೊದಲಾಗಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ತಾಯಿ ಮುತ್ತಾರಮ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ.
ಈ ಅಮ್ಮನ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿದರೆ ದರಿದ್ರಗಳು ದೂರವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಒಳಿತನ್ನೂ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
ತೀರ್ಥ - ವಿಶೇಷ: ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು ಸಮುದ್ರ ತೀರ್ಥ.
ಪುಣ್ಯ ನದಿಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಸೇರುವುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಮಹಾ ತೀರ್ಥ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಈ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸಮುದ್ರ ತೀರ್ಥವೇ ತೀರ್ಥವಾಗಿದೆ.
ಅದರಲ್ಲೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಗಂಗಾ ನದಿ ಸೇರುವ ಬಂಗಾಳ ಕೊಲ್ಲಿ ತೀರ್ಥವಾಗಿರುವುದೂ ಮಹಾ ವಿಶೇಷವಾಗಿದೆ.
ಗಂಗಾ ನದಿ ಸೇರುವುದರಿಂದ ಬಂಗಾಳ ಕೊಲ್ಲಿಯನ್ನು ಗಂಗಾ ಸಮುದ್ರ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಗಂಗಾನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಕಾಶಿ ವಿಶ್ವನಾಥನನ್ನೂ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿಯನ್ನೂ ಪೂಜಿಸಿದ ಪುಣ್ಯವು ಇಲ್ಲಿರುವ ಗಂಗಾ ಸೇರುವ ಬಂಗಾಳ ಕೊಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ತಾಯಿ ಮುತ್ತಾರಮ್ಮನನ್ನೂ ಸ್ವಾಮಿ ಜ್ಞಾನಮೂರ್ತೀಶ್ವರನನ್ನೂ ಪೂಜಿಸಿದರೆ ಸಿಗುತ್ತದೆ.
ಉಪ ದೇವಸ್ಥಾನ ವಿಶೇಷ: ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದೊಂದಿಗೆ ಜೋಡಿಸಿದ ಅರುಳ್ಮಿಗು ಚಿದಂಬರೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಕುಲಶೇಖರಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಬಂಗಾಳ ಕೊಲ್ಲಿಯ ಅಲೆಗಳು ಮುತ್ತಿಡುವ ಸುಂದರವಾದ ಕಡಲ ತೀರದ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಕಡಲತೀರಕ್ಕೆ ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಶಿವಕಾಮಿ ಅಂಬಾಳ್ ಸಮೇತ ಚಿದಂಬರೇಶ್ವರನನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡುವಾಗ ಚಿತ್ತಾರದಲ್ಲಿ ನೃತ್ಯ ಮಾಡುವ ನಟರಾಜ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಿದರೆ ಸಿಗುವ ಫಲ ಈ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರೆ ಸಿಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಈ ಮೂರ್ತಿಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಅರಿತವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿದ ಅರುಳ್ಮಿಗು ವಿಣ್ಣವರಂ ಪೆರುಮಾಳ್ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಕುಲಶೇಖರಪಟ್ಟಣಂ ಊರಿಗೆ ಉತ್ತರ ಗಡಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ಶ್ರೀದೇವಿ, ಭೂದೇವಿ ಸಮೇತ ಕುಳಿತು ವಿಣ್ಣವರಂ ಪೆರುಮಾಳ್ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಅನುಗ್ರಹ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ದೇವಸ್ಥಾನದ ಪೂಜೆಯೂ ಫಲಗಳೂ: ದಿನದ ಪೂಜೆ - ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ದಿನನಿತ್ಯ 4 ಕಾಲದ ಪೂಜೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಕಾಲಸಂಧಿ ಪೂಜೆಯೂ, ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ಉಚ್ಚಿಕಾಲ ಪೂಜೆಯೂ, ಸಂಜೆ ಸಾಯರಕ್ಷ ಪೂಜೆಯೂ, ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ರಾತ್ರಿಕಾಲ ಪೂಜೆಯೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
ಮಾಸಿಕ ಪೂಜೆ: ತಮಿಳು ತಿಂಗಳ ಪ್ರತಿ ಕೊನೆಯ ಮಂಗಳವಾರ ಮಾಸಿಕ ಉತ್ಸವವು ಅತ್ಯಂತ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಅಂದಿನ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ತಾಯಿ ಮುತ್ತಾರಮ್ಮನ್ ರಥದಲ್ಲಿ ಬೀದಿಗಳಿಗೆ ಬಂದು ಭಕ್ತರಿಗೆ ಆಶೀರ್ವಾದ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ.
ಪೌರ್ಣಮಿಯಂದು ಪ್ರತಿ ದೀಪದ ಪೂಜೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ದೀಪದ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿಕೊಂಡು ತಾಯಿಯ ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಮಾರ್ಗಶಿರಾ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಧನುರ್ಮಾಸದ ಪೂಜೆಯು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಈ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಮುಂಜಾನೆ 3.30 ಗಂಟೆಗೆ ಬಾಗಿಲು ತೆರೆಯಲ್ಪಟ್ಟು ಮುಂಜಾನೆ 5.00 ಗಂಟೆಗೆ ಧನುರ್ಮಾಸದ ಪೂಜೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ವಾರ್ಷಿಕ ಪೂಜೆ: ಚೈತ್ರ ಮಾಸದ ಹಸ್ತ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ವಾರ್ಷಿಕಾಭಿಷೇಕವು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಅಂದಿನ ದಿನದ ಅಭಿಷೇಕ ಆರಾಧನೆಗಳು ನಡೆಸಲ್ಪಟ್ಟು ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ತಾಯಿ ರಥದಲ್ಲಿ ಬೀದಿ ಮೆರವಣಿಗೆ ಹೊರಡುತ್ತಾಳೆ.
ತಮಿಳು ಹೊಸ ವರ್ಷದಂದು(ಚಿತ್ತಿರೈವಿಸು) ವಿಶೇಷ ಪೂಜೆಗಳೂ, ಅಲಂಕಾರಿಕ ದೀಪಾರಾಧನೆಗಳೂ ನಡೆಯುತ್ತವೆ.
ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿ ವಿಶೇಷ ದೀಪದ ಪೂಜೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಆಷಾಢ ಮಾಸದ ಎರಡನೇ ಮಂಗಳವಾರ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಮೊಳಕೆಯೊಡೆಯುತ್ತಿರುವ ನವಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಸಿಂಪಡಿಸಿ ಆಗಾಗ್ಗೆ ನೀರು ಚಿಮುಕಿಸಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿ ಎಂಟನೇ ದಿನ ಅಂದರೆ ಮೂರನೇ ಮಂಗಳವಾರ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಮೊಳಕೆಯ ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಮಹಾ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು ಅಲಂಕಾರ ಮಾಡಿ ವಿಶೇಷ ಪೂಜೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೈಗೊಂಡ ಕಾರ್ಯವು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನೆರವೇರಲೂ, ದೇಶವೂ ಮನೆಯೂ ಸಮೃದ್ಧಿಯಾಗಲೂ ಈ ಉತ್ಸವ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಕೊಡೆ ಉತ್ಸವ ಆಷಾಢ ಮಾಸದ ಮೂರನೇ ಮಂಗಳವಾರ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಈ ಉತ್ಸವ ಸೋಮವಾರ, ಮಂಗಳವಾರ, ಬುಧವಾರ ಎಂದು ಮೂರು ದಿನಗಳು ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಈ ಪುಣ್ಯ ದಿನದಲ್ಲಿ ಅಂಬಾಳ್ ದಿವ್ಯ ಮುಖವನ್ನು ಕೊಡದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿ ಬೇವಿನ ಎಲೆ ಮತ್ತು ಹೂಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಿ ಮೂರು ಬಾರಿ ಕುಂಭವನ್ನು ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ಮೆರವಣಿಗೆ ಮಾಡಿ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ವಿತರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಂತರ ಕುಂಭವು ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತದೆ.
ಸೋಮವಾರ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಕಾಪು, ದೀಪಾರಾಧನೆಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಈ ಕೊಡೆ ಉತ್ಸವ ಬುಧವಾರ ಸಂಜೆ ಅರಿಶಿನ ಸ್ನಾನದೊಂದಿಗೆ ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ದಸರಾ ಮಹೋತ್ಸವ: ದಸರಾ ಉತ್ಸವ ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಮಹೋತ್ಸವವಾಗಿ ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ದಸರಾ ಉತ್ಸವ ಆಚರಿಸಲಾಗುವ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಈ ದೇವಸ್ಥಾನ ಮುಖ್ಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ.
ನವರಾತ್ರಿ ಉತ್ಸವವೇ ಇಲ್ಲಿ ದಸರಾ ಉತ್ಸವವಾಗಿ 10 ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ದಸರಾ ಉತ್ಸವಕ್ಕೆ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಾಗಿ ಒಂದು ಪುರಾಣ ಕಥೆ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದಾನೊಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವರಮುನಿ ಎಂಬ ಒಬ್ಬ ಮುನಿ ಇದ್ದನು.
ಒಂದು ದಿನ ಅವನ ವಾಸಸ್ಥಾನದ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಅಗಸ್ತ್ಯ ಮಹಾಮುನಿಗಳು ಬಂದರು.
ತನ್ನ ಅಹಂಕಾರದಿಂದಾಗಿ ಅಗಸ್ತ್ಯ ಮುನಿಯನ್ನು ಗೌರವಿಸಲು ವಿಫಲನಾದನಲ್ಲದೆ ಅವಮಾನವನ್ನೂ ಮಾಡಿದನು.
ಮನನೊಂದ ತಮಿಳು ಜ್ಞಾನಿ ಅಗಸ್ತ್ಯರು ವರಮುನಿಯನ್ನು ಎಮ್ಮೆಯ ತಲೆಯನ್ನೂ ಮನುಷ್ಯನ ದೇಹವನ್ನೂ ಪಡೆದು ದೇವಿಯಿಂದಲೇ ಸಾಯಲಿ ಎಂದು ಶಾಪ ಹಾಕಿ ಹೋದರು.
ಅಗಸ್ತ್ಯ ಮಹಾಮುನಿಯ ಶಾಪದಿಂದ ವರಮುನಿ ಎಮ್ಮೆಯ ತಲೆಯನ್ನೂ ಮನುಷ್ಯನ ದೇಹವನ್ನೂ ಪಡೆದನು.
ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಅಧೀನ ಮಾಡಿಕೊಂಡನು.
ತನ್ನ ಜೀವನದ ಕೊನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಸುರನಾಗಿ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸಿದನು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಮಹಿಷಾಸುರ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟನು.
ಮಹಿಷಾಸುರನ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ಸಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಮುನಿಗಳು ತಾಯಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಯಜ್ಞ ನಡೆಸಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿ ಮಹಿಷಾಸುರನ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ ಕೊಡಲು ಬೇಡಿಕೊಂಡರು.
ಅವರು ನಡೆಸಿದ ಯಜ್ಞದಿಂದ ಒಂದು ಹೆಣ್ಣು ಮಗು ಹುಟ್ಟಿತು.
ಅದು ಲಲಿತಾಂಬಿಕೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಆ ಹೆಣ್ಣು ಮಗು 9 ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಪಡೆದು 10ನೇ ದಿನ ತಾಯಿ ಪರಾಶಕ್ತಿ ಮತ್ತೊಂದು ರೂಪವಾಗಿ ಲಲಿತಾಂಬಿಕೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಮಹಿಷಾಸುರನನ್ನು ನಾಶಮಾಡಲು ಹೊರಟಳು.
ಮಹಿಷಾಸುರನನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿದ 10ನೇ ದಿನ ದಸರಾ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ದಸರಾ ಹಬ್ಬ ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಭಾದ್ರಪದ ಮಾಸ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆ ಕಳೆದ ಮರುದಿನ ಪ್ರಥಮ ತಿಥಿಯಂದು ಧ್ವಜಾರೋಹಣದೊಂದಿಗೆ ದಸರಾ ಹಬ್ಬ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.
ಧ್ವಜಾರೋಹಣಕ್ಕೆ ನಂತರ ಭಕ್ತರಿಗೆ ರಕ್ಷೆ ಕಟ್ಟಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಧ್ವಜಾರೋಹಣದ ದಿನಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿನ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಮಿ, ಅಂಬಾಳ್ ಮತ್ತು ಪರಿವಾರ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ರಕ್ಷೆ ಕಟ್ಟಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೊದಲನೇ ದಿನ ಅಂಬಾಳ್ ದುರ್ಗಾ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ, ಎರಡನೇ ದಿನ ವಿಶ್ವಕರ್ಮೇಶ್ವರರ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ, ಮೂರನೇ ದಿನ ಪಾರ್ವತಿ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ, ನಾಲ್ಕನೇ ದಿನ ಬಾಲಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯರ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ, ಐದನೇ ದಿನ ನವನೀತ ಕೃಷ್ಣರ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ, ಆರನೇ ದಿನ ಮಹಿಷಾಸುರಮರ್ದಿನಿ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ, ಏಳನೇ ದಿನ ಆನಂದ ನಟರಾಜರ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ, ಎಂಟನೇ ದಿನ ಅಲೆಮಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ, ಒಂಬತ್ತನೇ ದಿನ ಕಲೆಮಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ.
10ನೇ ದಿನ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದಲ್ಲಿ ದಶಮಿ ತಿಥಿಯಂದು ಸ್ವಾಮಿ, ಅಂಬಾಳ್ ಮತ್ತು ಪರಿವಾರದ ಮೂರ್ತಿಗಳನ್ನೂ, ಮಹಿಷಾಸುರನ ಸಂಹಾರಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲಾಗುತ್ತದೆ.
ತ್ರಿಶೂಲಕ್ಕೂ ಮಹಾ ಅಭಿಷೇಕ ಆರಾಧನೆಗಳು ಮಾಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆ ದಿನದ ರಾತ್ರಿ 12.00 ಗಂಟೆಗೆ ವಿಶೇಷ ಪೂಜೆ ನಡೆಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಮಹಿಷಾಸುರಮರ್ದಿನಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ತಾಯಿ, ಸಂಹಾರಕ್ಕೆ ಸಮುದ್ರ ತೀರದ ಚಿದಂಬರೇಶ್ವರರ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಕಡೆಗೆ ಹೊರಡುತ್ತಾಳೆ.
ತಾಯಿಯೊಂದಿಗೆ ಮೆರವಣಿಗೆ ಹೋಗುವ ಸೈನಿಕರಂತೆ ಕಾಳಿ ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಭಕ್ತರೂ, ಇತರೆ ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಭಕ್ತರೂ ಈ ಸೈನ್ಯ ಸೋತರೆ ಯಾವ ಸೈನ್ಯ ಗೆಲ್ಲುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುವಂತಹ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರತೀರದ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗಿ ಲಕ್ಷಗಟ್ಟಲೆ ಸಂಹಾರದ ಬಯಲಿನಲ್ಲಿ ಸೇರುತ್ತಾರೆ.
ಚಿದಂಬರೇಶ್ವರರ ದೇವಸ್ಥಾನ ಆವರಣಕ್ಕೆ ಬಂದು ಸೇರುವ ತಾಯಿ ಮೊದಲಿಗೆ ಮಹಿಷನ ತಲೆಯನ್ನೂ ಮುಂದೆ ಸಿಂಹದ ತಲೆಯನ್ನೂ, ನಂತರ ಮಹಿಷಾಸುರನ ತಲೆಯನ್ನೂ ಕತ್ತರಿಸಿ ವಿಜಯ ಮಾಲೆ ಧರಿಸಿ ಸಮುದ್ರತೀರದ ವೇದಿಕೆ ಏರುತ್ತಾಳೆ.
ತಾಯಿಯವರ ವಿಜಯೋತ್ಸವ ಆಚರಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಬಾಣದ ಆಟಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಂತರ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತಾಯಿ ಹೂವಿನ ಪಲ್ಲಕ್ಕಿಯಲ್ಲಿ ಹೊರಟು ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ಮೆರವಣಿಗೆ ಬರುತ್ತಾಳೆ.
ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ಮೆರವಣಿಗೆ ಹೊರಟ ತಾಯಿ ಸಂಜೆ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ತಲುಪಿದ ತಕ್ಷಣ ಭಾರಿ ಸಡಗರದ ನಡುವೆ ಧ್ವಜವನ್ನು ಇಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಧ್ವಜ ಇಳಿಸಿದ ತಕ್ಷಣ ಸ್ವಾಮಿ, ಅಂಬಾಳ್ ಮತ್ತು ಪರಿವಾರದ ಮೂರ್ತಿಗಳ ರಕ್ಷೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರಕ್ಷೆ ಕಟ್ಟಿದ ಸಾವಿರಾರು ಭಕ್ತರ ರಕ್ಷೆಗಳೂ ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಗುತ್ತದೆ.
ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ತಾಯಿಗೆ ಪ್ರವೇಶ ಅಭಿಷೇಕವನ್ನು ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮರುದಿನ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದಲ್ಲಿ ತಾಯಿಗೆ ಪ್ರವೇಶ ಅಭಿಷೇಕವನ್ನು ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅದರ ಮರುದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆಯಲ್ಲಿ ತಾಯಿಗೆ ಪಾಲಾಭಿಷೇಕ ನಡೆಸಲ್ಪಟ್ಟು ದಸರಾ ಮಹೋತ್ಸವ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಅರುಳ್ಮಿಗು ಮಸಾಣಿಯಮ್ಮನ್ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಆನೈಮಲೈ: ಕೊಯಮತ್ತೂರು ಜಿಲ್ಲೆ, ಆನೈಮಲೈ ವೃತ್ತ ಮತ್ತು ನಗರದಲ್ಲಿ, ಅರುಳ್ಮಿಗು ಮಸಾಣಿಯಮ್ಮನ್ ದೇವಸ್ಥಾನ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಸಂಗ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ ಎಂಬ ಅರಸನು ಆಳಿದ ನನ್ನನೂರು ಪ್ರಸ್ತುತ ಆನೈಮಲೈ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟು ಬರುತ್ತಿದೆ.
ನನ್ನನ್‌ನ ಆಳ್ವಿಕೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟ ಉಪ್ಪಾರು ನದಿಯ ದಡದ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವ ಸರ್ಕಾರದ ತೋಟದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದ ಮಾವಿನ ಮರದ ಕೊಂಬೆಗಳನ್ನಾಗಲೀ, ಕಾಯಿಗಳನ್ನಾಗಲೀ, ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನಾಗಲೀ ಯಾರೂ ಬಳಸಬಾರದು ಎಂದು ಆದೇಶಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಒಂದು ದಿನ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲು ಬಂದ ಒಂದು ಯುವತಿ, ಮಾವಿನ ಮರದಿಂದ ತಾನಾಗಿಯೇ ಉದುರಿದ ಮಾವಿನ ಹಣ್ಣನ್ನು ತಿಂದಿದ್ದು ತಿಳಿದ ನನ್ನನ್, ಅವಳನ್ನು ಕೊಲೆ ಮಾಡಲು ಆದೇಶಿಸಿದರು; ಅವಳ ತಂದೆ, ಚಿನ್ನದ ಗೊಂಬೆ ಮತ್ತು ಎಂಬತ್ತೊಂದು ಆನೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಕ್ಷಮೆ ಕೇಳಿದರೂ, ನನ್ನನ್ ಅದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿ ಕೊಲೆಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಲು ಆದೇಶಿಸಿದನು.
"ಆ ಹೆಣ್ಣನ್ನು ಸ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿ ಸಮಾಧಿ ಮಾಡಿದರು; ಅದರ ನಂತರ, ಅವಳಂತೆ ಕಾಣುವ ರೂಪ ನಿರ್ಮಿಸಿ ಸ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿ ಮಲಗಲು ಇಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ, ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಆ ರೂಪವು ""ಮಾಸಾಣಿ"" ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟು, ಪೂಜೆಯ ರೂಪವಾಗಿ ಇಂದಿಗೂ ಉಳಿದಿದೆ ಎಂದು ವದಂತಿ ವರದಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತವೆ."
ಅರುಳ್ಮಿಗು ಸುಬ್ರಮಣ್ಯಸ್ವಾಮಿ ದೇವಸ್ಥಾನ, ತಿರುಚೆಂದೂರ್: ಆರು ಪಡೆ ನೆಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ಪಡೆ ನೆಲೆಯಾಗಿ ತಿರುಚೆಂದೂರ್ ಇದೆ.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನ ಭಾರತದ ಪರ್ಯಾಯ ದ್ವೀಪದ ನೈಋತ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಂಗಾಳ ಕೊಲ್ಲಿಯ ಕಡಲ ತೀರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವುದು ಇದರ ವಿಶೇಷತೆಯಾಗಿದೆ.
ಮುರುಗ ದೇವರು ದೇವಸೇನಾಧಿಪತಿಯಾಗಿ ರೂಪ ಪಡೆದು, ದುಷ್ಟತನದ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಶೂರಪದ್ಮನನ್ನು ಸಂಹಾರ ಮಾಡಿದ ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳ.
ತಮಿಳಿಗರು ಈ ಘಟನೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಸಂಹಾರ ಹಬ್ಬವಾಗಿ ಆಚರಿಸುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಮುರುಗ ದೇವರು ಪ್ರಾಚೀನ ತಮಿಳು ಸಾಹಿತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸೇಯೋನ್ ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.
ಸಂಗ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಶಿಲಪ್ಪದಿಕಾರದಲ್ಲಿಯೂ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳ 2000-3000 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದಿನದು ಆಗಿದೆ.
ಈ ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳ ಮುರುಗ ದೇವರಿಗೆ ಸಮುದ್ರ ತೀರದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ ಒಂದು ದೇವಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ ಸ್ಥಳ ತಿರುಚ್ಚೀರಲೈವಾಯ್ ಎಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
157 ಅಡಿ ಎತ್ತರ ಹೊಂದಿರುವ ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಗೋಪುರವು, ಒಂಬತ್ತು ಮಹಡಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಂತೆ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಮುರುಗ ದೇವರು ಶೂರನನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ನಂತರ, ತನ್ನ ವಿಜಯಕ್ಕೆ ಕೃತಜ್ಞತೆ ತಿಳಿಸುವ ರೀತಿಯಾಗಿ ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಶಿವಪೂಜೆ ಮಾಡಿದರು.
ಈ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ಮುರುಗನ್ ಬಲಗೈಯಲ್ಲಿ ತಾವರೆ ಹೂವಿನೊಂದಿಗೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಶಿವಯೋಗಿಯಂತೆ ಜಟಾಮಕುಟವನ್ನೂ ಧರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ತಿರುಚೆಂದೂರ್ ಮುರುಗನ್ ಸನ್ನಿಧಿಯ ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ರಾಜಗೋಪುರವಿದೆ.
ಮುರುಗ ದೇವರು ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ, ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ನೋಡಿ ದರ್ಶನ ನೀಡುತ್ತಾರೆ.
ಪಶ್ಚಿಮ ಗೋಪುರವು ಸ್ವಾಮಿ ಎದುರಿಗೆ, ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿರಬೇಕು.
ಆದರೆ, ಆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರ ಇರುವುದರಿಂದ ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ಗೋಪುರವನ್ನು ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಕಂದಷಷ್ಠಿ ಹಬ್ಬ ನಡೆಯುವ ಸಮಯದಲ್ಲೂ, ಮುರುಗನ ತಿರುಕಲ್ಯಾಣದ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿನ ಮಾತ್ರ ಮೇಲಿನ ರಾಜ ಗೋಪುರದ ಬಾಗಿಲು ತೆರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಒಳಗೆ ಹೋಗಲು ಅನುಮತಿ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಆರು ದಿನಗಳು ನಡೆಯುವ ಕಂದಷಷ್ಠಿ ಹಬ್ಬದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತರು ವ್ರತ ಮಾಡಿ ಮುರುಗ ದೇವರನ್ನು ಪೂಜಿಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಶ್ರೀ ವೀರರಾಘವಸ್ವಾಮಿ ದೇವಸ್ಥಾನ, ತಿರುವಳ್ಳೂರು: ಕೃತಯುಗದಲ್ಲಿ ಪುರುಪುಣ್ಯರ್ ಎಂಬ ಮುನಿ ತನ್ನ ಮಡದಿ ಸತ್ಯವತಿಯೊಂದಿಗೆ ಬದ್ರಿಕಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅವರಿಗೆ ಮಕ್ಕಳ ಭಾಗ್ಯ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಮುನಿ ಮಕ್ಕಳ ಭಾಗ್ಯ ಬಯಸಿ ಪುತ್ರಕಾಮೇಷ್ಠಿ (ಸಾಲಿ ಯಾಗ)ಯಾಗ ಬಹಳಷ್ಟು ಭಕ್ತಿಯಿಂದಲೂ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದಲೂ ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಒಂದು ದಿನಕ್ಕೆ 1000 ಸಲ ಎಂದು ಹೇಳುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಲಕ್ಕೂ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಪಠಿಸಿ ತುಪ್ಪವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಮಕುಂಡದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿ ಒಂದು ವರ್ಷದ ಅವಧಿಗೆ ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿ ಮುಗಿಸಿದರು.
ಯಾಗದ ಕೊನೆಯ ದಿನದಲ್ಲಿ ಯಾಗ ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನು ಹೋಮದ ಜ್ವಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ಮುನಿ ಮಾಡಿದ ಹೋಮದಲ್ಲಿ ತಾನು ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂದೂ ಮುನಿ ಬೇಡಿದ್ದನ್ನು ಕೊಡುವುದಾಗಿಯೂ ಹೇಳಿದರು.
ಮುನಿಗಳೂ ತನಗೆ ಪುತ್ರ ಭಾಗ್ಯ ನೀಡಲು ಬೇಡಿಕೊಂಡರು.
ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನೂ ಹಾಗೆಯೇ ಪುತ್ರ ಭಾಗ್ಯ ನೀಡಿ ಹಾಗೆ ಹುಟ್ಟುವ ಮಗುವಿಗೆ ಮುನಿ ಮಾಡಿದ ಯಾಗದ ಹೆಸರನ್ನೇ ಇಟ್ಟು ಸಾಲಿಹೋತ್ರ ಎಂದು ಕರೆಯುವಂತೆಯೂ ಆಶೀರ್ವಾದ ನೀಡಿ ಮರೆಯಾದರು.
ನಂತರ ಮುನಿಗಳೂ ಹೋಮದ ಪ್ರಸಾದಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಮಡದಿಗೆ ನೀಡಿದರು.
ಹತ್ತು ತಿಂಗಳು ಕಳೆದ ನಂತರ ಪುರುಪುಣ್ಯರಿಗೆ ಒಂದು ಸುಂದರವಾದ ಗಂಡು ಮಗು ಹುಟ್ಟಿತು.
ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನ ಆದೇಶದಂತೆ ಮುನಿಗಳೂ ಆ ಮಗುವಿಗೆ ಸಾಲಿಹೋತ್ರ ಎಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟರು.
ಸಾಲಿಹೋತ್ರ ತಾನು ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಒಳ್ಳೆಯ ಪ್ರಗತಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಒಂದು ತೈ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆ ದಿನದಂದು ಸಾಲಿಹೋತ್ರರು ತಿರುವಳ್ಳೂರಿಗೆ ಬಂದಾಗ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಹೃತ್ತಾಪನಾಶಿನಿ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಸೇರಿದಂತೆ ದೇವರುಗಳೂ ವಸಿಷ್ಠರು ಸೇರಿದಂತೆ ಮುನಿಗಳು ಅನೇಕರು ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಕಂಡರು.
ತಕ್ಷಣವೇ ಒಂದು ವರ್ಷದ ಅವಧಿಗೆ ಪೆರುಮಾಳನ್ನು ಕುರಿತು ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದರು.
ಒಂದು ವರ್ಷ ಕಳೆದ ನಂತರ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಸಾಲಿಹೋತ್ರರು ಹೃತ್ತಾಪನಾಶಿನಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಬೆಳಗಿನ ಪೂಜೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಒಂದು ವರ್ಷಕಾಲ ಆಹಾರವೂ ನೀರೂ ಇಲ್ಲದೆ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಅಕ್ಕಿ ಹಿಟ್ಟು ಸ್ವಲ್ಪ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅದರಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಸಾದ ತಯಾರಿಸಿದರು.
ಅದನ್ನು ಮೂರು ಭಾಗಗಳನ್ನಾಗಿಸಿ ಮೊದಲ ಭಾಗವನ್ನು ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನಿಗೂ, ಎರಡನೇ ಭಾಗವನ್ನು ವಿತರಣೆಗೂ, ಮೂರನೇ ಭಾಗವನ್ನು ತನಗೂ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡರು.
ಆಗ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನು ಒಂದು ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ರೂಪ ಧರಿಸಿ ಸಾಲಿಹೋತ್ರರು ವಿತರಣೆ ಮಾಡಲು ಕಾಯುತ್ತಿರುವ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬಂದರು.
ಅವರು ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಕಂಡ ತಕ್ಷಣ ತಾನು ವಿತರಣೆ ಮಾಡಲು ಇಟ್ಟಿದ್ದ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಅವರಿಗೆ ನೀಡಿದರು.
ಅದನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ತಿಂದ ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮುಖದಲ್ಲಿ ತೃಪ್ತಿ ಇಲ್ಲದೆ ಇರುವುದನ್ನು ಸಾಲಿಹೋತ್ರರು ಕಂಡರು.
ನಂತರ ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿದಾಗ ಅವರು ಕಳೆದ ನಾಲ್ಕೈದು ದಿನಗಳಿಂದ ಏನೂ ತಿನ್ನದೆ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಮುನಿ ಕೊಟ್ಟ ಆಹಾರ ಸಾಲಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ತಕ್ಷಣ ಮುನಿಗಳೂ ತನಗಾಗಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದ ಭಾಗವನ್ನು ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ನೀಡಿದರು.
ಬಂದ ಅತಿಥಿಯೂ ತೃಪ್ತಿಯಿಂದ ಹೋದರು.
ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಸಾಲಿಹೋತ್ರರು ಆಹಾರ ನೀರು ಏನೂ ಇಲ್ಲದೆ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿ, ಮುಂದಿನ ಪುಷ್ಯ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆ ದಿನದಂದು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಹೃತ್ತಾಪನಾಶಿನಿಯಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲು ಹೋಗುವಾಗ ಅನೇಕ ಶುಭ ಶಕುನಗಳನ್ನು ಕಂಡರು.
ಬೆಳಗಿನ ಪೂಜೆಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ನೈವೇದ್ಯಕ್ಕೆ ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ತಂದು ಕಳೆದ ವರ್ಷದಂತೆಯೇ ಮೂರು ಭಾಗಗಳನ್ನಾಗಿಸಿ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನಿಗೆ ಮೊದಲ ಭಾಗವನ್ನು ನೈವೇದ್ಯ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟು ಅತಿಥಿಗಾಗಿರುವ ಎರಡನೇ ಭಾಗವನ್ನೂ ತನಗಾಗಿರುವ ಮೂರನೇ ಭಾಗವನ್ನೂ ಇಟ್ಟು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಈ ಬಾರಿ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನು ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂದಾಗ ಮುನಿಗಳೂ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ನೀಡಿದರು.
ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂ ಅವು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಂದು ಸಂತೋಷಪಟ್ಟು 'ನಾನು ಮಲಗಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಎಲ್ಲಿ? (ಯಾವಾಗ?)' ಎಂದು ಸಾಲಿಹೋತ್ರರಲ್ಲಿ ಕೇಳಿದರು.
ಆಗ ಅಲ್ಲಿ ಬಂದ ರಾಜಕುಮಾರಿಯ ಸೌಂದರ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೋಹಗೊಂಡ ರಾಜಕುಮಾರನೂ ತಾನಾಗಿಯೇ ಅವಳನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗುವ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು.
ಅದಕ್ಕೆ ರಾಜಕುಮಾರಿ ತನ್ನನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಬೇಕಾದರೆ ಅಲ್ಲಿರುವ ಹೃತ್ತಾಪನಾಶಿನಿಯ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರೀ ವೀರರಾಘವರನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಬರುವಂತೆ ಕೇಳಿಕೊಂಡಳು.
ಆದರೆ ರಾಜಕುಮಾರನು ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪದೆ ಅಲ್ಲಿಂದ ಕದಲದೆ ತಾನು ರಾಜಕುಮಾರಿಯ ಮೇಲೆ ಹೊಂದಿದ್ದ ಪ್ರೀತಿ ಬಹಳಷ್ಟು ನಿಜವಾದದ್ದು ಎಂದು ವಾದಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು.
ನಂತರ ರಾಜಕುಮಾರಿ ತನ್ನ ಪೋಷಕರನ್ನು ಕರೆಸಿಕೊಂಡಳು.
ಅಲ್ಲಿ ಬಂದ ರಾಜಕುಮಾರಿಯ ಪೋಷಕರು ರಾಜಕುಮಾರನ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರಿಸುವಾಗ ತನ್ನನ್ನು ಯಾರೆಂದು ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ.
ಆದರೂ ತಾನು ರಾಜಕುಮಾರಿಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾದರೆ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿ ಬಿಡುವುದಾಗಿ ಶ್ರೀ ವೀರರಾಘವರ ಮೇಲೆ ಆಣೆ ಮಾಡಿ ಮಾತುಕೊಟ್ಟರು.
ಆ ವಾಗ್ದಾನವನ್ನು ರಾಜಕುಮಾರಿಯ ಪೋಷಕರೂ ಒಳ್ಳೆಯದೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಮದುವೆಯನ್ನು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ಮುಗಿಸಿದರು.
ರಾಜಕುಮಾರಿಯ ಪೋಷಕರು ಅವರ ಕುಲ ಸಂಪ್ರದಾಯದಂತೆ ಮದುವೆ ಮುಗಿದ ನಂತರ ಮದುವೆಯಾದ ದಂಪತಿಯನ್ನು ಶ್ರೀ ವೀರರಾಘವರ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಇತರ ಸಂಬಂಧಿಕರೊಂದಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು.
ಗರ್ಭಗುಡಿಯಲ್ಲಿ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಹೋಗುವಾಗ ಎಲ್ಲರೂ ಆಶ್ಚರ್ಯಪಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜಕುಮಾರನೂ ರಾಜಕುಮಾರಿಯೂ ಶ್ರೀ ವೀರರಾಘವರೊಂದಿಗೆ ಐಕ್ಯರಾಗಿ ಅವರು ಶ್ರೀ ವೀರರಾಘವರ್ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಕನಕವಲ್ಲಿ ತಾಯಿಯವರಾಗಿ ದರ್ಶನ ನೀಡಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದರು.
ಇಲ್ಲಿರುವ ಹೃತ್ತಾಪನಾಶಿನಿ ಪವಿತ್ರ ಕೊಳವು ಬಹಳಷ್ಟು ಪವಿತ್ರವಾದದ್ದು.
ಈ ಪವಿತ್ರ ಕೊಳವನ್ನು ನೋಡಿದರೂ, ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿದರೂ, ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದರೂ, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ನೋವುಗಳೂ ನಿವಾರಣೆಯಾಗುವ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಪವಿತ್ರವಾದದ್ದು.
ಗಂಗಾ, ಗೋದಾವರಿ ನದಿಗಳಿಗಿಂತ ಹೃತ್ತಾಪನಾಶಿನಿ ಪವಿತ್ರವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇತರ ಪವಿತ್ರ ಕೊಳದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಹಬ್ಬಗಳು ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ತಿರುವಳ್ಳೂರು ವಿವಿಧ ಮುನಿಗಳು ವಾಸಿಸಿದ ದಟ್ಟವಾದ ಕಾಡಾಗಿ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಭಿಕ್ಷುಕಾರಣ್ಯಂ ಎಂದು ಪುರಾಣ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಕಳೆದ 1999ರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಗೋಪುರಗಳ ದುರಸ್ತಿ ಕೆಲಸಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟು, ಬಣ್ಣ ಹಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟು ಕುಂಭಾಭಿಷೇಕವು ನಡೆಯಿತು.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಗೋಪುರದ ಶಿಲ್ಪಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನೂ ದ್ರಾವಿಡರ ಕಲೆಯನ್ನೂ ನೋಡುವುದು ಕಣ್ಣು ಸೆಳೆಯುವ ದೃಶ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಅರುಳ್ಮಿಗು ಸುಬ್ರಮಣ್ಯ ಸ್ವಾಮಿ ದೇವಸ್ಥಾನ, ತಿರುತಣಿ: ತಿರುತಣಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸುಂದರವಾದ ಅರುಳ್ಮಿಗು ಸುಬ್ರಮಣ್ಯ ಸ್ವಾಮಿ ದೇವಸ್ಥಾನ ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟದಿಂದ 700 ಅಡಿ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಬೆಟ್ಟಗಳ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಕಿರೀಟದಂತೆಯೂ ಎರಡು ಬದಿಗಳೂ ಅದ್ಭುತವಾದ ವಿಹಂಗಮ ನೋಟವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬೆಟ್ಟಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಇದು ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ತಿರುತಣಿಯ ಮಹಿಮೆ - ಪುರಾಣ ಮಹತ್ವ: ಬೆಟ್ಟಗಳ ಮೇಲೆ ಆಡುವ ಮುರುಗ ದೇವರ ಆರುಪಡೆ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಐದನೇ ಪಡೆ ಮನೆಯಾಗಿ ಮುರುಗ ದೇವರ ಕಿರೀಟದಲ್ಲಿ ಹೊಳೆಯುವ ವಜ್ರದ ಕಲ್ಲಾಗಿ ಈ ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿದೆ.
ಮುರುಗ ದೇವರ ಹೆಸರು ತಣಿಗಾಚಲಂ ಎಂದೂ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮುರುಗ ದೇವರು ದೇವತೆಗಳ ದುಃಖ ನಿವಾರಣೆಯಾಗುವ ಸಲುವಾಗಿ ಶೂರಪದ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಮಾಡಿದ ಮಹಾ ಯುದ್ಧವೂ ವಳ್ಳಿಯಮ್ಮನನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಲು ಬೇಡರೊಂದಿಗೆ ಆಟವಾಗಿ ನಡೆಸಿದ ಸಣ್ಣ ಕೋಪವೂ ಶಮನವಾಗಿ ಕುಳಿತ ಸ್ಥಳವಾದ್ದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ತಣಿಗೈ ಎಂದು ಹೆಸರಾಯಿತು.
ದೇವತೆಗಳ ಭಯ ಶಮನವಾದ ಸ್ಥಳ, ಮುನಿಗಳ ಕಾಮ ಕೋಪ ಮೋಹಗಳಾದ ದ್ವೇಷಗಳು ಶಮನವಾಗುವ ಸ್ಥಳ, ಭಕ್ತರ ದುಃಖ, ಚಿಂತೆ, ರೋಗ, ಬಡತನ ಇವುಗಳನ್ನು ನಿವಾರಣೆ ಮಾಡುವ ಸ್ಥಳವಾದುದರಿಂದಲೂ ಇದಕ್ಕೆ ತಣಿಗೈ ಎಂದು ಹೆಸರಾಯಿತು.
ಮುರುಗ ದೇವರು ತನ್ನ ಕ್ರಿಯಾ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿರುವ ದೇವಯಾನಿಯನ್ನು ತಿರುಪ್ಪರಂಕುಂದ್ರಂನಲ್ಲಿ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಂತೆ ತಿರುತಣಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಇಚ್ಛಾ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ವಳ್ಳಿಯಮ್ಮನನ್ನು ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸುಖವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಈ ದೇವರನ್ನು ಐದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಸತತವಾಗಿ ಪೂಜಿಸುವ ಭಕ್ತರು ದೇವರ ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು ಪಡೆದೂ ಅವರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅಪರೂಪದ ವರಗಳನ್ನು ಪಡೆದವರು ಆಗುತ್ತಾರೆ.
ತ್ರೇತಾಯುಗದಲ್ಲಿ ರಾವಣನನ್ನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದು ಅದರಿಂದ ಉಂಟಾದ ಪಾಪಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರ ಪೂಜೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ರಾಮೇಶ್ವರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಹಿಂದಿರುಗುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ, ಶಿವ ದೇವರ ಕೋರಿಕೆಯಂತೆ, ತಿರುತಣಿಯಲ್ಲಿ ಮುರುಗ ದೇವರನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಮನಃಶಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆದನೆಂದು ಪುರಾಣಗಳು ಹೇಳುತ್ತವೆ.
ದ್ವಾಪರ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗಕ್ಕೆ ತೀರ್ಥ ಯಾತ್ರೆ ಹೋಗುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದ ದೇವರನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಿ ಆಶೀರ್ವಾದ ಪಡೆದನು ಎಂದು ಪುರಾಣಗಳು ಹೇಳುತ್ತವೆ.
ತಿರುತಣಿಯಲ್ಲಿ ಮುರುಗನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ತಾರಕಾಸುರನಿಂದ ಕದಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ತನ್ನ ಚಕ್ರ ಮತ್ತು ಶಂಖ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತೆ ಪಡೆದರು.
ಅವರು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ವಿಷ್ಣು ತೀರ್ಥ, ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲೇ ಇದೆ.
ತಿರುತಣಿಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಮುರುಗ ದೇವರನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ಪಡೆದರು.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಶೂರಪದ್ಮನಿಂದ ಕದಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ತನ್ನ ಸಂಪತ್ತುಗಳನ್ನೂ ಮುರುಗನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಮತ್ತೆ ಪಡೆದರು.
ಸರಸ್ವತಿಯೂ ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಮುರುಗನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದಳು.
ಪೂರ್ವದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲೇ ಬೆಟ್ಟದ ಬುಡದಿಂದ ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಏರಿ ಹೋಗುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ, ಅರ್ಧ ದೂರದಲ್ಲಿ ಬೆಟ್ಟದ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳ ಸಮೀಪದ ಉತ್ತರಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಬ್ರಹ್ಮ ತೀರ್ಥ ಇದೆ.
ಇದು ಬ್ರಹ್ಮಸುನೈ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಇದರ ದಕ್ಷಿಣ ತೀರದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಸೂರಪದ್ಮನಿಂದ ದೇವಲೋಕದಿಂದ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ, ಶಂಖನಿಧಿ, ಪದ್ಮನಿಧಿ, ಕಾಮಧೇನು, ಚಿಂತಾಮಣಿ, ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷ ಇತ್ಯಾದಿ ಸಂಪತ್ತುಗಳನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಇಂದ್ರನು ಮುರುಗನನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸಿದನು.
ತಿರುತಣಿಗೆಯ ಬೆಟ್ಟಕ್ಕೆ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಕೊಳದಲ್ಲಿ, ನೀಲೋತ್ಪಲ ಹೂವಿನ ಬಳ್ಳಿಯನ್ನು ನೆಟ್ಟು ಬೆಳೆಸಿ ಅದರ ಹೂಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ, ಸಂಜೆ, ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಎಂದು ಮೂರು ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇಂದ್ರನು ಮುರುಗನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದನು.
ಹಾಗೆಯೇ ಅವನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ಪೂಜಿಸಿ ಅನುಗ್ರಹ ಪಡೆದ ವಿನಾಯಕನಿಗೆ ಕೆಂಪು ನೀರಿನ ವಿನಾಯಕ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಅವನಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನೀಲೋತ್ಪಲ ಹೂವಿನ ಸಣ್ಣ ಕೊಳ ಇಂದ್ರ ನೀಲಚುನೈ ಎಂದು ಹೆಸರು ಪಡೆದ ತೀರ್ಥವಾಗಿ ಬೆಟ್ಟದ ದೇವಸ್ಥಾನ ದಕ್ಷಿಣ ದ್ವಾರಕ್ಕೆ ನೇರವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಕಲ್ಕಾರ ತೀರ್ಥ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಈ ತೀರ್ಥದ ನೀರೇ ದೇವರ ಅಭಿಷೇಕಕ್ಕೂ, ಅಡುಗೆಮನೆಗೂ ಮತ್ತು ಪೂಜೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ತೀರ್ಥವನ್ನು ದೂರದಿಂದ ಪೂಜಿಸುವುದೇ ಹೊರತು ಬೇರೆ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ನಾವು ಉಪಯೋಗಿಸಬಾರದು.
ಪತಿ, ಪಶು, ಪಾಶ ಎನ್ನುವ ದೇವರು, ಜೀವ, ಬಂಧನ ಆಗಿರುವ ಮೂರು ಅಂಶಗಳು ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೇಳುವ ಶೈವ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಮುರುಗನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಶ್ರೀ ನಂದಿ ದೇವರು ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಅವನ ಸಲುವಾಗಿ ಮುರುಗ ದೇವರು ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡ “ಶಿವತತ್ವ ಅಮೃತ” ಎಂಬ ನದಿಯೇ ಈಗ ನಂದಿ ನದಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಮುರುಗನ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ನಂದಿ ದೇವರು ಯಾಗ ಮಾಡಿದ ಗುಹೆ ನಂದಿ ಗುಹೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ದೇವತೆಗಳು ಕ್ಷೀರಸಾಗರವನ್ನು ಕಡೆಯುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಂದಾರ ಪರ್ವತವನ್ನು ಮಂಥನ ಮಾಡಿ, ವಾಸಕಿ ಎಂಬ ಸರ್ಪವನ್ನು ಹಗ್ಗವಾಗಿಯೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಕಡೆದರು.
ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಡೆದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಾಸುಕಿ ಸರ್ಪದ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಗಾಯದ ಗುರುತುಗಳೂ, ಹುಣ್ಣುಗಳೂ, ಕಲೆಗಳೂ ಉಂಟಾಗಿ ಬಹಳ ನೋವು ಉಂಟಾಯಿತು.
ಒಂದು ಕೊಳದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿದಿನ ಔಪಚಾರಿಕವಾಗಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಮುರುಗನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ವಾಸುಕಿ ಸರ್ಪವು ಆ ದುಃಖಗಳಿಂದ ದೂರವಾಗಿ ಮುಕ್ತವಾಯಿತು.
ಆದಿಶೇಷ ತೀರ್ಥವು ವಿಷ್ಣು ತೀರ್ಥದ ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಪರ್ವತದ ಹಾದಿಯ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದಲ್ಲಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಮುರುಗನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ಅಗಸ್ತ್ಯ ಮುನಿಗಳು ಮುತ್ತಮಿಳ್ ಪಾಂಡಿತ್ಯವನ್ನೂ, ಶಿವಜ್ಞಾನ ಸ್ಪಷ್ಟತೆಯನ್ನೂ ಪಡೆದರು.
ಅವರು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಅಗಸ್ತ್ಯ ತೀರ್ಥವು ಆದಿಶೇಷ ತೀರ್ಥಕ್ಕೆ ದಕ್ಷಿಣ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿದೆ.
ಮೂರನೇ ದಂತಕಥೆ ಒಮ್ಮೆ ಥಳಿಪ್ಪರಂಬ ಎಂಬ ಊರಿನ ಒಬ್ಬ ವೃದ್ಧ ವಿವಿಧ ದೇವಾಲಯಗಳ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಒಂದು ಶಂಖದಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿರುವ ದೇವರಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲು ದೇವಾಲಯಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಈ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ತಲುಪಿದರು.
ಆಗ ಅವರ ಕೈಯಿಂದ ಆ ಶಂಖ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದು ಚೂರುಚೂರಾಗಿ ಒಡೆದು ಅದರಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ದೈವಿಕ ಶಕ್ತಿಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಈ ಪೆರುಮಾಳಿನಲ್ಲಿ ಬೆರೆತಿದ್ದರಿಂದ ಇವರು ಕೂಡಲ್ ಮಾಣಿಕ್ಯಂ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಕೇರಳ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ದ್ವಾರಗಳೊಂದಿಗೆ ಭವ್ಯವಾಗಿ ಹತ್ತು ಎಕರೆ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ಈ ದೇವಾಲಯವು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ.
ಕೇರಳ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾದ ಪೂರ್ವ ಗೋಪುರದ ಗೋಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ಉಬ್ಬು ಶಿಲ್ಪಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ದೇವಾಲಯ ಪೂರ್ತಿ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳೂ, ಅದ್ಭುತ ಕಲ್ಲಿನ ಶಿಲ್ಪಗಳೂ, ಮರದ ಶಿಲ್ಪಗಳೂ ತುಂಬಿವೆ.
ವಿಶಾಲವಾದ ದೀಪದ ಮಂಟಪವು ಮತ್ತಷ್ಟು ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಶ್ರೀಕೋವಿಲ್ ವೃತ್ತಾಕಾರದಲ್ಲಿದೆ.
ವಿಮಾನವು ಎತ್ತರವಾಗಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಎರಡಂತಸ್ತಿನ ಶಂಕುವಿನ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಇದೆ.
ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ರಾಮಾಯಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ದೃಶ್ಯಗಳು ಮರದ ಶಿಲ್ಪಗಳಾಗಿ ಸುಂದರವಾಗಿ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಛಾವಣಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತ ಮರದ ಚೌಕಟ್ಟುಗಳನ್ನೂ ಶಿಲ್ಪಗಳು ಅಲಂಕರಿಸುತ್ತಿವೆ.
ವಿಮಾನಕ್ಕೆ ತಾಮ್ರದ ತಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕಲಶವು ಆರು ಅಡಿ ಎತ್ತರ.
ಎತ್ತರದ ಕಾಂಪೌಂಡ್ ಗೋಡೆಯು ಶ್ರೀಕೋವಿಲ್ ಸುತ್ತಲೂ ಇದೆ.
ದೀಪದ ಮನೆ ಮುಂಭಾಗವೂ, ಹಿಂಭಾಗವೂ ಎತ್ತರದ ಮಂಟಪಗಳು, ನಾಲ್ಕು ಕೊಳಗಳು ಎಂಬ ಬಹಳ ಭವ್ಯವಾಗಿ ಆಲಯವು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ.
ದೇವಾಲಯದ ಸುತ್ತಲೂ ನಾಲ್ಕು ತೀರ್ಥಕುಳಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿವೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರವಾದ ಕುಲಿಪಿನಿ ತೀರ್ಥವು ದೇವಾಲಯ ಸಂಕೀರ್ಣದೊಳಗೆ ಉತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ.
ಕುಟ್ಟನ್ ಕುಳ ಎಂಬ ದೊಡ್ಡ ಕೊಳವು ಪೂರ್ವದ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾ ಪಥದ ಹೊರಗೆ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ.
"ದೇವಸ್ಥಾನದ ಹೊರಗಿರುವ ""ಕುಟ್ಟನ್ ಕುಳದಲ್ಲಿ"" ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಿಕೊಂಡ ನಂತರವೇ ಅರ್ಚಕರು ಹಬ್ಬಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಅನುಮತಿಸಲಾಗುತ್ತಾರೆ."
"ನಂತರ, ಗರ್ಭಗುಡಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಮೊದಲು, ""ಕುಲಿಪಿನಿ ತೀರ್ಥಂ"" ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಬೇಕು."
"ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಗೋಡೆಯ ಹೊರಗೆ ಇರುವ ಕೊಳವನ್ನು ""ಪದಿಂಜರೆ ಕುಲಂ"" ಎಂದೂ, ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಸಂಕೀರ್ಣದ ಹೊರಗೆ ಇರುವ ಕೊಳವು ""ತೆಕ್ಕೆ ಕುಳಂ"" ಎಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ."
ಈ ಮೂರು ಜಲಮೂಲಗಳೂ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಅಳತೆಯಂತೆಯೇ ಗಮನಾರ್ಹ ಭಾಗವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಪ್ರಾಕಾರದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಕೂತಂಬಲವೂ ಇದೆ.
ಕೂತ್ತಂಬಲದ ಛಾವಣಿಯು ಬಹಳ ಎತ್ತರವಾಗಿಯೂ, ಓರೆಯಾಗಿಯೂ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ.
ಒಳಾಂಗಣವು ಭವ್ಯವಾದ ಮರದ ಕಂಬಗಳು ಮತ್ತು ಸುಂದರವಾದ ಮರದ ಕೆತ್ತನೆಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಕೂತಂಬಲಂನ ಪ್ರವೇಶ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳ ಎರಡೂ ಬದಿಗಳಲ್ಲಿ ಸುಂದರವಾದ ಗಜಲಕ್ಷ್ಮಿ ಕಲ್ಲಿನ ಶಿಲ್ಪವು ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಈ ಕೂತಂಬಲದಲ್ಲಿ ಕಥಕ್ಕಳಿ, ತುಳ್ಳಲ್, ಕೂತು, ಕೂಡಿಯಾಟಂ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಬಲಿಪೀಠವು ಸರಿಸುಮಾರು 7 ಅಡಿ ಎತ್ತರವಿದ್ದು, ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿಯೇ, ಚಿನ್ನದ ಲೇಪಿತ ಎತ್ತರದ ಧ್ವಜಸ್ತಂಭವು ಈ ದೇವಾಲಯದ ಭವ್ಯತೆಗೆ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುವಂತೆ ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಭರತನು ಚತುರ್ಭುಜ ವಿಷ್ಣುವಾಗಿಯೇ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.
ನಿಂತಿರುವ ತಪಸ್ವಿ ಭಂಗಿ, ಬಲಗೈಯಲ್ಲಿ ಕೋಲು, ಕೆಳಗಿನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಜಪಮಾಲೆ, ಎಡಗೈಯಲ್ಲಿ ಚಕ್ರ ಮತ್ತು ಕೆಳಗಿನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಶಂಖ - ಜೊತೆಗೆ ದೀಪ ಪೂಜೆ, ಅವಲ್ ಪಾಯಸ ಪೂಜೆ, ಪಟಾಕಿ ಪೂಜೆ ಮತ್ತು ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿ ಪೂಜೆಗಳು ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿವೆ.
14 ವರ್ಷಗಳು ಕಳೆದ ನಂತರ ಯಾವಾಗ ರಾಮನು ಮರಳಿ ಬರುವನು ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷೆಯೊಂದಿಗೆ ಕಾಯುತ್ತಿರುವ ರೂಪ.
ರಾಮನು ವನವಾಸ ಮುಗಿಸಿ ಹಿಂದಿರುಗಿದಾಗ ಭರತನ ಮುಖದಲ್ಲಿದ್ದ ಅದೇ ಕಾಂತಿ ಇಂದಿಗೂ ಅವನಿಗಿದೆ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆ ಇದೆ.
ಪೆರುಮಾಳ್‌ಗೆ ಸಂಗಮೇಶ್ವರರ್ ಎಂಬ ಹೆಸರೂ ಇದೆ.
101 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಮಲದ ಹೂವುಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ 12 ಅಡಿ ಉದ್ದದ ಕಮಲದ ಹೂವಿನ ಹಾರವನ್ನು ಪೆರುಮಾಳ್‌ಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದರೆ, ಎಲ್ಲಾ ಅಡೆತಡೆಗಳು ದೂರವಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಬಯಸಿದ ಕಾರ್ಯಗಳು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲಿನ ಜನರ ನಂಬಿಕೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಅವರು ಗುಣಪಡಿಸಲಾಗದ ಹೊಟ್ಟೆ ನೋವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಧನ್ವಂತರಿ ಪೆರುಮಾಳ್ ಆಗಿಯೂ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಒಬ್ಬ ಭಕ್ತನು ಗುಣಪಡಿಸಲಾಗದ ಹೊಟ್ಟೆ ನೋವಿನಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಾ ಬಂದರು ಪೆರುಮಾಳನು ಅವನ ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ತನ್ನ ತೋಟದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದ 101 ಬದನೆಕಾಯಿಗಳನ್ನು ನೈವೇದ್ಯವಾಗಿ ಅರ್ಪಿಸಲು ಬೇಡಿಕೊಂಡನು.
ಅದಾದ ನಂತರ ಅವರ ಹೊಟ್ಟೆ ನೋವು ಮಾಯವಾಗಿ ಮರೆಯಾಯಿತು.
ಇದೇ ರೀತಿ ಅನೇಕ ಭಕ್ತರ ರೋಗವನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ ಭರತಪೆರುಮಾಳು.
ಹದಿನಾಲ್ಕು ವರ್ಷ ಕಳೆದ ನಂತರ ರಾಮ ಬರಲು ತಡವಾದಾಗ ನಂದಿಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದ ಭರತ ಬೆಂಕಿ ಹಚ್ಚಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಇಳಿಯಲು ಸಿದ್ಧವಾದಾಗ ವೇಗವಾಗಿ ಬಂದು ರಾಮಬ್ರಾನು, ರಾವಣನನ್ನು ಗೆದ್ದು ವಾಗೈ ಚೂಡಿ, ಪ್ರಾಟಿಯೊಂದಿಗೆ ಮರಳಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಹನುಮನ್ ತಿಡಪ್ಪಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ (ಮಡಪ್ಪಳ್ಳಿ) ಇಂದೂ ಅರೂಪವಾಗಿ ವಾಸಿಸುವುದಾಗಿ ನಂಬುತ್ತಾರೆ.
ಮೇಡ ಮಾಸ (ಚಿತ್ತಿರೈ) ಪೂರಂ ಆರಂಭಿಸಿ ತಿರುವೋಣಂ ಮುಗಿಯುವವರೆಗೆ ಪೆರುವಿಳಾ ಬಹಳ ವಿಶೇಷವಾಗಿಯೂ ವೇದ ತಾಂತ್ರಿಕ ಪದ್ಧತಿ ತಪ್ಪದೆಯೂ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
ಕೇರಳದ ಇತರ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಿಗಿಂತ ಇಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಹಬ್ಬ ಬಹಳ ವಿಭಿನ್ನವಾದುದು.
ದಿನವೂ ಬೆಳಿಗ್ಗೆಯೂ, ಸಂಜೆಯೂ 17 ಆನೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸ್ವಾಮಿ ಕೃಪೆ ತೋರುವರು.
ಅದನ್ನು ನೋಡಲು ಕಣ್ಣು ಕೋಟಿ ಬೇಕು.
ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ನೂರಾರು ಸಂಗೀತಗಾರರು ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಶ್ರೀವೇಲಿಯ ಎರಡು ಅಂಶಗಳು ಕೂಡಲ್ಮಾಣಿಕ್ಯಂ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿವೆ: ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಮರಿ ಆನೆಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗುವುದು.
ಒಬ್ಬರು ದೇವರನ್ನು ಹೊತ್ತು ಸಾಗುವ ಆನೆಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿಯೂ ನಿಲ್ಲುವವು.
ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಏಳು ಆನೆಗಳ ತಲೆಕವಚಗಳು ('ನೆಟ್ಟಿ ಪಟ್ಟಂ') ಶುದ್ಧ ಚಿನ್ನದಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ, ಉಳಿದವುಗಳು ಶುದ್ಧ ಬೆಳ್ಳಿಯಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಹಬ್ಬದ ಕೊನೆಯ ಎರಡು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಪಂಚ ವಾದ್ಯಮ್ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೇರಳದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 3,000 ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಐದು ದೇವಸ್ವಂ ಮಂಡಳಿಗಳಿವೆ.
ಗುರುವಾಯೂರು, ತಿರುವಿತಾಂಗೂರು, ಮಲಬಾರ್, ಕೊಚ್ಚಿ, ಕೂಡಲ್ ಮಾಣಿಕ್ಯಂ ಎಂದು ಐದು ದೇವಸ್ವಂ ಬೋರ್ಡ್‌ಗಳು ಆ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಿವೆ.
ಕೂಡಲ್‌ಮಾಣಿಕ್ಯಂ ದೇವಾಲಯದ ಹಿಂದಿನ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಕ್ರಿ.ಶ 854 ದಿನಾಂಕದ ಚೇರಮನ್ನರ್ ಸ್ಥಾನು ರವಿ ವರ್ಮನ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಒಂದು ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹಲವಾರು ಭೂಮಿಗಳನ್ನು ದಾನವಾಗಿ ನೀಡಿದ್ದರ ಬಗ್ಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತದೆ.
ಎಲ್ಲರೂ ಹೋಗಿ ದರ್ಶಿಸಬೇಕಾದ ಒಂದು ಅದ್ಭುತವಾದ ದೇವಸ್ಥಾನ ಕೂಡಲ್ ಮಾಣಿಕ್ಯಂ ಸಂಗಮೇಶ್ವರರ್ ದೇವಸ್ಥಾನ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಸಂದೇಹ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕರೆ ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಹೋಗಿ ಸೇವಿಸಿರಿ.
3. ತಿರುಮೂಝಿಕ್ಕಳಂ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಪೆರುಮಾಳ್ ದೇವಸ್ಥಾನ: ಆಡಿ ಮಾಸದ ನಾಲಂಬಲ ದರ್ಶನ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಅಡಿಯೋಂಗಳು (ನಾವು) ದರ್ಶಿಸಿದ ಮುಂದಿನ ಕ್ಷೇತ್ರ ತಿರುಮೂಳಿಕಳಂ ಎನ್ನುವ ದಿವ್ಯದೇಶ ಆಗಿದೆ.
ಈ ದೇವಾಲಯವು ಹೆದ್ದಾರಿಯಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಒಳಗೆ ಇದೆ ದಾರಿ ವಿಚಾರಿಸುತ್ತಲೇ ಹೋಗಬೇಕಾಗಿ ಇರುವುದು.
ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ರಸ್ತೆಯ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಅವರು ಸುಂದರವಾದ ಕಮಾನು ಮಾರ್ಗವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಕಮಾನು ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ, ಸೀತಾರಾಮ ಲಕ್ಷ್ಮಣರನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ದಾರಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಕೇರಳದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸೌಂದರ್ಯದ ಮಾವು, ಹಲಸು, ಬಾಳೆ ಮರಗಳ ತೋಟಗಳನ್ನೂ, ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಜಾಲರಿ ಹೊಡೆಯುವ ಗೊಂಚಲು ಗೊಂಚಲಾಗಿ ಕಾಯಿಗಳು ತೂಗುವ ಅಡಿಕೆ ಮರಗಳನ್ನೂ, ರಬ್ಬರ್ ತೋಟಗಳನ್ನೂ, ನೀರು ತುಂಬಿದ ಹಲವಾರು ಕೊಳಗಳನ್ನೂ ಕಂಡು ಆನಂದಿಸುತ್ತಲೇ ಈ ದಿವ್ಯದೇಶವನ್ನು ತಲುಪಬಹುದು.
ನಮ್ಮಾಳ್ವಾರ್ ಮತ್ತು ತಿರುಮಂಗೈ ಆಳ್ವಾರ್ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಮಂಗಳಾಶಾಸನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಈ ದೇವಾಲಯವು 108 ದಿವ್ಯ ದೇಶಗಳ ಪೈಕಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಆ ಅದ್ಭುತ ದರ್ಶನವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಬನ್ನಿ ಭಕ್ತರೇ.
ಈ ಸ್ಥಳ ಎರ್ನಾಕುಲಂ ಬಳಿ ಇದೆ.
ಅಲುವಾದಿಂದ ಬಸ್ ಮೂಲಕ ತಲುಪಬಹುದು.
ತ್ರಿಶೂರ್‌ನಿಂದ ಸುಮಾರು 50 ಕಿ.ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ.
ಶೊರನೂರ್ ಎರ್ನಾಕುಲಂ ರೈಲು ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅಂಗಮಾಲಿಯಲ್ಲಿ ಇಳಿದು ನಂತರ 5 ಕಿ.ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಈ ಸ್ಥಳವನ್ನು ತಲುಪಬಹುದು.
ತಕ್ಕಿಲಮೆ ಕೇಳಿರಿ! ತಡವು ಪುನಲ್ವಾಯಿ ಇರಾ ತೇರುವಂತೆ, ಇನಂಗಾಳ್ ಗುರುಕು, ಇನಂಗಾಳ್ ಕುಳಿರ್ಮೂಳಿಗಳಲ್ಲಿ, ಉರುವ ಚೆಕ್ಕಮಲ್ಲದಲ್ಲಿ ಅರಲುಪೋಲಿರುವ ಕಣ್ಣು, ಕೈ, ಕಾಲ, ಸೆಂಕನಿವಾಯ, ಅಕ್ಕಮಲ್ಲದಲ್ಲಿ ಎಲೆಪೋಲಿರುವ ತಿರುವ್ಮೇಣಿ ಅಡಿಗಳ ಕಡೆಗೆ (ದಿ.ವಾ 9-7-3), ಎಂದು ಎಂಪೆರೂಮಾನನು ತನ್ನ ರೂಪಸೌಂದರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡು ಪರಾಂಗುಚ ನಾಯಗಿಯಂತೆ, ನಮ್ಮಾಳ್ವಾರ್ ಪರಮಾತ್ಮನು ತನ್ನ ರೂಪಸೌಂದರ್ಯಾಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ತಲೆಯಾಗಿ ತಿರುವ್ಮೂಳಿಗಳು ಪಕ್ಷಿಗಳಿಗೆ ಸಂದೇಶ ಹಂಚುವ ಭಾವದಲ್ಲಿ 11 ಪಾಸುರಗಳ ಮೂಲಕ ಪಲ್ಲಂಡು ಹಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಅರ್ಥ: ವಿಶಾಲವಾದ ಜಲರಾಶಿಗಳಲ್ಲಿ ಆಹಾರವನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಿರುವ ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿಗಳ ಹಿಂಡುಗಳೇ!
ನಮ್ಮೊಂದಿಗಿರುವ ಗುರುಗಳೇ!
ತಂಪಾದ ತಿರು ಮುಳಿಕ್ಕಳಂನಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಭಗವಂತನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಅವನ ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ ಮಾರುಹೋಗಿ, ನಮ್ಮನ್ನು ನಾವು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿರುವ ನಾವು, ಅವನಿಗೆ ಅನರ್ಹರೇ?
ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತವಾಗಿ ಕೇಳಿರಿ.
ಆ ದೇವನ ಕಣ್ಣು, ಹಸ್ತಗಳು, ಪಾದಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳು ಕೆಂದಾವರೆ ಹೂವಿನಂತೆ ಸೌಂದರ್ಯವುಳ್ಳವು; ಅವನ ಬಾಯಿಯು ಕೆಂಪಾಗಿ ಹಣ್ಣಿನಂತಿದೆ.
ಅವನ ಶರೀರವೋ, ತಾವರೆಯ ಎಲೆಯಂತೆ ಹಸಿರನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಅಂತಹ ಸುಂದರ ಪುರುಷನನ್ನು ನೋಡಲು ನಾವು ಅರ್ಹರಲ್ಲವೇ?
ಎಂದು ಆಳ್ವಾರ್ ಕೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಹೀಗೆ ಆಳ್ವಾರರು ತಿರುಮೂಝಿಕ್ಕಳಂ ಎಂದು ಹಾಡಿದ ಈ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ತಿರುಮೊಳಿಕ್ಕಳಂ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಮುನಿವರನ ಮಗ ಹಾರೀತ ಮುನಿವರ ಇಲ್ಲಿ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಕುರಿತು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಲು ಅವನ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ ಪೆರುಮಾಳ್ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು, ಏನು ವರ ಬೇಕು?
ಎಂದು ಕೇಳಲು ಈ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಇರುವವರು ಉದ್ಧಾರವಾಗಲು ದಾರಿಯನ್ನು ಹೇಳಬೇಕು ಎಂದು ಮುನಿವರ ವಿಜ್ಞಾಪಿಸಲು ಪೆರುಮಾಳೂ ವರ್ಣಾಶ್ರಮ ಧರ್ಮ, ಯೋಗ ಶಾಸ್ತ್ರ, ತಿರುಮಂತ್ರಂ ಮುಂತಾದ ಶ್ರೀಸೂಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಅಂದರೆ ತಿರುಮೋಳಿಗಳನ್ನು ಅರುಳಿದರು, ಅವುಗಳನ್ನು ನೂಲಾಗಿ ಬರೆಯುವಂತೆಯೂ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದರು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಸ್ಥಳವು ತಿರುಮೋಳಿಕ್ಕಲಂವಾಯಿತು ನಂತರ ಮರುವಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ತಿರುಮೋಳಿಕ್ಕಲಂವಾಯಿತು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಪೆರುಮಾಳ್ ಶ್ರೀಸೂಕ್ತಿನಾಥನ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಕ್ರೂರಿ ಕೈಕೇಯಿ ವರ ಕೇಳಲು, ರಾಜಕುಮಾರನೂ ಕಾಡು ಸೇರಲು ಬಂದು ಚಿತ್ರಕೂಟದಲ್ಲಿ ಸೀತೆಯೊಂದಿಗೂ, ತಮ್ಮ ಲಕ್ಷ್ಮಣನೊಂದಿಗೂ ತಂಗಿದ್ದನು.
ಆಗ ಭರತ ನಂಬಿ ಅಣ್ಣನ ಪಾದ ಪೂಜಿಸಲು ಬಂದನು, ದೊಡ್ಡ ಸೈನ್ಯ ಬರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಲಕ್ಷ್ಮಣನು, ಭರತನು ಅಣ್ಣನ ಮೇಲೆ ಸೈನ್ಯ ತಂದಿದ್ದಾನೆಯೇ?
ಎಂದು ಅವನ ಮೇಲೆ ಕೋಪಗೊಂಡನು.
ಆದರೆ ಭರತನೋ ಶ್ರೀರಾಮನ ಪಾದ ಪೂಜಿಸಿ ಪಾದುಕೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಹೋಗಿ ನಂದಿಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಇದ್ದು ಅಣ್ಣನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಆಳ್ವಿಕೆ ನಡೆಸಿದನು.
ಲಕ್ಷ್ಮಣನಿಗೆ ಸತ್ಯ ಅರಿವಾಯಿತು.
ಆದರೂ ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ಭರತನಲ್ಲಿ ಕ್ಷಮೆ ಕೇಳದ ಕೊರಗು ಲಕ್ಷ್ಮಣನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇತ್ತು, ಒಂದು ಸಮಯ ಭರತನೂ ಲಕ್ಷ್ಮಣನೂ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಬಂದು ವಂದಿಸಿದಾಗ ಹರಿತ ಮುನಿವರನು ಅವನ ಆ ಕೊರಗನ್ನು ಹೇಳಿದರು.
ಲಕ್ಷ್ಮಣನೂ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದ್ದ ಭರತನ ಪಾದಗಳಿಗೆ ಬಿದ್ದು ಕ್ಷಮೆ ಕೇಳಿದನು.
ಆದರೆ, ಭರತ, ‘ಇದರಲ್ಲಿ ಕ್ಷಮೆ ಕೇಳಲು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ, ಲಕ್ಷ್ಮಣ, ರಾಮನ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯ ತಮ್ಮ ನೀನು, ರಾಮನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಕೊರತೆಯಿಲ್ಲದೆ, ಕಾನನದಲ್ಲಿಯೇ ಅವರನ್ನು ಕಣ್ಣರೆಪ್ಪೆಯಂತೆ ಕಾಯ್ದವನು ನೀನು ಆದ್ದರಿಂದ ಚಿತ್ರಕೂಟದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ನೀನು ಕೋಪಗೊಂಡಿದ್ದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ತಪ್ಪಿಲ್ಲ.
ಸತ್ಯ ತಿಳಿದ ಮೇಲೆಯೂ, ನನ್ನ ಮೇಲಿನ ನಿನ್ನ ಸಂದೇಹ ನೀಗದಿದ್ದಕ್ಕೆ ನಿನ್ನ ವಿಶೇಷವಾದ ರಾಮ ಭಕ್ತಿಯೇ ಕಾರಣ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನೀನು ಅಪರಾಧ ಭಾವ ಹೊಂದಬೇಡ ಎಂದು ಬಹಳ ದೊಡ್ಡ ಗುಣದಿಂದ ಹೇಳಿದನು.
ಆದರೂ, ತನ್ನ ತಪ್ಪಿಗೆ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ಮಾಡಲು ಬಯಸಿದ ಲಕ್ಷ್ಮಣನು, ಮುನಿವರನ ಸಲಹೆಯಂತೆ, ಈ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು, ತಿರುಮೋಳಿಕ್ಕಲಥಾನ್ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ನವೀಕರಿಸಿ, ಪೆರುಮಾಳನ್ನು ವಂದಿಸಿ, ತನ್ನ ಮನದ ಕೊರಗು ನೀಗಿಸಿಕೊಂಡನು.
ಹೀಗೆ ಲಕ್ಷ್ಮಣನು ನವೀಕರಿಸಿದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಪೆರುಮಾಳನ್ನು ‘ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಪೆರುಮಾಳ್’ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ರಾಮಾಯಣದ ಸಹೋದರರು ನಾಲ್ವರಿಗೂ ಕೇರಳದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಿದ್ದರೂ, ಪೆರುಮಾಳ್ ಎಂಬ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ ಲಕ್ಷ್ಮಣನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಉಂಟು.
ಪೊನ್ನಾನಾಯ್ ಪೊಳಿಲೇಳುಮ್ ಕಾವಲ್ ಪೂಂಡ; ಪುಗಳಾನಾಯ್ ಇಗಳ್ವಾಯ ತೊಂಡನೇನ್; ನಾನ್ ಎನ್ನಾನಾಯ್ ಎನ್ನಾನಾಯ್ ಎನ್ನಲ್; ಅಲ್ಲಾಲ್ ಎನ್ನರಿವೇನೇಳೆಯೇನ್ ಉಲಗ ಮೇತ್ತುಮ್; ತೆನ್ನನಾಯ್ ವಡವಾನಾಯ್ ಕುಡ ಪಾಲಾನಾಯ್; ಗುಣಪಾಲ ತಾಯಿನಾಯ್ ಇಮೈಯೋರ್ಕ್ ಕೆನ್ರುಮ್; ಮುನ್ನಾನಾಯ್ ಪಿನ್ನಾನಾರ್ ವಣಂಗುಮ್ ಶೋತಿ; ತಿರುಮೂಳಿಕ್ಕಳತ್ತಾನಾಯ್ ಮುದಲಾನಾಯೇ (ತಿ.ನೆ 10)
ಅರ್ಥ: ಜಗತ್ತೆಲ್ಲಾ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವ ದಕ್ಷಿಣದ ತಿರುಮಾಲಿರುಂಜೋಲೈ ಬೆಟ್ಟಯಲ್ಲಿ ನಿಂತ ಆನೆಯಂತಿರುವವನೇ!
ವಡತಿರುವೇಂಗಡದಲ್ಲಿ ನಿಂತ ಆನೆಯಂತಿರುವವನೇ!
ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ತಿರುವೇಂಗಡದಲ್ಲಿ ನಿದ್ರಿಸುವ ಆನೆಯಂತಿರುವವನೇ!
ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ತಿರುಕ್ಕಣ್ಣಪುರದಲ್ಲಿ ಆನೆಯಂತಿರುವವನೇ!
ಎಕಾಲಕ್ಕೂ ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳು ಕಂಡು ಅನುಭವಿಸುವಂತೆ ಮುಂದೆ ನಿಲ್ಲುವವನೇ!
ಅವತಾರಕ್ಕೆ ನಂತರದವರು ಪೂಜನೀಯ ಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿ ತಿರುಮೂಳಿಕಳದಲ್ಲಿ ಬಾಳುವವನೇ!
ಜಗತ್ತಿನ ಮೊದಲನೇಯವನೇ! ಚಿನ್ನದಂತಿರುವವನೇ!
ಏಳು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಕಾಯ್ದು ಅರುಳುವುದರಿಂದ ಬಂದ ಪ್ರಖ್ಯಾತಿಯುಳ್ಳವನೇ!
ನಾನು, ನಿಮ್ಮ ವಿನಮ್ರ ಸೇವಕ, ತಿರಸ್ಕಾರದ ಸಾಕಾರ ರೂಪವಾದ ಭಕ್ತ, ಓ ನನ್ನ ಆನೆ!
ಎಂದು ಹೇಳುವುದಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಏನೆಂದು ಹೇಳಲು ಅರಿಯೆನು.
ಎಂದು ತಿರುಮಂಗೈಯಾಳ್ವಾರ್ ಇತ್ತಲತ್ತೈ ಮಂಗಳಾಶಾಸನ ಮಾಡಿದ ತಿರುನೆಡುಂತಾಂಡಕ ಪಾಶುರದಲ್ಲಿ ರಾಮನನ್ನು ಅವನ ಕಿರಿಯ ಸಹೋದರರಾದ ಭರತ, ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಪೂಜಿಸಿದ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ನಮಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಈ ದಿವ್ಯದೇಶದಲ್ಲಿ ಮೂಲದೇವರು: ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಪೆರುಮಾಳ್, ತಿರುಮೂಳಿಕ್ಕಳತಾನ್.
ತಾಯಿ: ಮಧುರವೇಣಿ ನಾಚ್ಚಿಯಾರ್, ವಿಮಾನ: ಸೌಂದರ್ಯ ವಿಮಾನ.
ತೀರ್ಥ: ಶಂಖ ತೀರ್ಥ, ಸಿಟ್ಟಾರು ತೀರ್ಥ.
ಮಂಗಳಾಶಾಸನ: ನಮ್ಮಾಳ್ವಾರ್, ತಿರುಮಂಗೈಯಾಳ್ವಾರ್.
ತಾಯಿ ಊರ್ಮಿಳೆಯವರು ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಧುರವೇಣಿ ನಾಚ್ಚಿಯಾರಾಗಿ ಸೇವೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಮಲೆನಾಡಿನ ದಿವ್ಯ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ತಿರುನಾವಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ತಾಯಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸನ್ನಿಧಿ ಇದೆ ಇತರ ಆಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಪೆರುಮಾಳಿನ ತಿರುಮಾರ್ಬಿನಲ್ಲೇ ತಾಯಿ ಅಗಲಲಾರೆ ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ ಎಂದು ವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ.
ಈ ದೇವಾಲಯವು ಚಾಲಕುಡಿ ನದಿಯ ಕೆಳದಂಡೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಶ್ರೀಕೋವಿಲ್ ವೃತ್ತಾಕಾರದಲ್ಲೂ ವಿಮಾನ ದ್ವಿತಳ ಅಂದರೆ ಎರಡಂತಸ್ತಿನ ಶಂಕುವಿನ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ, ತಾಮ್ರದ ಫಲಕ ಹೊದಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಸುಂದರವಾಗಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಛಾವಣಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತಿರುವ ಹಸ್ತಗಳಲ್ಲಿ ಆನೆಯ ಮರದ ಕೆತ್ತನೆಗಳು ಅದ್ಭುತವಾಗಿವೆ.
ಇರಿಂಜಲಕುಡ ದೇವಾಲಯದ ವಿಮಾನದಂತೆಯೇ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದ ವಿಮಾನವೂ ಎರಡು ಅಂತಸ್ತುಗಳೊಂದಿಗೆ ಭವ್ಯವಾಗಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಬಲಿ ಪೀಠವೂ, ಧ್ವಜ ಸ್ತಂಭವೂ ಅತ್ಯಂತ ಬೃಹತ್ತಾಗಿ ನಿರ್ಮಾಣಗೊಂಡಿರುವುದೇ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ.
ಆದಿ ಶೇಷನ ಅಂಶವಾದ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಪೆರುಮಾಳೂ ಚತುರ್ಭುಜ ವಿಷ್ಣುವಾಗಿಯೇ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಎಡ ಹಸ್ತವು ಶಂಖ ಹಿಡಿದಿರಲು, ಬಲ ಹಸ್ತದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಚಕ್ರವು ಯಾವುದೇ ಕ್ಷಣವೂ ಪ್ರಹಾರಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧವಾಗಿ ಇರುವ ಪ್ರಯೋಗ ಚಕ್ರವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದೆ.
ತನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಏನಾದರೂ ಸಂಕಟವೆಂದರೆ ಅದನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಪರಿಹರಿಸುವ ತ್ವರಿತತೆಯನ್ನು ಅದು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಬಲ ಕೆಳ ಹಸ್ತದಲ್ಲಿ ಗದೆ, ಕೆಳ ಎಡ ಹಸ್ತ ಸ್ವಾಗತಾರ್ಹ ಭಂಗಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತ ರೂಪದಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯವಾಗಿ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ನಮಸ್ಕಾರ ಮಂಟಪದ ಮೇಲ್ಛಾವಣಿಯಲ್ಲಿ ಮರದಿಂದ ಸುಂದರವಾಗಿ ಕೆತ್ತಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಅಷ್ಟದಿಕ್ಪಾಲಕರು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಹಬ್ಬವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಎರಡನೇ ಪ್ರಾಕಾರದ ಒಳ ಗೋಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಸುಂದರವಾದ ರಾಮಾಯಣದ ಚಿತ್ರಪಟಗಳು ಇವೆ.
ಅದರಲ್ಲಿ ರಾಮನ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕದ ಚಿತ್ರಕಲೆಯು ಕಣ್ಣನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಅಗಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಒಂದು ಚಿತ್ರಪಟದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ರಾಮಾಯಣ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ತಂದಿರುವ ರೀತಿ ಬಹಳ ಸುಂದರ.
ಇಂದಿಗೂ ಹಳೆಯ ಕಾಲದ ಶೈಲಿ ಬದಲಾಗದೆ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಮೂಲಿಕೆ ಬಣ್ಣಗಳನ್ನೇ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ದೊಡ್ಡ ಕಂಬಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಸ್ಥಳ.
ಗರ್ಭಗುಡಿಯ ಹೊರ ಪ್ರಾಕಾರದಲ್ಲಿ ರಾಮ - ಸೀತೆ - ಹನುಮಂತ ಮುಂತಾದವರು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸನ್ನಿಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಲಕ್ಷ್ಮಣನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಮೂಲವಿಗ್ರಹವಾಗಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಈ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಅವನು ಸ್ಥಾನ ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ ಎನಿಸುತ್ತದೆ!
ಗಣೇಶನ್, ಶಿವನ್-ಪಾರ್ವತಿ, ಯಕ್ಷಿಯಮ್ಮ, ಧರ್ಮ ಶಾಸ್ತಾ, ಗೋಕುಲ ಕೃಷ್ಣನ್ ಮೊದಲಾದವರು ಕೂಡ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಸನ್ನಿಧಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಚಾಲಕುಡಿ ನದಿಯು ದೇವಾಲಯದ ತೀರ್ಥವಾಗಿ ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಹರಿಯುತ್ತದೆ.
ಗರ್ಭಗುಡಿಯಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಪೆರುಮಾಳ್ ಎಂಬ ತಿರುಮೂಝಿಕ್ಕಳತಾನ್ ಭವ್ಯ ಸೌಂದರ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಪೆರುಮಾಳ್ ಅವರನ್ನು ನಮ್ಮಾಳ್ವಾರ್ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿಯೇ ಕಂಡು ಆನಂದಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ತಿರುಮೇನಿ ಅಡಿಗಳ್ ಅವರಿಗೆ ಪಾಪಿಯಾದ ನಾನು ಕಳುಹಿಸುವ ದೂತರಾಗಿ ತಿರುಮೂಳಿಕಳಂ ಎಂಬ ಸಮೃದ್ಧ ನಗರದಲ್ಲಿರುವ ಸುಂದರ ಮೋಡಗಳೇ, ಆತನ ದಿವ್ಯ ರೂಪದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸಿರೆಂದು ನೀವು ಕೇಳಿದರೆ, ಆತನು ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ರೂಪದ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಕತ್ತಲನ್ನು ದೂರಮಾಡಿ ಶುಭ್ರ ಆಕಾಶವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವನು ಎಂಬುದು ಅವರ ಪಾಶುರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು.
ಪೆರುಮಾಳ್ ಅವರನ್ನು ತನ್ನ ನಾಯಕನಾಗಿಯೇ ಭಾವಿಸುವ ಒಬ್ಬ ಕನ್ಯೆಯ ಮನಸ್ಸನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಭಾವುಕತೆ ತುಂಬಿದ ಹಾಡು ಇದು.
ತಿರುಮೂಝಿಕ್ಕಳಂ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಈ ದಿವ್ಯ ದೇಶದಲ್ಲಿ ತಂಪಾಗಿ ಆವರಿಸಿರುವ ಮೋಡಗಳೇ, ನನಗಾಗಿ ನನ್ನ ನಾಯಕ ತಿರುಮೂಳಿಕಳತ್ತಾನನ ಬಳಿ ದೂತರಾಗಿ ಹೋಗಿ.
ಅವನಲ್ಲಿ, ತನ್ನ ಸುಂದರವಾದ ಬೆಳಕನ್ನು, ಅವನ ವಿರಹದಿಂದ ಬಳಲಿ ಬಾಡಿರುವ ನನಗೆ ಅವನು ಕರುಣಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಿ.
ಹಾಗೆ ಕೇಳಿದರೆ ನಿಮ್ಮ ಬೆಳಕನ್ನು ಅಳಿಸಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಆಕಾಶದಿಂದಲೇ ಹೊರದೂಡುವನೋ ಎಂದು ಅಂಜಬೇಡಿ.
ಅವನು ಹಾಗೆಲ್ಲ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವುಕರಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಅತ್ಯಂತ ನಾಜೂಕಾದ ಛಾವಣಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತಿರುವ ಯಾಳಿ ಸಾಲುಗಳು ತಿರುಮಂಗೈಳ್ವಾರ್ ತಮ್ಮ ಪಾಶುರಗಳಲ್ಲಿ ಪನಿಯೇಪ್ಪರಂಗುನ್ರಿನ್ ಪವಳತ್ತಿರಳೇ! ಮುನಿಯೇ! ತಿರುಮೂಳಿಕಳತ್ತು ವಿಳಕ್ಕೇ! ಇನಿಯಾಯ ತೊಂಡರೋಮ್ ಪರುಗು ಇನ್ನಮುದಾಯ ಕನಿಯೇ! ಉನ್ನೈ ಕಂಡು ಕೊಂಡು ಉಯ್ಂದೊಳಿಂದೇನೇ! - (ಪೆ.ತಿ 7-1-7).
ಅರ್ಥ: ಮಂಜು ಕವಿದ ಹಿಮಾಲಯದ ತಿರುಪ್ಪಿರಿತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಹವಳಗಳು ರಾಶಿ ಹಾಕಿದಂತೆ ಸುಂದರನಾದವನೇ!
ಭಕ್ತರ ಒಳಿತುಗಳನ್ನು ಚಿಂತಿಸುವವನೇ!
ತಿರುಮೂಝಿಕ್ಕಾಲಂ ಎಂಬ ತಿರುಪತಿಯಲ್ಲಿ ದೀಪದಂತೆ ಬೆಳಗುವವನೇ!
ಮಧುರನೇ! ಭಕ್ತ ಸೇವಕರಿಗೆ ಕುಡಿಯಲು ಸಿಹಿಯಾದ ಅಮೃತವೇ! ಹಣ್ಣಿನಂತಹವನೇ!
"""ನಿನ್ನನ್ನು ಸೇವಿಸಿ ಬದುಕಿಕೊಂಡೆನು ಎಂದೂ, ಪೆರಿಯ ತಿರುಮಡಲಲ್ಲಿ """"ಎನ್ನೈ ಮನಂಗವರ್ಂದ ಈಸನೈ ವಾನವರ್ ತಮ್ಮುನ್ನವನೈ ಮೂಳಿಕಳತ್ತು ವಿಳಕ್ಕಿನೈ"""" - (ಪೆ. ತಿ. ಮ 129)"""
ಅರ್ಥ: ನಿತ್ಯ ಸೂರಿಗಳ ನಾಯಕನಾಗಿ ತಿರುಮೂಝಿಕ್ಕಾಲಂನಲ್ಲಿ ದೀಪದಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವವನು ಎಂದೂ ಈ ಪೆರುಮಾಳನ್ನು ಜ್ಯೋತಿ ರೂಪವೆಂದು ಮಂಗಳಾಶಾಸನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಪೆರುಮಾಳು ಈ ತಲದಲ್ಲಿ ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಕತ್ತಲನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಿ ಜ್ಞಾನ ನೀಡುವ ಪೆರುಮಾಳಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಾಧಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ದೀಪವು ಹೇಗೆ ತನ್ನನ್ನೂ ಸುತ್ತಲಿರುವುದನ್ನೂ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಅದು ಹಾಗೆ ಪೆರುಮಾಳು ತನ್ನನ್ನೂ ಧರ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ ಈ ದಿವ್ಯದೇಶದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟರು.
ಗಣಪತಿ, ಶ್ರೀರಾಮ-ಸೀತೆ-ಲಕ್ಷ್ಮಣರು, ಭಗವತಿ, ಶಾಸ್ತಾ, ಶಿವಪೆರುಮಾಳು ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿ ರೂಪವಾಗಿಯೂ ಶಿವ ಸಹ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಗೋಶಾಲಾ ಕೃಷ್ಣನ ಸನ್ನಿಧಿಯೂ ಇದೆ.
ಪೂರ್ವದ ಮೂಲಕ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಪೆರುಮಾಳನ್ನು ವಂದಿಸಿ ಬಳಿಕ ದಕ್ಷಿಣದ ಕಡೆ ಗಣಪತಿ, ಶಿವನನ್ನು ವಂದಿಸಿ ತರುವಾಯ ಉಪದೇವತೆಗಳನ್ನು ವಂದಿಸಿ ಎರಡನೆಯ ಬಾರಿಗೆ ಪೆರುಮಾಳನ್ನು ವಂದಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದು ನಿಯಮ.
ಪೆರುಮಾಳ್‌ಗೆ ಹಾಲು ಪಾಯಸದ ಸಮರ್ಪಣೆ, ಗಣಪತಿಗೆ ಅಪ್ಪಂ, ಭಗವತಿಗೆ ಅರಿಶಿನ ಪುಡಿ, ಶಾಸ್ತಾನಿಗೆ ನೀರಾಂಜನದ ಸಮರ್ಪಣೆ ಬಹಳ ವಿಶೇಷ.
ಈ ಪೆರುಮಾಳನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವುದರಿಂದ ಹೃದಯರೋಗ ಇರುವವರಿಗೆ ಆ ರೋಗವು ನೀಗುವುದು, ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದ ಕೊರತೆಯು ತೀರುವುದು.
ಬೇಡುವವರ ದುಃಖವನ್ನು ಕಳೆಯುವವನು ತಿರುಮೂಳಿಕಳತ್ತಾನ್.
ತಿರುವೋಣದಂದು ಆರಾಟಿನೊಂದಿಗೆ ಮೇಷ(ಚೈತ್ರ) ಮಾಸ 15 ದಿನ ಹಬ್ಬ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
ಈ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ದೀಪಸ್ತಂಭವನ್ನು ಸುಂದರವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಸಾವಿರಾರು ದೀಪಗಳು ಬಹಳ ಅಂದವಾಗಿ ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿವೆ.
ಸಂಜೆ ಸಮಯ ಹೋದದ್ದರಿಂದ ಆ ದೀಪಗಳೆಲ್ಲವೂ, ಜ್ವಾಲೆಯೊಂದಿಗೆ ಸುಂದರವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾ ಪೆರುಮಾಳನ ಆರತಿಯೂ ವೀಕ್ಷಿಸುವ ಭಾಗ್ಯ ಸಿಕ್ಕಿತು.
ನಾಲ್ಕು ದ್ವಾರಗಳಲ್ಲೂ ಕಲ್ಲು ಸರಪಳಿ ದೀಪಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾ ಪಥದ ಛಾವಣಿಗಳನ್ನು ಯಾಳಿಗಳು ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದು, ಮರದಿಂದಾದ ಈ ಯಾಳಿಗಳಿಗೆ ಅಂದವಾಗಿ ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣ ಬಳಿಯಲಾಗಿದೆ.
ಒಂದೇ ನೇರ ರೇಖೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಯಾಳಿಗಳು ಅಳವಡಿಸಲಾದ ದೃಶ್ಯವು ಅದ್ಭುತವಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಸ್ಥಳವು ಕೇರಳದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ವಾಸಿಸುವ 32 ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನನ ದಂಡಯಾತ್ರೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮೂಲ ವಿಗ್ರಹವು ಹಾನಿಗೊಳಗಾಯಿತಂತೆ, ಎರಡು ಕೈಗಳೂ ಹಾನಿಗೊಳಗಾದವು ಮತ್ತು ಕಾಲಿನಲ್ಲೂ ಬಿರುಕು ಉಂಟಾಯಿತು.
ಹಾಗಾಗಿ ಬೆಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕವಚ ಮಾಡಿ ತೊಡಿಸಿದ ದಿನವೇ, ಅದು ಕಳ್ಳತನವಾಗಿ ಹೋಯಿತಂತೆ.
ನಂತರ ದೇವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿದಾಗ ಮೂಲ ವಿಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಕವಚದ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಬಂದಿತಂತೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಇಂದಿಗೂ ಸಹ ಪೆರುಮಾಳ್ ಅದೇ ಮುರಿದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಮುಂದುವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಓಳಿವಿನ್ರಿ ತಿರುಮೂಳಿಕ್ ಕಳತ್ತುರೆಯುಂ ಒಣ್ಚುಡರೈ ಓಳಿವಿಲ್ಲಾ ಅಣಿಮಳಲೈಕ್ ಕಿಳಿಮೊಳಿಯಾಳ್ ಅಲಟ್ರಿಯಚೊಲ್ ವಳುವಿಲ್ಲಾ ವಣ್ಕುರುಕೂರ್ಚ್ ಚಡಕೋಪನ್ ವಾಯ್ನ್ದುರೈತ್ತ ಅಳಿವಿಲ್ಲಾ ಆಯಿರತ್ತು ಇಪ್ಪತ್ತುಂ ನೋಯರುಕ್ಕುಮೇ. (ತಿ.ವಾ 9-7-11)
ಅರ್ಥ: ಕಾಂತಿಯುತ ಪೆರುಮಾಳ್ ತಿರುಮೂಳಿಕ್ಕಲಂನಲ್ಲಿ ಸತತವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.
ಅವನನ್ನು ಅಗಲಿದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ವಿರಹತಾಪದಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದ ನಾಯಕಿ ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳಂತೆ ಕುರುಗೂರು ಸಡಗೋಪಾಲರು ಪಾಶುರವನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಶುಕ ಭಾಷಿಣಿ ಗಿಳಿಯ ನುಡಿಯ ಹಾಗೆ ಹೇಳಬಲ್ಲ ನಾಯಕಿಯ ನೋವಿನ ದನಿಯಾಗಿ ಇರುವ ಕುಂದಿಲ್ಲದ ಈ ಹತ್ತು ಹಾಡುಗಳೂ ಅವರು ನೀಡಿದ ಅವಿನಾಶಿ ಸಾವಿರದ ಭಾಗವಾಗಿದೆ.
ಇವುಗಳನ್ನು ಕಲಿಯುವವರಿಗೆ ಇವು ಬೇರ್ಪಡುವಿಕೆಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಜನ್ಮಜಾತ ರೋಗವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಬೇರ್ಪಡುವಿಕೆ ಇಲ್ಲದ ನಾಡಿನೊಳಗೆ ಸೇರುವಂತೆ ಮಾಡುವವು ಎಂದು ತಿರುಮೂಳಿಕ್ಕಳತಪ್ಪನನ್ನು ಆಳ್ವಾರರ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಸವಿಯಾಗಿ ಹಾಡುತ್ತಾ ಪೂಜಿಸಿದರೆ ಗುಣಪಡಿಸಲಾಗದ ಜನ್ಮಜಾತ ರೋಗವೂ ತೀರುವುದು ಎಂದು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ನಮ್ಮಾಳ್ವಾರರು.
ನಮ್ಮಾಳ್ವಾರರಿಗೆ ಪೆರುಮಾಳ್ ಒಂದೊಂದು ಒಳಿತಿನ ಗುಣವನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದ್ದು ಎಂಬುದು ನಂಬಿಕೆ.
"""ಹಾಗೆ ಈ ತಿರುಮೂಳಿಕ್ಕಲಂನ ಪ್ರಭು ನಮ್ಮಾಳ್ವಾರರಿಗೆ """"ಅನ್ಬರ್ಗಳ್ಕ್ಕು ಅರುಳುಂ ಮೃದುತ್ವಮ್"""" ಎನ್ನುವ ಒಳಿತಿನ ಗುಣವನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದರು ಎಂದು ಆಚಾರ್ಯ ಹ್ರುದಯಂ ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಮುದುಂಬೈ ಅಳಗಿಯ ಮುಡುಂಬೈ ಅಳಗಿಯ ಮಣವಾಳಪ್ಪೆರುಮಾಳ್ ನಾಯನಾರ್ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ."""
ಇಲ್ಲಿರುವ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವುಳ್ಳವರು ಮತ್ತು ಭಕ್ತರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಅಗಲದೆ ಭಗವಂತನು ಇದ್ದುಕೊಂಡು ಆಳ್ವಾರರನ್ನು ಮರೆತುಬಿಡಲು, ವಿರಹದ ವೇದನೆಯಿಂದ ಆಳ್ವಾರರು ತಮ್ಮನ್ನು ನಾಯಕಿಯೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಹಕ್ಕಿಗಳನ್ನು ಸಂದೇಶವಾಹಕರಾಗಿ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅದಾದ ನಂತರ ಭಗವಂತ ತನ್ನ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನೂ ಕೃಪೆಯನ್ನೂ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ ಆಳ್ವಾರರಿಗೆ ತನ್ನ ದರ್ಶನವನ್ನು ನೀಡಿದನು ಎಂದು ಹಿರಿಯರು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಕಾಣ್ಗಿನ್ರ ಐಮೂದಙ್ಗಟ್ಕುಮ್ ಇರು ಸುಡರ್ಕ್ಕುಮ್ ಸೇಣ್ಕಲನ್ದ ಇನ್ದಿರರ್ಕ್ಕುಮ್ ತೇವರ್ಕ್ಕುಮ್, - ಮಾಣ್ಕರಿಯ ಪಾೞಿಕ್ಕಳತ್ತಾರ್ಕ್ಕುಮ್ ಪಙ್ಕಯತ್ತು ನಾನ್ಮುಗರ್ಕ್ಕುಮ್ - ಮೂೞಿಕ್ಕಳತ್ತಾನ್ ಮುದಲ್. (ನೂ ತಿ. 62)
ಅರ್ಥ: ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸುವ ಪಂಚಭೂತಗಳಿಗೂ, ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರರಿಗೂ, ಇಂದ್ರನಿಗೂ ಮತ್ತು ಉಳಿದ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ, ವಿಷವನ್ನುಂಡು ಕಪ್ಪಾದ ಕಂಠವುಳ್ಳ ಈಶನಿಗೂ, ಕಮಲದ ಹೂವಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೂ, ತಿರುಮೂಳಿಕ್ಕಾಲಂನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ತಿರುಮಾಲೇ ಮೂಲಕಾರಣರಾಗುತ್ತಾರೆ, ಎಂದು ದಿವ್ಯಕವಿ ಪಿಳ್ಳೈಪ್ಪೆರುಮಾಳ್ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್ ತಮ್ಮ 108 ತಿರುಪತಿ ಅನ್ತಾದಿಯಲ್ಲಿ ಈ ದಿವ್ಯದೇಶದ ಬಗ್ಗೆ ಹಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಮುಂದೆ ನಾವು ರಾಮ ಸೋದರರಲ್ಲಿ ಕಿರಿಯವರಾದ ಶತ್ರುಘ್ನನನ್ನು ಪಾಯಮಲ್‌ನಲ್ಲಿ ದರ್ಶಿಸಬಹುದು.
4. ಪಾಯಮ್ಮಳ್ ಶತ್ರುಘ್ನ ದೇವಾಲಯ: ಕೇರಳದ ನಳಂಬಲಂ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ರಾಮ ಸಹೋದರರ ನಾಲ್ಕು ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಕೊನೆಯದಾಗಿ ದರ್ಶಿಸಲಿರುವ ದೇವಾಲಯವು ಪಾಯಮ್ಮಳ್ ಎಂಬ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ ಶತ್ರುಘ್ನರ ದೇವಾಲಯವಾಗಿದೆ.
ಈ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪೆರುಮಾಳನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವವರಿಗೆ ಶತ್ರುಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಎಲ್ಲಾ ತೊಂದರೆಗಳು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತವೆ, ಸಂಪತ್ತು ಲಭಿಸಿ ಜೀವನವು ಸಮೃದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಭಕ್ತರ ಅಚಲ ನಂಬಿಕೆಯಾಗಿದೆ.
ಶತ್ರುಘ್ನನ ದೇವಸ್ಥಾನ ಇರುವ ಪಾಯಮ್ಮಳ್, ಭರತನ ದೇವಸ್ಥಾನ ಇರುವ ಇರಿಂಜಲಕುಡದಿಂದ 8 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.
ಈ ದೇಗುಲಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಇರಿಂಜಲಕುಡದಿಂದ ಬಸ್ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಪಾಯಮ್ಮಲ್‌ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಶತ್ರುಘ್ನ ದೇವಸ್ಥಾನವು, ತಿರುಪರಾಯರ್ ರಾಮ, ಇರಿಂಜಲಕುಡ ಭರತ, ತಿರುಮೂಳಿಕ್ಕಳಂ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಂತೆ ಬೃಹತ್ ದೇವಸ್ಥಾನವಲ್ಲ.
ಚಿಕ್ಕ ಪ್ರಮಾಣದ ದೇವಾಲಯವಾಗಿದ್ದರೂ, ಮೂರ್ತಿ ಚಿಕ್ಕದಾದರೂ ಕೀರ್ತಿ ದೊಡ್ಡದು ಎನ್ನುವಂತೆ, ಈ ಸ್ಥಳದ ಭಗವಂತನ ಶಕ್ತಿಯೂ ಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳದ್ದು.
ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಹೋದಾಗ ಈ ದೇವಾಲಯವು ನವೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ತಾನೇ ಕುಂಭಾಭಿಷೇಕ ನಡೆದಿದೆ ಎಂದು ತೋರಿತು.
ದೇವಾಲಯದ ಆವರಣ ಗೋಡೆ ಮತ್ತು ಬಾಗಿಲುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾದ ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿ ಚಕ್ರತ್ತಾಳ್ವಾರ್ ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು.
ಬಲಿಪೀಠ ಮತ್ತು ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರವು ಹೊಸದಾಗಿ ಲೇಪಿತವಾದ ಚಿನ್ನದ ಹಾಳೆಗಳಿಂದ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದವು.
ಬಲಿ ಪೀಠವು ಒಂದು ಸುಂದರವಾದ ಕಲಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಕೆತ್ತಿದ ಕಂಬಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿದೆ.
ದೇವಾಲಯವು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಹೊಸದಾಗಿ ಹಚ್ಚಿದ ಬಣ್ಣದ ಮಿಶ್ರಣದಿಂದ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿತ್ತು.
"""ಎಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೂ """"ಓಂ ಶತ್ರುಘ್ನಾಯ ನಮಃ"""" ಎಂಬ ಮಂತ್ರ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು."""
ದೇವಾಲಯದ ಎದುರಿಗೆ ಬೃಹತ್ತಾದ ಅಶ್ವತ್ಥ ಮರ.
ಈ ದೇವಾಲಯದ ಗರ್ಭಗುಡಿಯು ಸಣ್ಣದಾಗಿ ಆಯತಾಕಾರದಲ್ಲಿಯೂ, ಮೇಲ್ಛಾವಣಿಯು ಪಿರಮಿಡ್ ಆಕಾರದಲ್ಲಿಯೂ ನಿರ್ಮಿತವಾಗಿದೆ.
ದೇವಾಲಯದ ಗರ್ಭಗುಡಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವ ಶತ್ರುಘ್ನ ಪೆರುಮಾಳ್ ಚತುರ್ಭುಜ ವಿಷ್ಣುವಾಗಿ ನಾಲ್ಕು ಹಸ್ತಗಳೊಂದಿಗೆ, ಬಲಭಾಗದ ಮೇಲ್ಗೈಯಲ್ಲಿ ಚಕ್ರ, ಕೆಳಗೈಯಲ್ಲಿ ಕಮಲದ ಹೂವು, ಎಡಭಾಗದ ಮೇಲ್ಗೈಯಲ್ಲಿ ಶಂಖ, ಕೆಳಗೈಯಲ್ಲಿ ಗದೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು, ನಿಂತ ಭಂಗಿಯಲ್ಲಿ ದರ್ಶನ ನೀಡುತ್ತಾರೆ.
ಈ ದೇವಾಲಯ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಗಣಪತಿ, ಹನುಮಾನ್ ಅವರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸನ್ನಿಧಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ದೇವಾಲಯದ ಒಳಗೆ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ತೀರ್ಥವಿದೆ.
ಶ್ರೀ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು, ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ರಾಮನಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದಾಗ, ವೈಕುಂಠದಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಹೊರುವ ಆದಿಶೇಷನೇ, ಲಕ್ಷ್ಮಣನಾಗಿ ಜನಿಸಿ, ಯಾವಾಗಲೂ ಅವರಿಗೆ ಜೊತೆಗಾರನಾಗಿದ್ದು ಅವರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದನು.
ವಿಷ್ಣುವಿನ ಹಸ್ತಗಳಲ್ಲಿ ಶೋಭಿಸುವ ಶಂಖವು ಭರತನಾಗಿಯೂ, ಚಕ್ರವು ಶತ್ರುಘ್ನನಾಗಿಯೂ ಜನಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ಸೇವೆ ಮಾಡಿದರು.
ಲಕ್ಷ್ಮಣ, ಶತ್ರುಘ್ನ ಇಬ್ಬರೂ ಅವಳಿಗಳು ದಶರಥನ ಮೂರನೇ ಪತ್ನಿ ಸುಮಿತ್ರೆಗೆ ಜನಿಸಿದವರು.
ರಾಮನನ್ನು ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದು ನೋಡಿಕೊಂಡ ಲಕ್ಷ್ಮಣನಿಗಿಂತ, ಭರತನೇ ಶ್ರೇಷ್ಠನು.
ಭರತನು ಆಸೆಯೇ ಇಲ್ಲದವನು, ಅಣ್ಣ ಕಾಡಿಗೆ ಹೋದ ಕೂಡಲೇ, ಅವನಿಗೆ ಸಿಕ್ಕ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಹಿಡಿದಿರಬಹುದಿತ್ತು, ಅರಸನಾಗಿ ಇರಬಹುದಿತ್ತು.
ಆದರೆ, ಹಾಗೆ ಮಾಡದೆ, ಅಣ್ಣನ ಪಾದುಕೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಬಂದು, ಅದನ್ನೇ ಸಿಂಹಾಸನದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು ನಾಡನ್ನು ಆಳಿದವನು ಅವನು.
ಭಕ್ತನನ್ನು ಭಾಗವತ ಎಂದು ಕರೆಯುವರು.
ಭಗವಂತನಿಗಿಂತ ಭಾಗವತನೇ ಶ್ರೇಷ್ಠನು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಅರಿವು ಮಾಡಿಸಿದವನು ಭರತ.
ಭಗವಾನ್ ರಾಮನಿಗೆ ಭಾಗವತನಾದ ಭರತ ಸೇವೆ ಮಾಡಿದನು ಎಂದರೆ, ಆ ಭಾಗವತನಿಗೆ ಸೇವೆ ಮಾಡಿದವನು ಶತ್ರುಘ್ನ.
ಭರತ, ರಾಮನ ಮೇಲಿನ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಿ ಬದುಕಿದವನು ಶತ್ರುಘ್ನ ಎಂದರೆ ಅದು ಅತಿಶಯೋಕ್ತಿಯಲ್ಲ.
ಕಾಡಿಗೆ ಹೋದ ರಾಮ, ಹದಿನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳು ಕಳೆದರೂ ಅಯೋಧ್ಯೆಗೆ ಬಾರದ್ದರಿಂದ, ಮನನೊಂದ ಭರತ ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ಪ್ರಾಣ ಬಿಡಲು ಧೈರ್ಯ ಮಾಡಿದನು.
ಬೆಂಕಿ ಕುಂಡದಲ್ಲಿ ಜಿಗಿಯಲು ಸಿದ್ಧವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಶತ್ರುಘ್ನನನ್ನು ನೋಡಿ, ‘ನೀನೇ ಇನ್ನು ಈ ನಾಡನ್ನು ಆಳಬೇಕು’ ಎಂದನು ಭರತ.
ಆದರೆ ಮಣ್ಣಿನ ಮೇಲೆ ಆಸೆಯಿಲ್ಲದ ಶತ್ರುಘ್ನ ಮಾತನಾಡದೆ ಇದ್ದು ಶಾಂತಿ ಕಾಪಾಡಿದನು.
ಅವನು ಹೆಚ್ಚು ಮಾತನಾಡಲಿಲ್ಲ.
ಆದಾಗ್ಯೂ ಕೂಡ, ತನ್ನ ರಾಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಮೌನವಾಗಿ ಇದ್ದು ಉನ್ನತವಾಗಿಸಿ ತೋರಿಸಿದವನು ಎನ್ನುತ್ತದೆ ರಾಮಾಯಣ ಇತಿಹಾಸ.
ರಾಮ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ನಂತರ ಲವಣಾಸುರನನ್ನು ಗೆದ್ದವರು ಶತ್ರುಘ್ನ ಅವರು.
ಮಧು ಎಂಬ ಅಸುರ ಶಿವನನ್ನು ಕುರಿತು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿ ಒಂದು ಶೂಲ ಪಡೆದನು.
ನಿನಗೂ, ನಿನ್ನ ಮಗ ಲವಣನಿಗೂ ವೈರಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮಾಡಲು ಇದು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕೊಟ್ಟರು.
ಲವಣನ ಕಾಲದ ನಂತರ ಶೂಲವು ನನ್ನ ಬಳಿ ಬಂದುಬಿಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಶಿವಪೆರುಮಾನ್ ಹೇಳಿ ಬಿಟ್ಟು, ಮರೆಯಾದರು ಮಧು ಒಳ್ಳೆಯವನಾಗಿದ್ದನು.
ಮಗ ನಿಖರವಾಗಿ ವಿರುದ್ಧ.
ದುಷ್ಟನಾದ ಲವಣನನ್ನು ನಾಶಮಾಡಲು ರಾಮ ಶತ್ರುಘ್ನನ ಬಳಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಅಣ್ಣನ ಆಜ್ಞೆ ಕೇಳಿ ಅದನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿ, ಕೋಪದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದಾರೆ ಶತ್ರುಘ್ನ ಎಂಬುದು ಐತಿಹ್ಯ.
ಅಂತಹ ವಿಶೇಷತೆ ಹೊಂದಿದ ಶತ್ರುಘ್ನನಿಗೆ, ಕೇರಳದ ಪಾಯಮ್ಮಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ದೇವಸ್ಥಾನವೊಂದು ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದು ಬಹಳ ವಿಶೇಷವಾದುದಾಗಿಯೇ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕುಲಶೇಖರ ಪೆರುಮಾಳ್ ತಮ್ಮ ಪೆರುಮಾಳ್ ತಿರುಮೊಳಿಯಲ್ಲಿ ತಿರುಚಿತ್ರಕೂಟ ಪಾಶುರದಲ್ಲಿ (ರಾಮಾಯಣ ಸಾರಾಂಶ) ಈ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಹಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಸೆರಿ ತವಚ್ಚಂಬುಕನ್ ತನ್ನೈ ಚೆಂಡು ಕೊಂಡು ಸೆಳು ಮರೆಯೋನ್ ಉಯಿರ್ ಮೀಟ್ಟು ತವತ್ತೋನ್ ಈಂದ ನಿರೈ ಮಣಿಪ್ಪೂಣ್ ಅಣಿಯುಂ ಕೊಂಡು ಇಲವಣನ್ ತನ್ನೈ ತಂಬಿಯಾಲ್ ವಾನ್ ಏಟ್ರಿ ಮುನಿವನ್ ವೇಂಡತ್ತಿರಲ್ ವಿಳಂಗುಂ ಇಲಕ್ಕಮನೈ ಪಿರಿಂದಾನ್ ತನ್ನೈತ್ತಿಲ್ಲೈ ನಗರತ್ ತಿರುಚಿತ್ರಕೂಡನ್ ತನ್ನುಳ್ ಉರೈವಾನೈ ಮರವದ ಉಳ್ಳಂತನ್ನೈ ಉಡೈಯೋಮ್ ಮಟ್ಟ್ರು ಉರು ತುಯರಮ್ ಅಡೈಯೋಮ್ ಅನ್ರೇ - (ಪೆರು.ತಿರು. 10.9).
ಪಯಮ್ಮಲ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಶತ್ರುಘ್ನ ದೇವಸ್ಥಾನ ಮುಂಜಾನೆ 4.30 ಗಂಟೆಯಿಂದ 10 ಗಂಟೆಯವರೆಗೂ, ಸಂಜೆ 4.30 ಗಂಟೆಯಿಂದ ರಾತ್ರಿ 8 ಗಂಟೆಯವರೆಗೂ ತೆರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿದಿನ ಬೆಳಗಿನ ಪೂಜೆ, ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಪೂಜೆ, ರಾತ್ರಿಯ ಪೂಜೆ ಎನ್ನುವ ತ್ರಿಕಾಲದ ಪೂಜೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ.
ಶತ್ರುಘ್ನ ಎಂದರೆ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು (ವೈರಿಗಳನ್ನು) ಗೆಲ್ಲುವವನು ಎಂದು ಅರ್ಥ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಇವರನ್ನು ಪೂಜಿಸುವವರಿಗೆ ವೈರಿಗಳಿಂದ ಬರುವ ಸಂಕಟಗಳೆಲ್ಲಾ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ, ಸಂಪತ್ತುಗಳು ಕುಸಿದು ಜೀವನ ಸಮೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಶತ್ರುಘ್ನ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಕೈಯಲ್ಲಿರುವ ಚಕ್ರದ ಅಂಶವಾದುದರಿಂದ, ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇವರನ್ನು ಸುದರ್ಶನ ಮೂರ್ತಿಯಾಗಿಯೇ ಪೂಜಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಸುದರ್ಶನ ಮಾಲಾಮಲರಂಜಲಿ, ಚಕ್ರ ಸಮರ್ಪಣೆ ಮುಂತಾದವು ಮುಖ್ಯವಾದ ಪೂಜೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಮಾನವನ ವಿವಿಧ ಬಾಧೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿ ಇರುವ ಸಾಲ, ರೋಗ, ವೈರಿ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಸಂಕಟಪಡುವವರು ಈ ಪೂಜೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದರೆ, ಎಲ್ಲಾ ತೊಂದರೆಗಳೂ ನೀಗಿ ಮನಶಾಂತಿಯೊಂದಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಫಲವನ್ನೂ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯ.
ನಮಸ್ಕಾರ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರ ಯಂತ್ರಗಳು ಇವೆ, ಇಚ್ಛಿಸುವವರು ಅದನ್ನು ಪೆರುಮಾಳಿನ ಪಾದದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು ಪೂಜೆ ಮಾಡಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಕುಂಭ ಮಾಸದಲ್ಲಿ (ಮಾಘ ಮಾಸ) ಪುಷ್ಯ ನಕ್ಷತ್ರದ ದಿನದಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾಗಿ ಐದು ದಿನಗಳ ಹಬ್ಬ ಬಹಳ ವಿಜೃಂಭಣೆಯಿಂದ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಈ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಪೂಜೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ.
ಕೇರಳದಲ್ಲಿ ಆಡಿ ಮಾಸ ಪೂರ್ತಿಯನ್ನು ರಾಮಾಯಣ ಮಾಸ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಮಾಸ ಪೂರ್ತಿ ಪ್ರತಿದಿನ ಇಷ್ಟದೇವನಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಪೂಜೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ತಿಂಗಳು ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುವ ಭಕ್ತರ ಸಂಖ್ಯೆ ತುಂಬಾ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಕೇರಳದ ಪಾಯಮ್ಮಲ್ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಉತ್ತರಾಖಂಡ ರಾಜ್ಯದ ಋಷಿಕೇಶದಲ್ಲೂ ಶತ್ರುಘ್ನನಿಗೆ ಒಂದು ದೇವಸ್ಥಾನ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಋಷಿಕೇಶದಲ್ಲಿ ಗಂಗಾ ನದಿತೀರದಲ್ಲಿ ರಾಮ್ ಝೂಲಾ ಎನ್ನುವ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ ಈ ದೇವಸ್ಥಾನ ‘ಆದಿ ಭದ್ರ ನಾರಾಯಣನ್ ದೇವಸ್ಥಾನ’ ಎಂದೂ ‘ಶ್ರೀ ಶತ್ರುಘ್ನನ್ ದೇವಸ್ಥಾನ’ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ತಿರುಮಲನ ಬಲಗೈಯನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸುವ ಚಕ್ರ ಆಯುಧ 'ಚಕ್ರತಾಳ್ವಾರ್'.
ಪುರಾಣಗಳು ಅವನು ತಿರುಮಲನಿಗೆ ಸಮಾನನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತವೆ.
ಇವರು ತಿರುವಾಳಿಯಾಳ್ವಾನ್, ಚಕ್ರರಾಜನ್, ನೇಮಿ, ತಿಗಿರಿ, ರಥಾಂಗಂ, ಸುದರ್ಶನಾಳ್ವಾರ್ ಎಂದು ಬೇರೆ ಹೆಸರುಗಳಿಂದಲೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.
ವಿಷ್ಣು ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಚಕ್ರತಾಳ್ವರ್‌ಗೆ ಮೀಸಲಾಗಿರುವ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ನೀವು ನೋಡಬಹುದು.
ಪೆರಿಯಾಳ್ವಾರೂ ತಮ್ಮ ತಿರುಪ್ಪಲ್ಲಾಂಡಿನಲ್ಲಿ, ಪಲ್ಲಾಂಡು ಪಲ್ಲಾಂಡು ಪಲ್ಲಾಯಿರತ್ತಾಂಡು ಪಲಕೋಡಿ ನೂಳಾಯಿರಂ ಮಲ್ಲಾಂಡ ತಿಣ್ ತೋಳ್ ಮಣಿವಣ್ಣಾ!
ಉನ್ ಸೆವ್ವಡಿ ಸೆವ್ವಿತ್ತಿರುಕ್ಕಾಪ್ಪು ಅಡಿಯೋ ಮೋಡುಂ ನಿನ್ನೋಡುಂ ಪಿರಿವಿನ್ರಿ ಆಯಿರಂ ಪಲ್ಲಾಂಡು ವಡಿವಾಯ್ ನಿನ್ ವಲ ಮಾರ್ಬಿನಿಲ್ ವಾಳ್ಗಿನ್ರ ಮಂಗೈಯುಂ ಪಲ್ಲಾಂಡು ವಡಿವಾರ್ ಸೋತಿ ವಲತ್ತುರೆಯುಂ ಸುಡರ್ ಆಳಿಯುಂ ಪಲ್ಲಾಂಡು ಪಡೈಪೋರ್ ಪುಕ್ಕು ಮುಳಂಗುಂ ಅಪ್ಪಾಂಚಸನ್ನಿಯಮುಂ ಪಲ್ಲಾಂಡೇ- ಎಂದು ಚಕ್ರತ್ತಾಳ್ವಾರನ್ನೂ ಮಂಗಳಾಶಾಸನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಚಕ್ರತ್ತಾಳ್ವಾರನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನ ನಿರಂತರವಾಗಿ ವಂದಿಸಿ ಪೂಜಿಸುತ್ತಾ ಬಂದರೆ, ಕಣ್ಣಿಗೆ ತಿಳಿಯದ ಶತ್ರುಗಳು ಕೂಡ ಅಳಿದು ಹೋಗುವರು.
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತೋರುವ ಭಯ ಎಲ್ಲವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಹೋಗುವುದು.
ಗುಣಪಡಿಸಲಾಗದ ಕಾಯಿಲೆಗಳೂ ಗುಣವಾಗುತ್ತವೆ.
ಮದುವೆಗೆ ಇರುವ ಅಡೆತಡೆಗಳು ದೂರವಾಗಿ, ಬಡತನ ನಿವಾರಣೆಯಾಗಿ ಸಂಪತ್ತು ಸಂಗ್ರಹವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕಾಗ ಕೇರಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ರಾಮನ ನಾಲ್ವರು ಸಹೋದರರನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ವಾಪಸ್ ಬನ್ನಿ.
ಇನ್ನು ಈ ಯಾತ್ರೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದರ್ಶಿಸಿದ ಇತರ ಕೆಲವು ಆಲಯಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಅಡಿಯೇನ್ ಈ ಯಾತ್ರೆ ಹೋಗಲು ಕಾರಣವಾಗಿ ಇದ್ದ ಇಬ್ಬರು ಅಮ್ಮನ್ ಆಲಯಗಳ ಪೂರ ಉತ್ಸವದ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಕಾಣಬಹುದು ಸ್ನೇಹಿತರೇ.
5. ತಿರುಚ್ಚೂರು ವಡಕ್ಕು ನಾಥರ್ ಆಲಯಂ: ಇನ್ನಾಲಂಬಲ ಯಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ತಿರುಚ್ಚೂರನ್ನು ಸುತ್ತಿ ಇರುವ ಇನ್ನೂ ಹಲವು ಆಲಯಗಳನ್ನೂ ದರ್ಶಿಸಿದೆವು.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಆಲಯಂ ತಿರುಚ್ಚೂರು ವಡಕ್ಕುನಾಥರ್ ಆಲಯಂ.
ನನ್ನ ಶಾಲಾ ದಿನಗಳಿಂದಲೂ ನಾನು ಹಲವು ಬಾರಿ ಕೇರಳಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ್ದರೂ, ತ್ರಿಶೂರ್‌ಗೆ ಹೋಗಿ ಶಿವನ ದರ್ಶನ ಪಡೆಯುವ ಭಾಗ್ಯ ಸಿಕ್ಕಿರಲಿಲ್ಲ.
ಅವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಈ ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ ಆ ಸೌಭಾಗ್ಯ ಸಿಕ್ಕಿತು.
ಬನ್ನಿರಿ ಪೂರಂ ಉತ್ಸವಕ್ಕೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಕೇರಳದ ಹೆಸರಾಂತ ವಡಕ್ಕುನಾಥರನ್ನು ದರ್ಶಿಸಬಹುದು.
ಹಿಮಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ತಿರುಕ್ಕಯಿಲೈನಾಥರನ್ನು ದರ್ಶಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದವರು ತಿರುಚ್ಚೂರು ಬಂದು ವಡಕ್ಕು ನಾಥರನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿದರೆ ತಿರುಕ್ಕಯಿಲೈನಾಥರನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿದ ಫಲ ಸಿಗುವುದು ಎಂಬುದು ಐತೀಹ್ಯ.
ಪರಶುರಾಮರು ಜಮದಗ್ನಿ ಋಷಿ ಮತ್ತು ರೇಣುಕಾದೇವಿಯರ ಮಗನಾಗಿ ಜನಿಸಿದರು.
ಇವರು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಅವತಾರವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.
ಜಮದಗ್ನಿ ಋಷಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದ ಕಾಮಧೇನು ಹಸುವಿನ ವಿಶೇಷತೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯ ಎಂಬ ರಾಜನು, ಆ ಹಸುವನ್ನು ಕದ್ದನು.
ಪರಶುರಾಮರು ಕಾರ್ತವೀರ್ಯನನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿ ಹಸುವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದನು.
ಇದರಿಂದ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯನ ಮಕ್ಕಳಿಗೂ, ಪರಶುರಾಮರಿಗೂ ದ್ವೇಷ ಉಂಟಾಯಿತು.
ಇದರಿಂದ ಅವರು ಪರಶುರಾಮರ ತಂದೆಯಾದ ಜಮದಗ್ನಿಯನ್ನು ಕೊಂದರು.
ಇದಾದಬಳಿಕ ರಾಜವಂಶದವರ ಮೇಲೆ ಕೋಪಗೊಂಡ ಪರಶುರಾಮರು, ಕಾರ್ತವೀರ್ಯನ ಪುತ್ರರನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸದೆ 21 ತಲೆಮಾರು ಕ್ಷತ್ರಿಯರಲ್ಲಿ ಹಲವರನ್ನೂ ನಾಶಮಾಡಿದನು.
ಅದರಿಂದ ಉಂಟಾದ ಪಾಪವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದ ಪರಶುರಾಮರು, ಶಿವಪೆರುಮಾನಿಗೆ ಹಲವು ಕೋವಿಲ್ಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಬಯಸಿದರು.
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಕಡಲ ಅರಸನ ಬಳಿ ಹೋದ ಅವರು, ಶಿವಪೆರುಮಾನ್ ದೇವಾಲಯಗಳಿಗೆ ಹೊಸ ಸ್ಥಳವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವಂತೆ ಕೋರಿದರು.
ಪರಶುರಾಮರು ವರುಣನಿಂದ ಪಡೆದ ಪರಶುಯಿಂದ ಕಡಲನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತಳ್ಳಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಕೇರಳ ದೇಶದಲ್ಲಿ ತಿರುಕ್ಕೈಲೈ ನಾಥರು ಬಂದು ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಬಂದು ನೆಲೆಸಬೇಕೆಂದು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ತಿರುಕ್ಕೈಲೈಗೆ ಹೋಗಿ ಶಿವಪೆರುಮಾನ್ ಬಳಿ ಮನ ಕರಗಿ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಪರಶುರಾಮರು ಹೊಸ ಭೂಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಎತ್ತರದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ, ಶಿವನ ಮೊದಲ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಬಯಸಿದರು.
ಅದರಂತೆ ಉತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿದ್ದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸಣ್ಣ ಬೆಟ್ಟದಂತೆ ಎತ್ತರಿಸಿ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು.
ದೇವಾಲಯದ ಒಳಗೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲು ಶಿವನು ತನ್ನ ಶಿವ ಗಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಾದ ಸಿಂಮೋಧರನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದನು.
ಆದರೆ ಹೋದವನು ಮರಳಿ ಬರಲಿಲ್ಲ.
ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಶಾಂತಿ ಅವನನ್ನು ಒಳಗೆ ಸೆಳೆದಿತ್ತು.
ಅಲ್ಲೇ ಕುಳಿತು ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದನು.
ದೀರ್ಘ ಕಾಲವಾದರೂ ಸಿಮ್ಮೋದರನ್ ಬಾರದಿದ್ದರಿಂದ, ಒಳಗೆ ಹೋದರು ಶಿವಪೆರುಮಾನ್.
ತನ್ನನ್ನು ಮರೆತಿದ್ದ ಸಿಮ್ಮೋದರನನ್ನು ತನ್ನ ಕಾಲಿನಿಂದ ಒದೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಅದರ ನಂತರ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಕಂಬದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿ ನಿಂತರು.
ದೇವಾಲಯದ ಕೆಲಸ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳದಿರುವಾಗ, ದೇವರು ಗುಡಿಯೊಳಗೆ ಬಂದುದನ್ನು ಅರಿತ ಪರಶುರಾಮರು, ದೇವರ ಕೋಪವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಅವರನ್ನು ತುಪ್ಪದಿಂದ ತಂಪುಗೊಳಿಸಿದರು.
ಇದರಿಂದ, ದೇವರ ವಿಗ್ರಹವು ತುಪ್ಪದ ಲಿಂಗವಾಗಿ ರೂಪಾಂತರಗೊಂಡಿತು.
12 ಅಡಿ ಎತ್ತರ, 25 ಅಡಿ ಅಗಲ ಎನ್ನುವ ಅಳತೆಯಲ್ಲಿ ಆಯೋಜಿತ ಈ ಲಿಂಗವು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ತುಪ್ಪದಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
"ಶಿವಪೆರುಮಾನ್ ನೆಲೆಸಿದ್ದರಿಂದ ""ತಿರುಚ್ಚಿವಪ್ಪೇರೂರ್"" ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದ ಊರು ಇಂದು ತ್ರಿಶೂರ್ ಎಂದು ಮರೂಪಗೊಂಡಿದೆ."
ಇವರು ವಡಕಯಿಲೈನಾಥರ್ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವರನ್ನು ಶ್ರೀವಡಕ್ಕುನಾಥರೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಋಷಭತ್ರಿಪುರಂ ಎಂದೂ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಕೈಲಾಸ ಎಂದೂ ಇದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ತ್ರಿಶೂರ್ ನಗರದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಎತ್ತರದ ಗುಡ್ಡಗಾಡು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 2000 ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಹಳೆಯದಾದ ಈ ಪುರಾತನ ದೇವಾಲಯವು ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಅತ್ಯಂತ ಬೃಹತ್ತಾದ ಈ ದೇವಾಲಯವು ಸುಮಾರು 30 ಎಕರೆ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ಸುಂದರವಾಗಿ ನಿಂತಿದೆ.
ಬೃಹತ್ ತಡೆಗೋಡೆಯೊಂದಿಗೆ ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೂ ಗೋಪುರದ ದ್ವಾರಗಳೊಂದಿಗೆ ನಿರ್ಮಿತವಾಗಿರುವ ಈ ದೇವಾಲಯದ ಉತ್ತರ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ದ್ವಾರಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ.
ಕೇರಳ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಹಂಚುಗಳನ್ನು ಹಾಸಿ, ತೇಗದ ಮರದ ಚೌಕಟ್ಟುಗಳು ಆಧಾರ ನೀಡಿರುವ ದೋಣಿಯಂತಹ ಆಕೃತಿಯ ಮೂರು ಹಂತದ ಪಶ್ಚಿಮ ಗೋಪುರವು ನಿಜಕ್ಕೂ ಮೋಡಿಮಾಡುವಂತಿದೆ.
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಶೇಷವಾದ ಪೂಜಾ ಪದ್ಧತಿಯಿದೆ.
ಅದರ ಪ್ರಕಾರ, ಮೊದಲು ನಾವು ಮೂಲಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.
ಅದು ಯಾವ ಮೂಲಸ್ಥಾನ ಎಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯಪಡುತ್ತಿದ್ದೀರಾ?
ಶ್ರೀವಡಕ್ಕುನಾಥರ್ ಪರಶುರಾಮರ ಕೋರಿಕೆಗೆ ಕಿವಿಕೊಟ್ಟು ಜಗನ್ಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿ ಲಿಂಗ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಲದ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಈ ಆಲದ ಮರವನ್ನೇ ಶ್ರೀಮೂಲಸ್ಥಾನ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಬಹಳ ಕಾಲದವರೆಗೆ ಈ ಮರದ ಅಡಿಯಲ್ಲೇ ಭಕ್ತರು ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಕೊಚ್ಚಿನ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಅರಸನು, ನಂತರ ಲಿಂಗವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಿ ಒಂದು ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು ಪೂಜಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದನು.
ದೇವರನ್ನು ಹೊಸ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಪುನರ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಲು ಏರ್ಪಾಡು ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಆದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ತೊಂದರೆ ಇತ್ತು.
ಆಲದ ಮರದ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಭಾಗವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸದೆ ಲಿಂಗವನ್ನು ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರತೆಗೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಮರದ ಕೊಂಬೆಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವಾಗ, ಅದರ ಒಂದು ಭಾಗವು ವಿಗ್ರಹದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು, ವಿಗ್ರಹವು ಹಾನಿಗೊಳಗಾಗುವ ಅಪಾಯವಿತ್ತು.
ಆಡಳಿತಗಾರರಿಗೆ ಮತ್ತು ಇತರರಿಗೆ ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಯದೆ ದಿಕ್ಕುತೋಚದಿದ್ದಾಗ, ಯೋಗತಿರಿಪಾಡು ಒಂದು ಪರಿಹಾರದೊಂದಿಗೆ ಮುಂದೆ ಬಂದರು.
ಅವರು ದೇವರನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಚ್ಚಿ ಮರೆಮಾಚುವಂತೆ ಮಲಗಿಕೊಂಡು, ಮರವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವಂತೆ ಜನರಿಗೆ ಕೇಳಿಕೊಂಡರು.
ಕತ್ತರಿಸುವುದು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು; ಎಲ್ಲರೂ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಮರದ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ತುಂಡೂ ಕೂಡ ದೇವರ ಹತ್ತಿರ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಬೀಳಲಿಲ್ಲ.
ದೇವರನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳೊಂದಿಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಿ ಹೊಸ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಲಾಯಿತು, ಅದು ಈಗಿನವರೆಗೂ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿದಿದೆ.
ನಂತರ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವಿಧಿಸಲಾದ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಈ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು.
ನಂತರ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ಶಿವನನ್ನು ಬೇರೆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದರೂ, ಇಂದು ಕೂಡ ಲಿಂಗವು ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಆ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಪಶ್ಚಿಮ ದ್ವಾರದ ಎದುರಿಗಿರುವ ಮೂಲಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದ ನಂತರವೇ ಭಕ್ತರು ದೇವಾಲಯದ ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಈ ದೇವಾಲಯವು ಪೆರುಂಥಚ್ಚನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಪೆರುಂಥಚನ್ ಏಳನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಬದುಕಿದ್ದರು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿರುವ ಕೂತ್ತಂಬಲವು 1,300 ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ಹಳೆಯದಾಗಿರಬಹುದು.
ಅಯ್ಯನಾರ್ ಜಲಪಾತ, ವಿರುಧುನಗರದ ರಾಜಪಾಳ್ಯಂನಿಂದ ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಹತ್ತು ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.
ಇದು ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಪೂರ್ವ ಇಳಿಜಾರಿನಲ್ಲಿದೆ.
ಈ ಜಲಪಾತಕ್ಕೆ ಮುಂಗಾರು ಮಳೆಯೇ ಆಧಾರವಾಗಿದೆ.
ಈ ಜಲಪಾತದ ನೀರು, ಅತ್ಯಂತ ಶುದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಂಬಲ್ಪಡುವುದರಿಂದ ಹತ್ತಿರದ ಗ್ರಾಮಗಳಿಗೆ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಾಗಿ ಬಳಸುವುದರೊಂದಿಗೆ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶದ ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳಿಗೆ ವ್ಯವಸಾಯಕ್ಕೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಯ್ಯನಾರ್ ಜಲಪಾತದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವ ಅರಣ್ಯ ಪ್ರದೇಶ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಪರ್ವತಾರೋಹಣ ಮಾಡಲು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಜಲಪಾತದ ಸಮೀಪ ಅಯ್ಯನಾರ್ ದೇವಾಲಯವೆಂಬ ಸಣ್ಣ ಕಾಡುದೇವಾಲಯ ಇರುವುದರಿಂದ ಈ ಜಲಪಾತಕ್ಕೆ ಅಯ್ಯನಾರ್ ಜಲಪಾತ ಎಂಬ ಹೆಸರು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಜಲಪಾತ ತಮಿಳುನಾಡು ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆ ಮತ್ತು ರಾಜಪಾಳ್ಯಂ ನಗರಸಭೆ ಮೂಲಕ ನಿರ್ವಹಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ದಟ್ಟವಾದ ಕಾಡು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ, ಈ ಜಲಪಾತ ಪ್ರಕೃತಿಯ ವೈಭವವನ್ನು ಕಂಡು ಆನಂದಿಸಲು ಸೂಕ್ತವಾದ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಅಯ್ಯನಾರ್ ಜಲಪಾತಕ್ಕೆ ಪರ್ವತಾರೋಹಣ ಮಾಡಲು ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಅನುಮತಿ ಪಡೆಯಬೇಕು.
ಜಲಪಾತವನ್ನು ತಲುಪಲು ಸುಮಾರು ಮೂರು ಗಂಟೆಗಳು ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಅರಣ್ಯದ ಆನೆಗಳು, ಬೂದು ಕೂದಲಿನ ಅಳಿಲು ಮತ್ತು ನೀಲಗಿರಿ ತಾರ್ ವಾಸಸ್ಥಳವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸಂರಕ್ಷಿತ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಈ ಅರಣ್ಯ ಆನೆಗಳ ವಾಸಸ್ಥಳವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಒಳಗೆ ಹೋಗುವವರು ಸೂರ್ಯಾಸ್ತದ ಮೊದಲು ಹಿಂದಿರುಗಲು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ರಾಜಪಾಳ್ಯಂನಿಂದ ಸರ್ಕಾರಿ ಬಸ್ ಮೂಲಕ ಅಯ್ಯನಾರ್ ಜಲಪಾತಕ್ಕೆ ಹೋಗಬಹುದು.
ಸತುರಗಿರಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಸುಂದರ ಮಹಾಲಿಂಗಂ ದೇವಸ್ಥಾನ ಶ್ರೀವಿಲ್ಲಿಪುತ್ತೂರು ಬಳಿ ವತ್ತಿರಾಯಿರುಪ್ಪು ಎಂಬ ಸ್ಥಳದಿಂದ ಹತ್ತು ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿದೆ.
ಸತುರಗಿರಿ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಸತುರ್(4) ವೇದ + ಗಿರಿ, ಅಂದರೆ ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳು ಸೇರಿ ಬೆಟ್ಟವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದು ಎಂದು ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿರುವ ಬೆಟ್ಟ ಚೌಕಾಕಾರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ‘ಸತುರಗಿರಿ’ ಎಂದು ಮತ್ತೊಂದು ಅರ್ಥವೂ ಇದೆ.
ಈ ಬೆಟ್ಟ ದೇವರ ನಿವಾಸವಾಗಿದೆ.
ಇದನ್ನು ‘ಮಹಾಲಿಂಗ ಬೆಟ್ಟ’ ಎಂದೂ ‘ಸಿದ್ಧರ ಭೂಮಿ’ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಹದಿನೆಂಟು ಸಿದ್ಧರು ವಾಸಿಸಿರುವುದಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಬೆಟ್ಟ, ಸಿದ್ಧರು ಇನ್ನೂ, ಶಿವನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಿರುವ ರಹಸ್ಯಮಯವಾದ ಬೆಟ್ಟವೆಂದು ನಂಬಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ತಿಂಗಳಿಗೆ ಆರು ದಿನಗಳಷ್ಟೇ, ಅಂದರೆ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರು ದಿನಗಳು, ಪೌರ್ಣಿಮೆಯ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರು ದಿನಗಳು ಮಾತ್ರವೇ ಬೆಟ್ಟಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ (ಅಮಾವಾಸ್ಯೆ, ಪೌರ್ಣಿಮೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಮುಂದಿನ ದಿನಗಳು).
ಸತುರಗಿರಿ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತರು ಜಲಮೂಲಗಳನ್ನು ಮಾಲಿನ್ಯಗೊಳಿಸಬಾರದು.
ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಚೀಲಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ನೀರಿನ ಬಾಟಲಿಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವುದು ಉತ್ತಮ.
ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಬೆಟ್ಟವನ್ನು ಏರುವವರು ಬೆಟ್ಟದ ಶಿಖರವನ್ನು ತಲುಪಲು ನಾಲ್ಕು ಅಥವಾ ಐದು ಗಂಟೆಗಳು ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಇತರರು ಎರಡು ಅಥವಾ ಮೂರು ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಟ್ಟದ ತುದಿಯನ್ನು ತಲುಪಬಹುದು.
ಇಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಬಿ.ಎಸ್.ಎನ್.ಎಲ್.ನ WL/L ಮತ್ತು ಮೊಬೈಲ್ ಫೋನ್‌ಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸಂಪರ್ಕ ಲಭ್ಯವಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆ, ಪೌರ್ಣಿಮೆ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಹಬ್ಬದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಮಜ್ಜಿಗೆ, ಕಾಫಿ, ಟಿ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ತಿಂಡಿಗಳನ್ನು ಮಾರುವ ಕೆಲವು ಅಂಗಡಿಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಗೋಪುರಗಳು ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿರುವ ವಾಸಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಹತ್ತಿರ, ಬೆಳಗಿನ ಹೊತ್ತಿನಿಂದ ರಾತ್ರಿ ಬರುವವರೆಗೆ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಅನ್ನದಾನವನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳೂ ಇವೆ.
ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನಕ್ಕಾಗಿ ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ ವನ್ಯಜೀವಿ ಅಭಯಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರವಾಸ: ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಂಪ್‌ ಹಾಕುವುದು ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಅನುಭವ.
ರಾತ್ರಿ ವೇಳೆ ಕಾಡನ್ನು ಕಾಡಿನೊಳಗಿನಿಂದ ನೋಡುವುದು ರೋಮಾಂಚಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ನಾನೂ ವಿನೋದ್‌ನೂ ಉತ್ತರ ಭಾರತ ಮತ್ತು ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ದಿನಗಳು ಕ್ಯಾಂಪ್‌ ಹಾಕಿದ್ದೇವೆ.
ಆದರೆ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆ ಅನುಭವ ನಮಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಆನೆ, ಹುಲಿ, ಚಿರತೆ ಇರುವ ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಂಪ್‌ ಹಾಕುವುದು ಸುಲಭದ ಕೆಲಸವಲ್ಲ.
ಬೇರೆ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಇಬ್ಬರು ಮಾತ್ರ ಕ್ಯಾಂಪ್‌ ಹೂಡುವುದಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೊರಗೆ ಅಡುಗೆ ಮಾಡಿ ಹಲವಾರು ದಿನಗಳು ಇದ್ದೇವೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಅವಕಾಶ ಎಲ್ಲಾದರೂ ದೊರೆಯುತ್ತದೆಯೇ ಎಂದು ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದೆವು.
ಅದೇ ಅವಕಾಶ ನಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಊರಾದ ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಯಲ್ಲಿಯೇ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾವು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿರಲಿಲ್ಲ.
ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ಗಣನೆಗಾಗಿ ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ ವನ್ಯಜೀವಿ ಅಭಯಾರಣ್ಯದ ಹಲವು ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಹೋದೆವು.
ಅದರಲ್ಲೊಂದು ಸ್ಥಳವೇ ಕಾಳಿಯಲ್.
ಮುತ್ತುಕುಳಿ ವಯಲ್‌ನಂತೆ ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದು ಹುಲ್ಲು ಪ್ರದೇಶವಿದೆ, ಆದರೆ ಕಠಿಣವಾದ ಪರ್ವತಾರೋಹಣದ ನಂತರ ಮಾತ್ರ ಆ ಸ್ಥಳವನ್ನು ತಲುಪಬಹುದು ಎಂದು ಅರಣ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಹೇಳಿದ ನಂತರ ವಿನೋತ್‌ನೂ ನಾನೂ ಆ ಹುಲ್ಲು ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಹೋಗಬೇಕು ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆವು.
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಏರ್ಪಾಡುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಬಿಟ್ಟು ಅರಣ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಕಾಳಿಯಲ್ ಅರಣ್ಯ ಕಚೇರಿಗೆ ಹೋದೆವು.
ಅಲ್ಲಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಆಹಾರ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಬಿಟ್ಟು ಒಂದು ಜೀಪಿನಲ್ಲಿ ಹತ್ತಿರದ ಅರಣ್ಯ ವಾಸಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ರಾತ್ರಿ ತಂಗಿದೆವು.
ಮರುದಿನ ಮುಂಜಾನೆ ಅಲ್ಲಿಂದ ಕೆಲವು ಅರಣ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಬೇಟೆ ಕಾಪಾಳಿಯಾದ ಪರಪ್ಪನ್ ಎಂಬವರ ಜೊತೆಗೆ ನಾವು ಜೀಪಿನಲ್ಲಿ ಆಗಸ್ತ್ಯಮಲೈಗೆ ತಲುಪಿದೆವು.
ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ಕೇರಳ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಈ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಚಿಟ್ಟೆ ಗಣನೆಗಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದೆವು.
ಈ ಬಾರಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಒಳಗೆ ಹೋಗಿ ಬೆಟ್ಟದ ಶಿಖರದಲ್ಲಿರುವ ಹುಲ್ಲುಮೈದಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗಲಿದ್ದೇವೆ.
ನಡಿಗೆ ಆರಂಭವಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಮುಕ್ಕುನಾ (Mucuna bracteata) ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಹರಡಿ ಹಸಿರು ಹಾಸಿನಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು.
ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಯಾವ ಜೀವಿಗಳನ್ನೂ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಸ್ವಲ್ಪ ಮುಂದೆ ಸಾಗಿದ ನಂತರ, ಎತ್ತರದ ಕಾಡು ಮರಗಳೊಂದಿಗೆ ದಟ್ಟವಾದ ಅರಣ್ಯ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದ ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರವೇ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಶಬ್ದ ಕೇಳಿಸಲು ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ನಾವು ಬಹಳ ದೂರ ನಡೆಯಬೇಕಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲಿಯೂ ನಿಲ್ಲದೆ ವೇಗ ವೇಗವಾಗಿ ಬೆಟ್ಟ ಏರಲು ಆರಂಭಿಸಿದೆವು.
ಈ ರೀತಿಯ ಬೆಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದರೆ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಎತ್ತರದಲ್ಲೂ ಸಸ್ಯಗಳು ಬದಲಾಗುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತದೆ.
ಮೊದಲು ಎತ್ತರವಾದ, ಹಳೆಯ ಕಾಡು ಮರಗಳು, ಅದರ ನಂತರ ಕಾಡಿನ ತೊರೆಗಳ ನಡುವೆ ಕೆಲವು ಸಸ್ಯಗಳು, ಅದರ ನಂತರ ಈಷೆ, ಸೈಕಾಡ್‌, ತಾಳೆ ವಿಧದ ಸಸ್ಯಗಳು, ಅದರ ನಂತರ ಹುಲ್ಲುಗಳು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಮರಗಳು , ತುದಿಯನ್ನು ತಲುಪಿದ ನಂತರ ಹುಲ್ಲುಗಳು, ನಡುನಡುವೆ ಇತರ ಸಸ್ಯಗಳೆಂದು ಸಸ್ಯವರ್ಗದಲ್ಲಿನ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸುತ್ತಾ ಪರ್ವತಾರೋಹಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದು ಸುಸ್ತಾಗಿದ್ದರೂ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಪರ್ವತ ಹತ್ತಿದೆವು.
ಮೂಟು ಹಣ್ಣು (Baccaurea courtallensis / Mootapalam) ಎನ್ನುವ, ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟ ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ಕಂಡುಬರುವ ಒಂದು ಮರವನ್ನು ಪರಪ್ಪನ್ ನಮಗೆ ತೋರಿಸಿದರು.
ಆ ಮರದ ಹಣ್ಣು, ಹೂವು ಒಂದು ವಿಶೇಷವಾಗಿರುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಅದರ ಕಾಲ ನಾವು ಬಂದ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಅವರು ತೋರಿಸಿದ ಮರದಲ್ಲಿ ಹಣ್ಣು, ಹೂವು ಯಾವುದೂ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಕರಡಿಗಳಿಗೆ ಆ ಮರದ ಹಣ್ಣುಗಳು ತುಂಬಾ ಇಷ್ಟ.
ನನಗೆ ಎಂದಾದರೂ ಆ ಮರದ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಕರಡಿ ತಿನ್ನುವ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ನೋಡಲು ಸಿಕ್ಕಿದರೆ ಎಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು ಎಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ ನಡೆದೆವು.
ಒಂದು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗುಹೆ ಇತ್ತು, ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ ಬಾವಲಿ ಇದೆಯೇ ಎಂದು ನೋಡಲು ಹೋದೆವು.
ಆ ಸ್ಥಳದಿಂದ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಬಹಳ ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದವು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯಲು ಕುಳಿತು ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪರಿಸರವನ್ನು ಆನಂದಿಸಿದೆವು.
ವಿನೋದ್ ಹತ್ತಿರದ ಬಂಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ಏರಿ ಹೋಗಿ ಸಸಿಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮರ್ಡಾನಿಯಾ (Murdannia gigantea) ಸಸ್ಯವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದು ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದರು.
ಈ ಸಸ್ಯವನ್ನು ನಾವು ಇದೇ ಮೊದಲ ಬಾರಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ, ಅದರ ಹೂವನ್ನು ಹತ್ತಿರದಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೋಡಿ ಆನಂದಿಸಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟೆವು.
ಮುಂದೆ ನಡೆದ ನಂತರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲು ಮಾತ್ರವೇ ಇರುವ ಸ್ಥಳವೊಂದಕ್ಕೆ ಬಂದು ತಲುಪಿದೆವು.
ಇಂತಹ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರವೇ ಅನಿಸುತ್ತದೆ, ಮಾನವರು ಎಷ್ಟೊಂದು ಸುಂದರವಾದ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ್ದಾರೆಂದು!!
ಹಚ್ಚ ಹಸಿರಿನಂತಿರುವ ಹುಲ್ಲುಗಳು, ಕೋಮಲ ಗಾಳಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ಆ ಹುಲ್ಲುಗಳು ತೇಲಾಡುವ ಸೌಂದರ್ಯ, ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಶಬ್ದವಿಲ್ಲದೆ, ಕೇವಲ ಪ್ರಕೃತಿ ಸುತ್ತುವರೆದಿರುವ ಅಷ್ಟೇ ರಮ್ಯವಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನಾವು ಮೈಮರೆತು ನಿಂತೆವು.
ಆ ಸುಂದರ ಪರಿಸರವನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಶಾಂತವಾಗಿ ಆಸ್ವಾದಿಸಿದ ನಂತರ ನಾನು ಎರಡು ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ ಕಾಣುತ್ತದೆಯೇ ಎಂದು ನೋಡಿದೆನು.
ಹಸಿರು ಹುಲ್ಲುಗಳ ನಡುವೆ ಒಂದು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಏನೋ ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು, ಯಾವುದೋ ಲಿಲ್ಲಿ ಹೂವು ಇರಬಹುದು ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದೆನು.
ಹಲವು ಬಾರಿ ಈ ರೀತಿ ಕಾಣಿಸುವುದು ಹೂವಾಗಿಯೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೂ ವಿಶೇಷವಾದ ಪರ್ವತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿದ್ದುದರಿಂದ ವಿನೋದ್‌ನೂ ನಾನೂ ಆ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋದೆವು.
ಈ ಬಾರಿ ಯಾವುದೇ ನಿರಾಸೆ ಇಲ್ಲದೆ ಅಪಾರ ಸಂತೋಷ ಸಿಕ್ಕಿತು, ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ನೋಡಿದ ಬಿಳಿ ಹೂವು ಒಂದು ಆರ್ಕೀಡ್.
ಎಗ್ರೆಟ್ ಆರ್ಕೀಡ್ ಎನ್ನುವ ಸುಂದರವಾದ ದೊಡ್ಡ ಆರ್ಕೀಡ್ ಎತ್ತರವಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಅರಳಿ ಬಹಳ ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿತ್ತು.
ಕಣ್ಣು ಸೆಳೆಯುವ ಆ ಹೂವನ್ನು ಒಂದು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಹಿಡಿದ ಮೇಲೆ ನಮಗೆ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ವಿನೋದ್ ಆ ಹೂವನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕು, ಕೋನಗಳಿಂದ ಛಾಯಾಚಿತ್ರಿಸಿಕೊಂಡರು.
ನಮ್ಮೊಡನೆ ಬಂದ ಪರಪ್ಪನ್ ಎನ್ನುವವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಆ ಸ್ಥಳ ಪರಿಚಯವಿದ್ದುದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಮುಂಚೆ ಹೋಗಿ ರಾತ್ರಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯಬೇಕಾದ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಹೋದರು.
ಹುಲ್ಲುಗಾವಲಿನ ಮೂಲಕ ಸ್ವಲ್ಪ ಕೆಳಕ್ಕೆ ನಡೆದ ನಂತರ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಕಲ್ಲೂ ಅದರ ಹತ್ತಿರ ಚಿಕ್ಕ ಜಲಾಶಯವೂ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಶಿಬಿರ ಹೂಡಬಹುದು ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಹುಲ್ಲುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ದಾರಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಜಾರಿ ಬೀಳದೆ ನೋಡುತ್ತಾ ಸಹನೆ ಹೊಂದಿ ನಾನು ಕಾಲು ಹಾಕುತ್ತಾ ನಡೆದಾಗ ಇತರ ಎಲ್ಲರೂ ವೇಗವಾಗಿ ಓಡಿ ಕೆಳಗೆ ತಲುಪಿ ಬಿಟ್ಟರು.
ನಾವು ಕ್ಯಾಂಪ್‌ ಹಾಕಿದ ಕಲ್ಲಿನ ಸುತ್ತಲೂ ಇರುವ ಸ್ಥಳವು ಬಹಳ ಸುಂದರವಾಗಿತ್ತು.
ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಹರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಸಣ್ಣ ತೊರೆಯಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪೆಗಳು, ಡ್ರಾಗನ್‌ಫ್ಲೈಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ನಮಗೆ ನೋಡಿ ಆನಂದಿಸಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಜೀವಿಗಳಿದ್ದವು.
ಮಾನವರಿಂದ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗದ ಜಲಮಾರ್ಗವಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಬಹಳ ಶುದ್ಧವಾಗಿತ್ತು, ಕಾಡಿನ ಸುತ್ತಲಿನ ಸಸ್ಯಗಳೊಂದಿಗಿದ್ದ ಆ ದಾರಿ ಬಳಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಕಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗುಲಾಬಿ ಮತ್ತು ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ ಆರ್ಕೀಡ್ (Dendrobium wightii / Wight’s Dendrobium) ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾಗಿ ಗುಚ್ಛವಾಗಿ ಹೂವು ಅರಳಿತ್ತು.
ಶಿಬಿರದ ಬಳಿ ಇಷ್ಟು ಸುಂದರವಾದ ಅಪರೂಪದ ಆರ್ಕೀಡ್‌ಅನ್ನು ನೋಡಿದ ಸಂತೋಷದಿಂದ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಅಡುಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧರಾದೆವು.
ರಾತ್ರಿಯಾಗುವ ಮೊದಲು ಅಡುಗೆ ತಯಾರಿಸಿ ಮುಗಿಸಿದೆವು.
ಬೆಟ್ಟದಾವರೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಒಂದು ಮರದಲ್ಲಿರುವ ಎಲೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ತಟ್ಟೆಯಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡೆವು.
ಇಂತಹ ಸಣ್ಣ ವಿಷಯಗಳು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡುವುದೇ ಹೆಚ್ಚು ನೆನಪಿನಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
ನಮ್ಮ ಊರಿನ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಇಂಥ ರೀತಿಯಾಗಿ ಉಳಿಯುವುದು ಇದುವೇ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಆಗಿದ್ದು, ನನಗೆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ರಾತ್ರಿಯಾದ ತಕ್ಷಣ ಬಂದ ಮೃದುವಾದ ಶಾಂತಿ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಸಂತೋಷಕರವಾಗಿತ್ತು, ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಚಿರತೆ, ಕರಡಿ, ಆನೆ ತಿರುಗಾಡುವ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಇದ್ದೆನು.
ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳುವುದು ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಅನುಭವ.
ಆಕಾಶದ ಬಣ್ಣ ಬದಲಾಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಪಕ್ಷಿಗಳ ಶಬ್ದವು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಕೇಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
ದೂರದಲ್ಲಿ ನೀಲಗಿರಿ ಲಂಗೂರ್ ಧ್ವನಿ ಕೇಳಿಸಿತು.
ಇನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ನಂತರ ನಾವು ಹತ್ತಿರವಿರುವ ಮತ್ತೊಂದು ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋದೆವು.
ಅಲ್ಲಿಂದ ಬೆಟ್ಟದ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಾಡು ಎಮ್ಮೆಗಳು ಮೇಯುತ್ತಿರುವುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು.
ಹುಲ್ಲು ಬೆಳೆದಿದ್ದ ಬಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಸಣ್ಣ ಹೂಗಳು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಅರಳಿದ್ದವು.
ಅದನ್ನು ಹತ್ತಿರದಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಒಂದು ಸೆರೋಪೇಜಿಯಾ ಹೂವು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿತ್ತು.
ವಿಚಿತ್ರ‌ವಾದ ಆಕಾರವುಳ್ಳ, ಈ ಹೂವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹಸಿರು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ, ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳುವುದು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಅಂದು ನಾನು ಎರಡು ವಿಧದ ಸೆರೋಪೇಜಿಯಾ ಹೂಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಕಂಡ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ ನನಗೂ ವಿನೋದ್‌ಗೂ ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷ.
ಅದರಲ್ಲಿ Ceropegia ravikumariana-2022ರಲ್ಲಿ ಕಲಕ್ಕಾಡ್ ಮುಂಡಂತುರೈ ಹುಲಿ ಸಂರಕ್ಷಿತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಸಸಿ ಎಂದು ನಂತರ ನಾನು ತಿಳಿದಾಗ ಆ ಸಸಿಯ ಮಹತ್ವ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಿಟ್ಟಿತು.
ನಾವು ಮುಂಜಾನೆ ಆಹಾರವನ್ನು ಕ್ಯಾಂಪ್‌‌ನಲ್ಲಿ ಬೇಯಿಸಿ ತಿಂದೆವು.
ನಂತರ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಅಲೆದು ಪಕ್ಷಿಗಳು, ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ನೋಡಿದ ನಂತರ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಡುವ ತಯಾರಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು.
ಆಹಾರದ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದ್ದರಿಂದ, ಚೀಲಗಳ ತೂಕ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಪರಪ್ಪನ್ ಹೋಗುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಸುವಾಸಿತ ರಾಳ ಮರವನ್ನು ತೋರಿಸಿದರು, ಆ ಮರದ ಸಿಪ್ಪೆ ಮಾನವರಿಂದ ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಸವರಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು.
ಈ ರೀತಿ ನೈಸರ್ಗಿಕವಾಗಿ ದೊರೆಯುವ ಸುವಾಸಿತ ರಾಳವನ್ನು ನಾವು ಅಗತ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿರುವ ಮರಗಳನ್ನು ಹಾಳು ಮಾಡಿ ಬಳಿಕ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕ್ ಸುವಾಸಿತ ರಾಳ ಬಳಸುತ್ತೇವೆ.
ಪರಪ್ಪನ್ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಹೋಗಲು ಒಂದು ಸುಲಭ ದಾರಿ ಇದೆ ಎಂದು ನಮ್ಮನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು.
ಅದು ಅವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸುಲಭವಾದ ದಾರಿಯಂತೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿರಬಹುದು, ನಾವು ಎಲ್ಲರೂ ಆಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ಇಳಿಜಾರಿನಲ್ಲಿ ಜಾರಿ ಎದ್ದು ಬಿದ್ದು, ಮುಳ್ಳಿನ ಗಿಡಗಳಿಂದ ಗಾಯಗೊಂಡು, ಪರಪ್ಪನ್ ಹಿಂದೆ ಓಡಾಡುತ್ತಾ ಕೆಳಗೆ ತಲುಪುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ತುಂಬಾ ದಣಿದುಬಿಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ.
ಕೆಳಗೆ ಬಂದ ನಂತರ, ವಿನೋದ್ ಒಂದು ಗಂಟೆ ಕಾಲ ಕಾರು ಓಡಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದರೆ ಮಾತ್ರ ಮನೆ ತಲುಪಲು ಸಾಧ್ಯ.
ಆದರೆ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ನಮ್ಮ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಂಪ್‌ ಹಾಕಿ, ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ ಹೂಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ರಾತ್ರಿ ತಂಗಿದ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಮನೆಗೆ ಬಂದು ಸೇರಿದಾಗ ನಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ದಣಿವು ಮಾಯವಾಗಿ ಹೋಯಿತು.
ಈ ರೀತಿ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಂಪ್‌ ಹಾಕಲು ಇನ್ನೂ ಹಲವಾರು ಅವಕಾಶಗಳು ಸಿಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಲಿಕ್ಸೈರ್ ರೆಸಾರ್ಟ್(Ixire resort):ಪ್ರಯಾಣದ ಕೊನೆಯ ದಿನ ಬೆಳಗ್ಗೆಯಲ್ಲೇ ನಾವು ತಂಗಿದ್ದ ಲಿಕ್ಸೈರ್ ರಿಸಾರ್ಟ್ (Ixire Resort) ನಿಂದ ನಮ್ಮ ಚೀಲಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಟಿವಿಎಸ್ ಜ್ಯುಪಿಟರ್‌ನಲ್ಲಿ ಚಿಡಿಯಾ ಟಪುಗೆ(Chidiya Tapu) ಸೂರ್ಯೋದಯವನ್ನು ನೋಡಲು ಹೊರಟೆವು.
ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ನಾಲ್ಕು ಗಂಟೆ ಆಗಿದ್ದರೂ ರಿಸಾರ್ಟ್ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳು ನಗುಮುಖದಿಂದ ನಮಗೆ ಸರಳವಾದ ಉಪಹಾರವನ್ನು ನೀಡಿ ಕಳುಹಿಸಿದರು.
ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಒಡೆದ ರಸ್ತೆಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತ ನೋಡುತ್ತ ಸವಾರಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ನಾವು ಗೂಬೆ ಬೇರೆ ಹುಡುಕಿದೆವು.
ಆದರೆ ಅಂಡಮಾನ್ ಕೆಂಬೂತ (Brown Coucal) ರಸ್ತೆಯ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಓಡಿದನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೋಡಿದೆವು.
ಬೆಳಕು ಇಲ್ಲದ್ದರಿಂದ ಛಾಯಾಚಿತ್ರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಒಂದು ರೀತಿಯಾಗಿ ಸೂರ್ಯ ಉದಯಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಕಡಲ ತೀರದ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬಂದು ತಲುಪಿದೆವು.
ಚಿಡಿಯಾ ಟಪು(Chidiya Tapu) ಹತ್ತಿರ ಕಾಡು ಭಾಗಕ್ಕೆ ಒಳನುಗ್ಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಶಬ್ದ ಕೇಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
ಬೆಟ್ಟದ ಮೈನಾ (Hill Myna) ಗುಂಪಾಗಿ ಕುಳಿತು ಮರಗಳಲ್ಲಿರುವ ಬೀಜಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದವು.
ಚಿಡಿಯಾ ಟಪುವಿನಲ್ಲಿ,(Chidiya Tapu) ಮರದ ತುಂಬಾ ಕಾಯಿಗಳು ಇರುವುದರಿಂದ ಹಿಲ್ ಮೈನಾಗಳಿಗೆ ಹಬ್ಬವಾಗಿತ್ತು.
ವಾಹನಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಬರದಿದ್ದ ರಸ್ತೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಪಾರಿವಾಳಗಳು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಓಡಿಕೊಂಡಿದ್ದವು.
ಚಿಡಿಯಾ ಟಪುವಿನಲ್ಲಿ (Chidiya Tapu) ಕೆಂಪು ಕತ್ತಿನ ಪಾರಿವಾಳ (Red Collared Dove) ನೆಲದ ಮೇಲೆ ದೊರಕಿದ ಆಹಾರವನ್ನು ಗುಂಪಾಗಿ ಹೆಕ್ಕುತ್ತಿದ್ದವು.
ಬೆಳಕು ಇನ್ನೂ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ಚಿಡಿಯಾ ಟಪು ಕಡಲ ತೀರಕ್ಕೆ ಹೋದೆವು.
ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಸೇನೆ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯೂ ಅವರ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿ ಕುಟುಂಬವೂ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಇಳಿಯಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದರು.
ಒಳಗೆ ಅನುಮತಿ 9 ಗಂಟೆಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ಎಂದು ಸೂಚನಾ ಫಲಕ ನೇತುಹಾಕಲಾಗಿತ್ತು.
ನಮಗೆ ಕಾಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಬಂದ ದಾರಿದಲ್ಲಿ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಹೋಗಿ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆವು.
ರಸ್ತೆಯಿಂದ ಕಡಲ ತೀರವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಹನದಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ದಿಢೀರೆಂದು ಒಂದು ಪಾರಿವಾಳ ಹಾರಿಹೋಯಿತು.
ನಮ್ಮ ಊರಾಗಿದ್ದರೆ ಓ ಪಾರಿವಾಳ ತಾನೇ ಎಂದು ದಾಟಿ ಹೋಗುತ್ತೇವೆ.
ಆದರೆ ಅಂಡಮಾನ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಪಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುತೇಕವು ಆ ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ವಾಹನವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಬಿಟ್ಟು ಹಾರಿ ಬಂದು ಮರದ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ ಪಕ್ಷಿಯನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ಅದು ಅಂಡಮಾನ್ ಕಾಡು ಪಾರಿವಾಳ(Andaman Wood Pigeon).
ಅಂಡಮಾನ್ ಕಾಡು ಪಾರಿವಾಳ ಬಹುತೇಕ ಮರದ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಕಂಡುಹಿಡಿಯುದಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ನಮ್ಮ ಮೇಲಿನ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಯ ಕಡಿಮೆಯಾದರೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಗಮನಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಇಲ್ಲವಾದರೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಹಾರಿಬಿಡುತ್ತದೆ.
ಹಿಂತಿರುಗಿ ಕಾಡಿನ ಮೂಲಕ ಬಂದಾಗ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಪಕ್ಷಿಗಳ ಶಬ್ದ ಕೇಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
ನಾವು ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯಾಣ ಪರಿಕರಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ಜೊತೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಬೆನ್ನಿಗೆ ಚೀಲಗಳನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಪಕ್ಷಿಗಳ ಹಿಂದೆ ಓಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಬಿಟ್ಟೆವು.
ಭೀಮರಾಜ (Racket-tailed Drongo) ತನ್ನ ಉದ್ದವಾದ ಬಾಲವನ್ನು ಆಡಿಸಿಕೊಂಡು ಬೇರೆ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಶಬ್ದವನ್ನು ಅನುಕರಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ನೆಲದಲ್ಲಿ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಏನೋ ಹಕ್ಕಿ ಕದಡಿ ಹುಡುಕುತ್ತಿರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ ಅದು ನಮ್ಮ ಕಿತ್ತಳೆ ತಲೆಯ ನೆಲ ಸಿಳ್ಳಾರ (Orange-headed Thrush).
ಕಿತ್ತಳೆ ತಲೆಯ ನೆಲ ಸಿಳ್ಳಾರ (Orange-headed Thrush) ನೆಲದಲ್ಲಿ ಓಡುವ ಹಕ್ಕಿ.
ನೆಲದಲ್ಲಿ ಒಣ ಎಲೆ ರಾಶಿಗಳನ್ನು ತಿರುಗಿಸುತ್ತಾ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದಿರುವ ಹುಳು, ಕೀಟಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುವ ಅಭ್ಯಾಸ ಇದೆ.
ಗಿಳಿಗಳು ಜೋರಾದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಶಬ್ದ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹಾರಿ ಹೋದವು.
ದುರ್ಬೀನ್‌ನಲ್ಲಿ ನೋಡಿದಾಗ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಕೆಂಪು ಕಪ್ಪು ರೇಖೆ ಇರುವ ನೀಲ ಬಾಲದ ಗಿಳಿ (Long-tailed parakeet) ಕಂಡಿತು.
ಹತ್ತಿರದ ಮರದಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆಯೇ ಎಂದು ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ನಾವು ನೋಡಿದ್ದೆವು, ಆದರೆ ಆ ಗುಂಪು ಹಾಗೆಯೇ ದಾಟಿ ಹೋಯಿತು.
ಕಂದು ಕಳಿಂಗ (Brown Shrike) ಮಾತ್ರ ಶಾಂತವಾಗಿ ಪ್ರತಿ ಗಿಡದ ಮೇಲೆ ಹಾರುತ್ತಾ ಕೀಟ ಹಿಡಿಯುತ್ತಿತ್ತು.
ಕಂದು ಕಳಿಂಗ ಮುಂದೆ ಯಾವ ಕೀಟವನ್ನು ಹಿಡಿಯಬಹುದು ಎಂದು ನೋಡುತ್ತಿತ್ತು.
ಗುಲಾಬಿ ಕಬ್ಬಕ್ಕಿ‌ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಜೋಡಿಯಾಗಿ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಏನು ಮಾಡಬಹುದು ಎಂದು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದವು.
ದಿಢೀರೆಂದು ವಿನೋತ್‌ಗೆ ಏನು ಅನಿಸಿತೋ ಹತ್ತಿರ ಒಂದು ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ರಸ್ತೆಯ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಿದರು.
ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಕೋಳಿ ಸಾಕಣೆ ಕೇಂದ್ರ ಮಾತ್ರ ಇತ್ತು, ಈ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಏನು ನೋಡಲು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಲೇ ಹೋದೆವು.
ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸುಂದರವಾದ ಗ್ರಾಮ ಹೊಲಗಳೊಂದಿಗೆ ದೃಶ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿತು.
ನಾವು ಮೌಂಟ್ ಹ್ಯಾರಿಯೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾಗಿ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ ಹೋದ ಅಂಡಮಾನ್ ತುರಾಯಿ ಪನ್ನಗಾರಿ (Andaman Serpent Eagle) ಒಂದು ಬೋಳು ಮರದಲ್ಲಿ ಅಡಗಿ ಕುಳಿತಿತ್ತು.
ಅಂಡಮಾನ್ ತುರಾಯಿ ಪನ್ನಗಾರಿ ಮರೆಯಾಗಿ ಇದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಕುಳಿತಿದ್ದರೂ ನಾವು ಕಂಡುಹಿಡಿದು ಬಿಟ್ಟೆವು.
ಧಿಡೀರೆಂದು ಹಿಡಿದ ಗ್ರಾಮ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಗಿಡುಗವನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ನನ್ನಿಂದ ನಂಬಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಅಂಡಮಾನ್ ತುರಾಯಿ ಪನ್ನಗಾರಿಯ ಛಾಯಾಚಿತ್ರ ತೆಗೆದ ತಕ್ಷಣ, ಇಂದು ನಮಗೆ ಅದೃಷ್ಟ ಇರುವುದರಿಂದ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ 2 ಗಂಟೆ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಹತ್ತುವ ತನಕ ಇನ್ನೂ ಹಲವಾರು ಅಂಡಮಾನ್ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆವು.
ನಮ್ಮ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಬಿಳಿ ಪೃಷ್ಠದ ರಾಟವಾಳ (White Rumped Munia) ಹಕ್ಕಿಗಳು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಹೊಲಗಳಲ್ಲಿ ಬಂದು ಕುಳಿತವು.
ಬಿಳಿ ಪೃಷ್ಠದ ರಾಟವಾಳ (White Rumped Munia) ಗುಂಪಾಗಿ ವಿಭಿನ್ನ ಭಂಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಮೃದುವಾದ ಗಿಡದ ಮೇಲೆ ಜಿಗಿಯುತ್ತಿದ್ದವು.
ಈ ಪಕ್ಷಿಗಳೆಲ್ಲ ದಿನವಿಡೀ ಹಾರಾಡುವುದಕ್ಕೂ, ಜಿಗಿಯುವುದಕ್ಕೂ ಎಷ್ಟೊಂದು ಶಕ್ತಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುತ್ತವೆಯೋ!
ಚಿಡಿಯಾ ಟಪು(Chidiya tapu) ಹತ್ತಿರ ಇರುವ ಕಡಲತೀರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸಿ ತಾಣಗಳು ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಕಾಣಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಕಡಲತೀರಗಳು ಸ್ವಚ್ಛವಾಗಿಯೂ ಶಾಂತವಾಗಿಯೂ ಇದ್ದವು.
ಕಡಲತೀರದುದ್ದಕ್ಕೂ ಎತ್ತರದ ಮರಗಳು ಇದ್ದವು.
ಕಡಲತೀರ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗುವ ದಾರಿ ಹುಡುಕುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ಮೊಸಳೆಗಳಿವೆ ಜಾಗ್ರತೆ ಎಂಬ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ಫಲಕ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿದ್ದಿತು.
ಹೊನ್ನ ಗೊರವ (Golden Plover) ಪಕ್ಷಿಗಳು ಗುಂಪಾಗಿ ಕಡಲತೀರದಲ್ಲಿ ಆಹಾರ ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದವು.
ಈ ಪಕ್ಷಿಗಳೆಲ್ಲಾ ಹವಾಮಾನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಮೊಸಳೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಫಲಕವನ್ನು ನೋಡಿದ ನಂತರ ಕಡಲತೀರದಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿದ್ದರೂ ನಾವು ಕೆಳಕ್ಕೆ ಇಳಿಯಲಿಲ್ಲ.
ಅಲ್ಲಿ ಪೊಲೀಸ್ ಗಸ್ತು ವಾಹನ ಬೇರೆ ಇತ್ತು.
ಒಳ್ಳೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಈ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಫಲಕವನ್ನು ಕಡಲತೀರದ ಹತ್ತಿರ ಹಾಕಲಾಗಿತ್ತು, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಾವು ಕಡಲ ಬಳಿ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಎಂದು ಕಡಲ ಬಳಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದೆವು.
ಮರಗಳಲ್ಲಿ ದಿಢೀರೆಂದು ಗದ್ದಲ, ಏನು ಎಂದು ಗಮನಿಸಿದರೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಕೇಳಿದ ಅದೇ ಗಿಳಿಯ ಧ್ವನಿ.
ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಗಮನಿಸಿದರೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಛಾಯಾಚಿತ್ರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗದ ಅದೇ ಉದ್ದ ಬಾಲದ ಗಿಳಿ (long-tailed parakeet) ಮರದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿತ್ತು.
ಗಿಳಿಗಳ ಛಾಯಾಚಿತ್ರ ತೆಗೆದ ನಂತರ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಆ ಸ್ಥಳದಿಂದ ಹೊರಟೆವು.
ಉದ್ದ ಬಾಲದ ಗಿಳಿ (Long tailed parakeet) ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿ ಇದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನಾವು ನೋಡಿದ್ದು.
ಅಂಡಮಾನ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಜಾಲ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ ನಕ್ಷೆಯನ್ನು ಡೌನ್‌ಲೋಡ್ ಮಾಡಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡೇ ನಾವು ಅಂಡಮಾನ್‌ನಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಾಡುತ್ತಿದ್ದೆವು.
ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವ ಕೆರೆಗಳನ್ನು ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ನೋಡಿ ಗೂಗಲ್ ತೋರಿಸಿದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಹೋದೆವು.
ಅರ್ಧ ದಾರಿ ಹೋದ ನಂತರವೇ ತಿಳಿಯಿತು, ಗೂಗಲ್ ತೋರಿಸಿದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸೇನಾ ನೆಲೆಯನ್ನು ದಾಟಿಯೇ ಹೋಗಬೇಕು.
ಆ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಕಾರಣದಿಂದ ನಾವು ತಿರುಗಿ ಬೇರೆ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಹೋದೆವು.
ಈ ಹೊಸ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಯಾವುದೇ ಕೆರೆಯನ್ನು ನೋಡದೇ ನೇರವಾಗಿ ಪೋರ್ಟ್ ಬ್ಲೇರ್‌ಗೆ ಹೋಗಿ ಸೇರಿಬಿಟ್ಟೆವು.
ಅದೂ ಪೋರ್ಟ್ ಬ್ಲೇರ್ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿರುವ ಚಿಕ್ಕ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯೊಳಗೆ ಹೋಗಿ ಸೇರಿಬಿಟ್ಟಿತು.
ನಮ್ಮ ಚೀಲಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬೇರೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ನಾವು ಗಲ್ಲಿಗಳಲ್ಲಿ ಏರಿನಲ್ಲಿಯೂ ಇಳಿಜಾರಿನಲ್ಲಿಯೂ ವಾಹನವನ್ನು ಓಡಿಸಿ, ಒಂದು ಏರಿನಲ್ಲಿ ಜಾರಿ ಬಿದ್ದು ಈ ರೀತಿ ಎಲ್ಲಾ ಗಲಿಬಿಲಿಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಒಂದು ರೀತಿಯಾಗಿ ಪಟ್ಟಣದ ಹೊರಗೆ ಬಂದು ಸೇರಿದೆವು.
ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಅಂಡಮಾನ್ ಬಾತುಕೋಳಿಗಳು ರಸ್ತೆಬದಿಯ ಕೆರೆಗಳಲ್ಲಿ ಇದ್ದುದರಿಂದ ವಾಹನವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಹಕ್ಕಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಆನಂದಿಸಿದೆವು.
ರಸ್ತೆಬದಿಯಲ್ಲಿನ ಕೆರೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ನೀರು ಕಾಗೆ, ಮಿಂಚುಳ್ಳಿ, ಮೂರ್‌ಹೆನ್, ನೀರು ಕೋಳಿ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಒಂದು ಕೆರೆಯ ಹತ್ತಿರ ಮಣ್ಣಿನ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಹೋದರು.
ಅದರ ಮೂಲಕ ಒಳಗೆ ಹೋಗಿ ಕೆರೆಯ ಎಲ್ಲೆಯವರೆಗೆ ಹೋಗಿ ನೋಡಿದೆವು.
ಕೆರೆಯ ಮಧ್ಯ ಒಂದು ಕಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಬಿಳಿ ಹೊಟ್ಟೆಯ ಸಮುದ್ರ ಹದ್ದು (White Bellied Sea Eagle) ಕುಳಿತು ಮೀನನ್ನು ಕಾಲಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು ಬಿಟ್ಟು ತಿನ್ನುತ್ತಿತ್ತು.
ಬಿಳಿ ಹೊಟ್ಟೆಯ ಸಮುದ್ರ ಹದ್ದು (White Bellied Sea Eagle) ಮೀನು ಹಿಡಿದು ಬಿಟ್ಟು ತಿನ್ನಲು ಸ್ಥಳ ಹುಡುಕುತ್ತಿತ್ತು.
ಈಗ ಏನೋ ಅಡ್ಡ ಕಾಲುದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರೂ ಹದ್ದು ನೋಡುವ ಅದೃಷ್ಟವಿದ್ದಂತಿದೆ.
ಇನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಮುಂದೆ ಒಂದು ಕೊಳ ಬಂದಿತು.
ಈ ಕೊಳದಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಬಾತುಗಳು ಇದ್ದವು.
ಬಾತುಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಬೂದುಎದೆಯ ಜೌಗುಕೋಳಿ (Baillon‘s Crake), ಉಲ್ಲಂಕಿ (Snipe) ಎಲ್ಲವೂ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೆರೆಯ ತೀರದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದವು.
ಅಬ್ಬಾ ಜಾಕ್‌ಪಾಟ್!!! ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಹಕ್ಕಿಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ನೋಡಿದ ತಕ್ಷಣ ಎದ್ದು ಬಿದ್ದು ಓಡುವ ಉಲ್ಲಂಕಿ ಹಕ್ಕಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಗಮನಿಸದೇ ಕೆರೆಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಇರುವ ಹುಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಆಹಾರ ಹುಡುಕುತ್ತಿತ್ತು.
ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಡಿಢೀರೆಂದು ಹಿಂದೆಯಿಂದ ಒಂದು ಧ್ವನಿ.
ಹಿಂತಿರುಗಿದರೆ ನಾವು ಕಡಲತೀರದ ಬಳಿ ನೋಡಿದ ಪೊಲೀಸ್ ಗಸ್ತು ವಾಹನ.
ನಾವು ಹೋದ ದಾರಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಹೋಗದ ಸ್ಥಳವಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಪೊಲೀಸರು ನಮಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಬಂದು ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ, ನೀವು ಯಾವ ಕಾಲೇಜಿನ ಸಂಶೋಧನಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಾಗಿದ್ದೀರಾ ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.
ನಾವು ಕಾಲೇಜು ಮುಗಿಸಿ ಹಲವು ವರ್ಷಗಳು ಕಳೆದಿವೆ ಎಂದು ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು, ನಾವು ಚೆನ್ನೈಯಿಂದ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಬಂದಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಿದೆವು.
ಪೊಲೀಸರು ಅರ್ಧಂಬರ್ಧ ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ, “ಓ, ನೀವು ಚೆನ್ನೈ ಎಕ್ಸ್‌ಪ್ರೆಸ್ಸಾ ?” ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.
ಆ ಸಿನಿಮಾ ಬಂದಿದ್ದೆ ಬಂದದ್ದು, ಉತ್ತರ ರಾಜ್ಯದ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದರೂ ಚೆನ್ನೈ ಎಂದಾಕ್ಷಣ ಚೆನ್ನೈ ಎಕ್ಸ್‌ಪ್ರೆಸ್ ಮಾತ್ರ!
ಅಂಡಮಾನನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆನಂದಿಸಿದ್ದೀರಾ, ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದೀರಾ ಎಂದು ಪೊಲೀಸರು ಅಕ್ಕರೆಯಿಂದ ನಮ್ಮ ಬಳಿ ಕೇಳಿ ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಟರು.
ಹಿಂತಿರುಗಿ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿದ ತಕ್ಷಣ, ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿದ್ದದ್ದು ಅಂಡಮಾನ್ ಸುಂದಾ ಟೀಲ್ ಬಾತು (Andaman Sunda Teal).
ಅಂಡಮಾನ್ ಸುಂದಾ ಟೀಲ್ ಬಾತುಗಳನ್ನು (Andaman Sunda Teal) ಗುಂಪಾಗಿ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಮುನ್ನ ಕೊನೆಯ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ನೋಡುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿಯೇ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಯಾವ ಸ್ಥಳಕ್ಕೂ ಹೋದರೂ ಮೊದಲು ಹಕ್ಕಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹುಡುಕುತ್ತೇವೆ, ಆದರೆ ಈ ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಮೀನುಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಈ ಹಕ್ಕಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕೊನೆಯ ದಿನವೇ ನೋಡಿದೆವು.
ಆದರೆ ಒಂದೇ ದಿನದಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟು ಹೊಸ ಹಕ್ಕಿಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ಯೋಚಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಸಂತೋಷದಿಂದ ಹಕ್ಕಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಬಿಟ್ಟು ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಸುಂದರವಾಗಿ ಮುಗಿಸಿದೆವು.
ಪೊನ್ಮುಡಿ ಹೋಗುವ ದಾರಿ ಹಚ್ಚ ಹಸಿರಾಗಿತ್ತು.
ಪೊನ್ಮುಡಿ ತಲುಪಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೂ ಹೋದ ಮಾರ್ಗವೇ ತೃಪ್ತಿ ನೀಡಿತು.
Globba sessiliflora (Stalkless Swan Flower)ಮಳೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಒದ್ದೆಯಾಗಿದ್ದರೂ ಸುಂದರವಾಗಿತ್ತು.
Globba sessiliflora (Stalkless Swan Flower) ಸುಂದರ ಹಳದಿ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಅರಳಿಸಿ ರಸ್ತೆಯ ಪಕ್ಕವನ್ನು ಸುಂದರಗೊಳಿಸಿತ್ತು.
Zingiber zerumbet (Shampoo Ginger) ಕಾಡಿನೊಳಗೆ ರಮ್ಯವಾಗಿ ಅರಳಿ ನಿಂತಿತ್ತು.
ಹಾರ್ನ್‌ಬಿಲ್ ಕಾಡಿನೊಳಗೆ ಎತ್ತರದ ಮರದಿಂದ ತನ್ನ ಸಹಭಾಗಿಯನ್ನು ಹಾಡಿ ಕರೆಯುತಿತ್ತು.
ನನಗೆ ಬಹಳ ಇಷ್ಟವಾದ ಹೆಬ್ಬಲಸು ಹಣ್ಣುಗಳು ಮರದಿಂದ ಬಿದ್ದು ರಸ್ತೆ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದವು.
ಇತ್ತೀಚಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಗ್ ಬಾಸ್ಕೆಟ್, ನೀಲಗಿರಿ ಮಾದರಿಗಳಂತಹ ಅಂಗಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಫ್ರೆಶ್ ತರಕಾರಿಗಳು, ಹಣ್ಣುಗಳು ದೊರೆಯುವುದು ಎಂದು ಜನರು ಭಾವಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದ್ದು, ಆದ್ದರಿಂದ ನೆಲದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿರುವ ಈ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಯಾರೂ ತಿನ್ನುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ತೋರುತ್ತಿದೆ.
ಕೆಲವು ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ನಾವು ನೆಲಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದರೆ ತಿನ್ನುವುದು ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ, ಆದರೆ ಹೆಬ್ಬಲಸನ್ನು ಕಲ್ಲು, ಧೂಳಿನಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲು ಹೆಬ್ಬಲಸಿನ ಮೇಲಿರುವ ಮುಳ್ಳುಗಳೇ ಸಾಕು ಎಂದುಕೊಂಡು ನಾನು ಒಂದು ಹಣ್ಣು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಸ್ವಾದಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆನು!
Zingiber zerumbet (Shampoo Ginger) ಕಾಡು ಶುಂಠಿಯ ಹೂವುಗಳು ಪಕ್ವವಾದ ತಕ್ಷಣ ಅದರೊಳಗಿಂದ ಒಂದು ನಯವಾದ ರಸ ಬರುತ್ತದೆ.
ಆ ರಸವನ್ನು ತಲೆಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದರೆ ಕೂದಲು ಮೃದುವಾಗಿಯೂ, ಹೊಳಪಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ.
ಈ ರಮ್ಯವಾದ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟು ಹಿಂದಿರುಗಿ ಹೋಗಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ಅದೇ ಬ್ಯಾಟ್‌ಮ್ಯಾನ್, ಸೂಪರ್‌ಮ್ಯಾನ್ ನೋಡಬೇಕೇ ಎಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ, ಅಲ್ಲಿ ಪರೀಕ್ಷಾ ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿದ್ದ﻿ ಕಾವಲುಗಾರನು ನಗುತ್ತಾ ಹೊರಡಲು ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲವೇ ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.
ಹೌದು ಎಂದು ನಾವು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಹೇಳಿದ ತಕ್ಷಣ, ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಾರ್ ಮೀನ್ಮುಟ್ಟಿ ಜಲಪಾತ ಇದೆ, ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿರಿ ಎಂದರು.
ಎಷ್ಟೇ ಪುಟ್ಟು, ಬೇಳೆ, ಹಪ್ಪಳ, ಜೀರಿಗೆ ನೀರು ಎಲ್ಲವೂ ಇದ್ದರೂ ನಮ್ಮ ತುಪ್ಪದ ಪೊಂಗಲ್, ವಡೆ, ಸಾಂಬಾರ್ ಹಾಗೆ ಬರೋದಿಲ್ಲ.
ಯಾವಾಗಲೂ ರಸ್ತೆಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಪುಶ್-ಅಪ್‌ನ್ನು ಮಾಡುವುದು!
ಸರಿ, ಇಷ್ಟೊಂದು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾನಲ್ಲ ಎಂದು ಅದನ್ನು ಒಂದು ಛಾಯಾಚಿತ್ರ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ವಾಹನವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕಾದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋದೆವು.
ಎತ್ತರದ ದಟ್ಟವಾದ ಮರಗಳ ನಡುವೆ ಇದ್ದ ಕಾಲುದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು.
ಕೆಲವು ಏರಿಳಿತಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ಹೋಗುವ ಸುಲಭವಾದ ಚಾರಣವಿದು.
ಮೀನ್ಮುಟ್ಟಿ ಜಲಪಾತ ತುಂಬಿ ಹರಿಯುತ್ತಿತ್ತು.
ಜಲಪಾತದ ದಡದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ ಮೀನ್ಮುಟ್ಟಿ ಜಲಪಾತದ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಆನಂದಿಸಿದ ನಂತರ ಹಿಂದಿರುಗಿ ನಡೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು.
ಚಿಕ್ಕದಾಗಿರಲಿ, ದೊಡ್ಡದಾಗಿರಲಿ ಜಲಪಾತವೆಂದರೆ ಸೌಂದರ್ಯ ಮಾತ್ರ.
ನಮ್ಮ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲು ಅನುಮತಿ ಇಲ್ಲದ ಜಲಪಾತಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಈ ರೀತಿ ಶಾಂತವಾಗಿ ಜಲಪಾತವನ್ನು ಆನಂದಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ.
ಕಪ್ಪು ಮೋಡಗಳು ಆವರಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದವು.
ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪಟ ಪಟ ಎಂದು ಮಳೆ ಸುರಿಯಲು ಶುರುವಾಯಿತು.
ನಾವು ವೇಗ ವೇಗವಾಗಿ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಬಂಡೆಯ ಅಡಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ನಿಂತೆವು.
ಅರ್ಧ ಗಂಟೆ ಕಾಲ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದವರೆಲ್ಲರೂ ತಾಳ್ಮೆಯಿಂದ ನೋಡಿದೆವು.
ಮಳೆಯು ಕಡಿಮೆಯಾಗುವಂತೆ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಸುರಿಯುತ್ತಿರುವ ಮಳೆಯಲ್ಲಿ ಪೆಪ್ಪಾರಾ ಅಣೆಕಟ್ಟು!
ಮಳೆಯಾಗಿದ್ದ ಕಾರಣ ಜನಸಂದಣಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಮೀನ್ಮುಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನೋಡಿದ ಬಹಳ ಕುಟುಂಬದವರೇ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಇದ್ದರು.
ಅವರೂ ಸಹ ಈಗಾಗಲೇ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ನೆನೆದಿದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಮಳೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸದೆ ನಡೆದರು.
ಹೊಸದಾಗಿ ನೆನೆಯುತ್ತಿದ್ದವರೆಲ್ಲರೂ ಅವರ ಬಳಿ ಇದ್ದ ಕವರ್‌ನವರೆಗೆ ಮೇಲೆ ಹೊದ್ದುಕೊಂಡು ಮಳೆಯಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು.
ಒಣಗಿದ ಗಿಡಗಳೂ ಬಂಜರು ನೆಲದಂತೆಯೂ ಬಿಗ್ ಬೆಂಡ್ ಮರುಭೂಮಿ.
ಆದರೆ ಹತ್ತಿರದಿಂದ ನೋಡಿ, ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ನೆಲವನ್ನು ಅಂಟಿಕೊಂಡು ಹೂವುಗಳು ಅರಳಿವೆ!
ಬಿಗ್ ಬೆಂಡ್ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಟೆಕ್ಸಾಸ್ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಇದೆ.
ನಾವು ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ಥಳದಿಂದ ಬಹಳ ದೂರದಲ್ಲಿತ್ತು ಈ ಉದ್ಯಾನವನ.
ಆದರೆ ಈ ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಬಹಳ ವಿಧವಾದ ಕಳ್ಳಿ (cactus) ಗಿಡಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯ.
ಹಲವು ಬಣ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ಅರಳುವ ಕಳ್ಳಿ ಹೂವುಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಸೂಕ್ತವಾದ ಮಾರ್ಚ್ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಬಿಗ್ ಬೆಂಡ್ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನಕ್ಕೆ ಹೊರಟೆವು.
ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತೆ ರಾಜಶ್ರೀ ಟೆಕ್ಸಾಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಅವಳನ್ನು ನೋಡಿ ಬಿಗ್ ಬೆಂಡ್‌ಗೆ ಹೊರಟೆವು.
ಅವಳು ಆ ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿ ನಿಮಗೆ ತಿನ್ನಲು ಏನೂ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹಲವು ವಿಧವಾದ ತಿನಿಸುಗಳನ್ನು ನಮಗೆ ತಯಾರಿಸಿ ಕೊಟ್ಟಳು.
ಅವಳ ಗಂಡನಿಗೆ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಈ ರೀತಿಯಾದರೂ ಇಷ್ಟೊಂದು ಭಾರತೀಯ ಆಹಾರ ಸಿಗುತ್ತಿದೆಯಲ್ಲ ಎಂದು ಸಂತೋಷ.
ಆದರೆ ನನ್ನ ಆತ್ಮೀಯ ಸ್ನೇಹಿತೆ ಅದೆಲ್ಲವೂ ಅವರ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೇ ಸಾಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ ನಿಮಗೆ ಪಾಸ್ತಾ ಮಾತ್ರ ಎಂದು ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟಳು.
ಅವಳ ಗಂಡ ನಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಬೇಗ ಬೇಗನೆ ಊಟದ ಮೂಟೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೊರಟುಬಿಟ್ಟೆವು.
ಎಂಟು ಗಂಟೆಗಳ ಪ್ರಯಾಣದ ನಂತರ﻿ ಬಿಗ್ ಬೆಂಡ್ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನವನ್ನು ತಲುಪಿದೆವು.
ಈ ಉದ್ಯಾನವನದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಚಿಹುವಾನ್ (chihuahuan) ಮರುಭೂಮಿ ಇದೆ.
ನಾವು ನೋಡುತ್ತಿರುವ ಮೊದಲ ಮರುಭೂಮಿ ಇದುವೇ.
ಚಿಸೋಸ್ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿ (Chisos Mountain Range) ದೂರದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿತು.
ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವಷ್ಟು ದೂರದವರೆಗೆ ಮುಳ್ಳಿನ ಪೊದೆಗಳೂ ಕಳ್ಳಿ ಗಿಡಗಳೂ ಹರಡಿಕೊಂಡಿದ್ದವು.
ಆದರೆ ಕೆಲವು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ತಿಂಗಳ ಮೊದಲು ಸುರಿದ ಮಳೆಯಿಂದಾಗಿ ಬಣ್ಣದ ಹೂವುಗಳು ಅರಳಿಕೊಂಡಿದ್ದವು.
ರಸ್ತೆಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಅರಳಿ ನಲಿಯುತ್ತಿದ್ದ ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದ ಲೂಪೈನ್ (Big bend bluebonnet-Lupinus havardi) ಹೂವುಗಳು ಮರುಭೂಮಿಯನ್ನು ವರ್ಣಮಯವಾಗಿಸಿದವು.
ಮೊಲಗಳು ಆ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತು ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದವು.
ನಾವು ಹೂವುಗಳನ್ನೂ ಮೊಲಗಳನ್ನೂ ನೋಡಿದ ತಕ್ಷಣ 8 ಗಂಟೆಗಳ ಸಮಯ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದ ಆಯಾಸವೆಲ್ಲವೂ ಮಾಯವಾಗಿಹೋಯಿತು.
ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ವಾಹನ ಚಲಾಯಿಸಿದ ನಂತರ ರಸ್ತೆಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಲೂಪೈನ್ (Big bend bluebonnet-Lupinus havardi) ಹೂವುಗಳು ಅರಳಿ ನಲಿಯುತ್ತ ಇದ್ದವು.
ನಾವು ಕೆಲವು ಕಳ್ಳಿ ಗಿಡದ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಿ ಬಂದೆವು.
ಇಲ್ಲಿ ಏನೆಂದರೆ ವಿಧ ವಿಧವಾದ ಹೂವುಗಳು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿದ್ದವು, ಆದರೆ ಇನ್ನೂ ಕಳ್ಳಿ ಗಿಡದ ಹೂವುಗಳನ್ನು ನೋಡಲಿಲ್ಲ.
10 ಅಡಿ ಎತ್ತರದ ಯುಕ್ಕಾ (Yucca rostrata) ಗಿಡಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಲು ಸಾಲಾಗಿ ಹೂವುಗಳು ಅರಳಿದ್ದವು.
ಮರುದಿನ ಮುಂಜಾನೆ ನಾವು ಎಮೋರಿ ಪೀಕ್‌ಗೆ (Emory Peak) ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿರುವ ಶಿಬಿರದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದೆವು.
ಅದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಅನುಮತಿ ಚೀಟಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ನಾವು ಅಲ್ಲಿರುವ ಇತರೆ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಹೋದೆವು.
ಸಾಕಷ್ಟು ಕಳ್ಳಿ ಗಿಡಗಳನ್ನು ನೋಡಿದೆವು, ಆದರೆ ಯಾವುದೂ ಹೂವು ಅರಳಲಿಲ್ಲ.
ಇದೇನಿದು, ತಪ್ಪಾದ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಹೊರಟು ಬಂದೆವೇನು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ದಿಢೀರ್ ಎಂದು ಹಳದಿಯಾಗಿ ಬಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಹೂವು ಕಾಣಿಸಿತು.
ವಾಹನವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ ನೋಡಿದರೆ ಕಳ್ಳಿ ಹೂವು!
ಅದರ ನಂತರ ಮುಂದುವರೆದು ಹಲವು ವಿಧವಾದ ಕಳ್ಳಿ ಗಿಡಗಳನ್ನೂ ಹೂವುಗಳನ್ನೂ ನೋಡಿದೆವು.
ಮರುಭೂಮಿ ಆದ್ದರಿಂದ ಕೆಲವು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ನೀರು ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು.
ನಾವು ಬಿಸಿಲು ಏರಿದ ನಂತರ ಹೋಗಿದ್ದರಿಂದ ಒಂದು ಹಕ್ಕಿಯನ್ನು ಕೂಡ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಬೃಹತ್ತಾದ ಕಣಿವೆಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೋಡಿ ಹಿಂದಿರುಗಿದೆವು.
ಕಣಿವೆಯನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ನೋಡಿ.
ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಜನರು ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆಯೇ?
ಈಗ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿದೆಯೇ ಎಷ್ಟು ದೊಡ್ಡದಾದ ಕಣಿವೆ ಎಂದು!!
ಸೂರ್ಯನು ಅಸ್ತಮಿಸುವುದನ್ನು ಮರುಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೆ ಬಹಳ ಸುಂದರವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ವಿನೋದ್ ಅಸ್ತಮಿಸುವ ದೃಶ್ಯ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಾಣುವ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಊಹಿಸಿ ಹೋದರು.
ನಾವು ತಂದಿದ್ದ ಗುಡಾರವನ್ನು ಕ್ಯಾಂಪಿಂಗ್ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ರಾಜಶ್ರೀ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ಕಲ್ಲಂಗಡಿ ಹಣ್ಣನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ತಿನ್ನಲು ಆರಂಭಿಸಿದೆವು.
ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸೆಳೆಯುವ ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲವನ್ನು ನೋಡಿ ಮರುದಿನ ಪರ್ವತಾರೋಹಣಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಚೀಲಗಳಲ್ಲಿ ತೆಗೆದಿಟ್ಟು ಮಲಗಲು ಹೋದೆವು.
ಮರುಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಬಿಸಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ ಅದೇ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ನಡುಗುವ ಚಳಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇಂತಹ ಒಂದು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕೂತುಕೊಂಡು ಕಲ್ಲಂಗಡಿ ಹಣ್ಣು ತಿನ್ನುವ ಸುಖವೇ ಬೇರೆ.
ಮರುದಿನ ಮುಂಜಾನೆಯ ಚಳಿಯಲ್ಲಿ ಚಿಸೋಸ್ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿ (Chisos mountain range) ಕೆಳಗಿನಿಂದ ಎಮೋರಿ ಪೀಕ್‌ಗೆ (Emory Peak) ನಡೆಯಲು ಆರಂಭಿಸಿದೆವು.
ರಾತ್ರಿ ಅಲ್ಲಿ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಶಿಬಿರ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಿಗೆ ಒಂದೊಂದು ಚೀಲದಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡೆವು.
ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನೂ ಹೂವುಗಳನ್ನೂ ಹುಡುಕುತ್ತಾ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ನಡೆಯಲು ಆರಂಭಿಸಿದೆವು.
ಪರ್ವತಾರೋಹಣ ಶುರುಮಾಡುವಾಗಲೇ ವರ್ಜೀನಿಯಾ ಬಿಳಿ ಬಾಲದ ಜಿಂಕೆಯನ್ನು (White tailed deer) ನೋಡಿ ಹೋದರೆ ಶಕುನವು ಚೆನ್ನಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ.
ಈ ಪರ್ವತ ಪ್ರದೇಶದ ಹತ್ತಿರ ಒಂದು ವಸತಿ ಗೃಹವಿದೆ.
ಅಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ವೃದ್ಧ ದಂಪತಿಯೂ ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಬೆಟ್ಟ ಹತ್ತಿದರು.
ಅವರ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಮಗೇಲ್ಲರಿಗೂ ಏರಲು ಶಕ್ತಿಯಿರುವುದೇ ಎಂದು ನಮ್ಮೊಳಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಲೇ ಹತ್ತಿದೆವು.
ಬೆಳಗಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಬಹಳ ಜನರು ಪರ್ವತಾರೋಹಣಕ್ಕೆ ಬಂದರು.
ಭಾರತೀಯರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಈ ತರಹದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬರಲು ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಬಂದಿದ್ದ ಹಲವರು ನಮ್ಮನ್ನು ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ನೋಡಿದರು.
ಅದರಲ್ಲೂ ನಾವು ಮಾತ್ರವೇ ಇಷ್ಟೊಂದು ದೊಡ್ಡ ಚೀಲ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದೆವು.
ಉಳಿದವರೆಲ್ಲರೂ ಒಂದು ಹೊತ್ತಿನ ಊಟಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಆಹಾರವನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ನಮ್ಮ ಹತ್ತಿರ ಕೆಲವರು ವಿಚಾರಿಸಿದಾಗ ಶಿಬಿರ ಶಿಬಿರ ಮಾಡಲು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ನಾವು ಹೇಳಿದ ತಕ್ಷಣ, ಇಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಶಿಬಿರ ಮಾಡಬಹುದೇ ಎಂದು ಅವರು ಅವರು ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ಕೇಳಿದ್ದನ್ನು ನೋಡಿ ನಮಗೆ ಗೊಂದಲವಾಯಿತು.
ಒಂದು ವೇಳೆ ನಾವೇ ತಪ್ಪಾಗಿ ಭಾವಿಸಿಬಿಟ್ಟೆವೇನೋ ಎಂದು ರಸೀದಿಯನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದೆವು.
ಅದರಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾಗಿದ್ದ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡು ಸರಿ, ಮೊದಲು ಶಿಬಿರದ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಹುಡುಕಿ ಅಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು ಶಿಖರಕ್ಕೆ ಹೋಗಬಹುದು ಎಂದು ನಡೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು.
ಬೇರೆ ಕೆಲವು ಶಿಬಿರ ಸ್ಥಳಗಳು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಲು ಪ್ರಾರಂಭವಾದವು.
ಆದರೆ ನಮಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ಹೆಸರನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬಂದು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬಹುದು ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆವು.
ಹತ್ತಿರವಿದ್ದ ಒಂದು ಮರದಲ್ಲಿ ಮರೆಯಾಗಿ ನಮ್ಮ ಚೀಲಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಬಿಟ್ಟು ಬೆಟ್ಟ ಹತ್ತುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದೆವು.
ಕೊನೆಯದಾಗಿ 7,825 ಅಡಿ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿರುವ ಎಮೋರಿ ಪೀಕ್‌ನ್ನು (Emory Peak) ತಲುಪಿದೆವು.
ಅಷ್ಟು ಎತ್ತರದಿಂದ ಇತರ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಗಳನ್ನು ನೋಡುವಾಗ ಪ್ರಪಂಚವೇ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸಿತು.
ತರಾತುರಿಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಚೀಲ ಇಟ್ಟಿದ್ದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ತಲುಪಿದೆವು.
ಹತ್ತಿರ ಎಲ್ಲೂ ನಮಗೆ ನೀಡಿದ್ದ ಶಿಬಿರ ಸ್ಥಳದ ಹೆಸರನ್ನು ಕಾಣಲಿಲ್ಲ.
ಆ ಶಿಬಿರ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಯಾರೂ ಬರುತ್ತಿರುವಂತೆ ಕಾಣಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಾವು ಗುಡಾರವನ್ನು ಹಾಕಿದೆವು.
ಬಿಸಿಲಿಗೆ ಹಣ್ಣುಗಳು ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಬೇರೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಂದಿದ್ದೆ.
ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಕರಡಿ ಪೆಟ್ಟಿಗೆ (Bear Box) ಇಟ್ಟಿದ್ದರು.
ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅದರೊಳಗೆ ಇಟ್ಟುಬಿಟ್ಟು ನಮ್ಮ ಆಹಾರವನ್ನು ತೆರೆದೆವು.
8 ಕಿ.ಮೀ. ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ನಂತರ ಮರುಭೂಮಿಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಒಂದು ಊಟದ ಮಹತ್ವ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ತಿಳಿದಿರುತ್ತದೆ.
ನಮಗೆ ಬಹಳ ಇಷ್ಟವಾದ ಆಹಾರ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ತಿನ್ನಲು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದೆವು.
ರಾಜಶ್ರಿ ಕೊಟ್ಟ ಇತರೆ ಅನ್ನದ ವಿಧಗಳನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ತಿಂದು ಮುಗಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಏನೋ ಬಿಸಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಅಲ್ಲಿರುವ ತಣ್ಣನೆಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆಿ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಯಾವುದೂ ಹಾಳಾಗಲಿಲ್ಲ!
ಎಮೋರಿ ಪೀಕ್‌ನಿಂದ ಸೂರ್ಯಾಸ್ತ!
ಸೂರ್ಯನು ಪರ್ವತದಿಂದ ಉರುಳುತ್ತಿರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲವೇ?
ಹಿಂದಿನ ದಿನ ಮರುಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯಾಸ್ತವನ್ನು ನೋಡಿದೆವು.
ಇಂದು ಬೆಟ್ಟದ ತುದಿಯಿಂದ ಇಡೀ ಮರುಭೂಮಿಯನ್ನು ಸೂರ್ಯಾಸ್ತದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಸೂರ್ಯೋದಯವನ್ನೂ ಸೂರ್ಯಾಸ್ತವನ್ನೂ ಈ ತರಹದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೆ ಸಾಕು, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಶಾಂತಿ ಬಂದುಬಿಡುತ್ತದೆ.
ನಾವು ಬೆಟ್ಟದ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಸಂಜೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭಯಂಕರ ಗಾಳಿ.
ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಬೀಸಿದ ಗಾಳಿಯನ್ನು ನಮ್ಮ ಗುಡಾರವು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ತಡೆದುಕೊಂಡಿದೆಯೋ ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ.
ಮರುಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಒಂದೇ ದಿನದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲೂ ವಿಭಿನ್ನ ಹವಾಮಾನವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಕರಡಿಗಳು ಸಂಚರಿಸುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಒಂದು ಗುಡಾರ ಹಾಕಿ ನಿದ್ರಿಸಿದೆವು.
ಈಗ ಯೋಚಿಸಿ ನೋಡಿದರೆ ನಗು ಬರುತ್ತದೆ.
ಮುಂಜಾನೆಯಲ್ಲಿ ವೇಗ ವೇಗವಾಗಿ ಕೆಳಗೆ ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟರೆ ನಾವು ಮುಂದೆ ಹೋಗಬೇಕಾದ ರಿಯೋ ಗ್ರಾಂಡೆಗೆ (Rio Grande) ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಹೋಗಬಹುದು ಎಂದು ಹೊರಟೆವು.
ಬೆಟ್ಟ ಹತ್ತಿದಾಗ ಈ ಕಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಮೊಗ್ಗಷ್ಟೇ ಇತ್ತು.
ಮರುದಿನ ಇಳಿದು ಬರುತ್ತಿರುವಾಗ ಈ ಕೆಂಪು ಕಳ್ಳಿ ಹೂವು ಅರಳಲು ಶುರು ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟಿತು.
ಕೆಳಗೆ ಇಳಿದ ನಂತರ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಶಬ್ದಗಳು, ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಕಳ್ಳಿ ಹೂವುಗಳು.
ಮುಂಜಾನೆಯನ್ನು ಸಿಹಿಯಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಬೇರೆ ಏನು ಬೇಕು!
ಈ ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ ನೆನೆಸಿಕೊಂಡಂತೆ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಕಳ್ಳಿ ಹೂವುಗಳನ್ನೂ, ಮರುಭೂಮಿಯ ಹಕ್ಕಿಗಳನ್ನೂ ನೋಡಿದೆವು.
ಅದರಲ್ಲೂ ರೋಡ್ ರನ್ನರ್ (Road Runner) ನಂತಹ ಹಕ್ಕಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ನೇರವಾಗಿ ನೋಡುತ್ತೇನೆಂದೇ ಭಾವಿಸಿರಲಿಲ್ಲ.
ಇಂಪೇಷಿಯನ್ಸ್ ಲಾವೀ (Impatiens lawii) ಹೂವುಗಳು ಕಾಸ್‌ನಾದ್ಯಂತ ಅರಳಿ ತುಂಬಿ ತುಳುಕುತ್ತಿದ್ದವು.
ಕಾಸ್ ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿ 1200 ಚದರ ಮೀಟರ್ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಸತಾರ ಬಳಿ ಇದೆ.
ಬೆಟ್ಟ ಬೆಟ್ಟದಂತ ವರ್ಣರಂಜಿತ ಹೂವುಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ನೋಡಲು ಸೂಕ್ತವಾದ ತಿಂಗಳುಗಳು ಆಗಸ್ಟ್–ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್.
ನಾವು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಬೆಟ್ಟ ಬೆಟ್ಟದಂತ ಹೂವುಗಳನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೆಲ್ಲವೂ ಕಷ್ಟಕರವಾದ ಪರ್ವತಾರೋಹಣಕ್ಕೆ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಎತ್ತರದ ಬೆಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ (ವ್ಯಾಲಿ ಆಫ್ ಫ್ಲವರ್ಸ್ ಮತ್ತು ಥೇಲಾ ಪರ್ವತಾರೋಹಣಗಳು).
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಬಾರಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿ ಹೂವುಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆವು.
ನಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತ ರವಿಕುಮಾರ್ ಈ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಬಂದನು.
ಅವನು ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶ ಮತ್ತು ವನ್ಯಜೀವಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.
ಅವನು ಒಂದು ಮದುವೆಯ ಕ್ಯಾಟರಿಂಗ್ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡು ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಈ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ಬಂದನು, ಅದರಿಂದ ಇರುವ ಪ್ರಯೋಜನವೆಂದರೆ ಒಂದು ಡಬ್ಬ ತುಂಬಾ ಗುಲಾಬ್ ಜಾಮೂನ್ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಂದನು.
ಪುಣೆ ಏರ್‌ಪೋರ್ಟ್ ಪ್ರವೇಶದ ಬಳಿ ಮೈಲ್ಸ್ ಕಾರಿಗೆ (Myles car) ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೇ ಗುಲಾಬ್ ಜಾಮೂನ್ ತಿನ್ನಲು ಆರಂಭಿಸಿಟ್ಟೆವು.
ಆಗ ಸಮಯ ಮುಂಜಾನೆ 5.30 ಪ್ರಯಾಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನು ಯಾವಾಗ ತಿನ್ನಬೇಕು ಎಂಬ ಲೆಕ್ಕವೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ನಾವು ಹೂವು, ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ನೋಡುವ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ನಿಲ್ಲಿಸುವುದರಿಂದ ನಮಗೆ ನಾವೇ ಓಡಿಸುವಂತಹ ವಾಹನವನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡೇ ಪ್ರತಿ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೂ ಹೋಗುತ್ತೇವೆ.
ನಾವು ಕಾರನ್ನು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಗೆ ಓಡಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ಗೊತ್ತಾಗಿದ್ದರೆ ಮೈಲ್ಸ್ ನಮಗೆ ಕಾರು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದನೋ ಎಂದು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.
ನಾವು ಯಾವಾಗಲೂ ಮುಂಜಾನೆ ಎದ್ದುಬಿಡುವುದರಿಂದ, ಮಹಾಬಲೇಶ್ವರದಿಂದ ಬಹಳ ಬೇಗನೇ ಹೂವುಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಹೊರಟೆವು.
ಗೂಗಲ್ ಮ್ಯಾಪ್ ಬಳಸಿ ಕಾಸ್‌ಗೆ ಹೋಗುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ವಾಹನವನ್ನು ಓಡಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದೆವು.
ಬಹಳ ಸುಂದರವಾದ ಸೂರ್ಯೋದಯವನ್ನು ಬೆಟ್ಟದ ತಿರುವುಗಳಲ್ಲಿ ನಿಂತು ನೋಡಿದೆವು.
ಸೂರ್ಯನು ತನ್ನ ಬಂಗಾರ ಬಣ್ಣದ ಕಿರಣವನ್ನು ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಕಳುಹಿಸಿದಾಗ, ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿಯು ಹಸಿರು ಬಣ್ಣದಿಂದ ಬಂಗಾರದ ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ಬದಲಾಯಿತು.
ನಾವು ಹೊಸ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಹೋಗುವಾಗ ಒಂದು ಸಲವೂ ಸೂರ್ಯೋದಯವನ್ನು ನೋಡದೆ ಬಿಡುವುದೇ ಇಲ್ಲ.
ಸೂರ್ಯೋದಯ ಯಾವಾಗಲೂ ಆ ದಿನಕ್ಕೆ ಹೊಸ ನಂಬಿಕೆ ಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಇಂದು ಎಷ್ಟು ಕ್ರೂರವಾಗಿ ಸೂರ್ಯನು ಇರಬಹುದು ಎಂದು ನೋಡೋಣ.
ದೊಡ್ಡ ಬೆಂಕಿಯ ಚೆಂಡು ಸಮುದ್ರದಿಂದ ಉದಯಿಸುವಾಗ, ಬೆಟ್ಟದಿಂದ ಉದಯಿಸುವಾಗ, ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಸ್ಥಳದಿಂದ ಉದಯಿಸುವಾಗ ಯಾವಾಗಲೂ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಸೂರ್ಯನು ಉದಯಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆಯೂ ನಂತರವೂ ಪ್ರಪಂಚದ ಬಣ್ಣ ಹಾಗೆಯೇ ಬದಲಾಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ.
ಕಾಸ್ ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿಗೆ ಓಡಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿದ್ದು ಒಂದು ಆಹ್ಲಾದಕರವಾದ ಅನುಭವ.
ಕಾಸ್ ಹೋಗುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ.
ಮುಂಜಾನೆ ಬಂದಿದ್ದರಿಂದ ಆ ರೀತಿ ಇದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದೆವು, ಆ ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರವೇ ಕಾರಣ ತಿಳಿಯಿತು.
ಡಾಂಬರು ರಸ್ತೆ ಮುಗಿದು ಮಣ್ಣಿನ ರಸ್ತೆ ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ಗೂಗಲ್ ಮ್ಯಾಪ್ ನಾವು ಸರಿಯಾದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ತೋರಿಸಿತು.
ವಿನೋದ್ ಕೆಳಗಿಳಿದು ರವಿಗೆ ಮಣ್ಣಿನ ದಾರಿಯನ್ನು ದಾಟುವುದಕ್ಕೆ ದಾರಿ ಹೇಳಿದರು.
ಬೆಟ್ಟದ ಅಂಚಿಗೆ ತಾಗಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಕಾರಿನ ಹ್ಯಾಂಡಲ್‌ನ್ನು ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಕುಳಿತಿದ್ದೆ.
ವಿನೋದ್ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿ ಈ ಕೆಸರು ದಾರಿಯ ನಂತರ ಡಾಂಬರು ರಸ್ತೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆಯೇ ಎಂದು ನೋಡಿದರು.
ಡಾಂಬರು ರಸ್ತೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ವಾಹನ ಹೋಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಣ್ಣಿನ ರಸ್ತೆ ಇತ್ತು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಮುಂದುವರಿದು ಹೋಗಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆವು.
ವಾಹನವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಲ್ಲಾಡಿಸಿ ತೆಗೆದು ಹೇಗೋ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಸರನ್ನು ದಾಟಿಬಿಟ್ಟೆವು.
ಕೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ ಏನಾಗುತ್ತಿದ್ದಿರಬಹುದೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.
ಮಣ್ಣಿನ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಓಡಿಸಿದ ನಂತರ ದೂರದಲ್ಲಿ ಡಾಂಬರು ರಸ್ತೆ ಕಾಣಿಸಿತು.
ಅಯ್ಯೋ, ಸರಿಯಾದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ನಮ್ಮನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿಕೊಂಡೆವು.
ಗೂಗಲ್ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾರ ಬಳಿಯಾದರೂ ದಾರಿ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂದು ಅಲ್ಲಿ ಕಾಡು ದಾರಿಯಿಂದ ಬರುತ್ತಿದ್ದವರ ಬಳಿ ಕೇಳಿದೆವು.
ಅವರೂ ಸಹ ನಾವು ಸರಿಯಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಒಂದು ರಸ್ತೆ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ಕಂಪನಿಯ ವಾಹನ ಈ ದೂರದ ಸ್ಥಳದಿಂದ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಜನರನ್ನು ಕರೆದೊಯ್ಯಲು ಬಂದಿತ್ತು.
ಇಪ್ಪತ್ತು ನಿಮಿಷಗಳ ನಂತರ ನಾವು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಹೂವುಗಳು ಇರುವ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದೆವು.
ಒಳ್ಳೆಯ ಡಾಂಬರು ರಸ್ತೆಯೂ ಕಾಣಿಸಿತು.
ಇಬ್ಬನಿ ಆವರಿಸಿದ ಮುಂಜಾನೆಯನ್ನು ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷದೊಂದಿಗೆ ಅನುಭವಿಸಿದೆವು.
ಎಲ್ಲಾ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಹೆಬೆನೇರಿಯಾ (Habenaria heyneana, Habenariarariflora), ಯುಟ್ರಿಕ್ಯುಲೇರಿಯಾ (Utricularia arcuata) ಅರಳಿತ್ತು.
ಈ ಹೂವುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಕಾಸ್‌ನಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ಕೇಳಿದ್ದೆವು, ಅದರೊಳಗೆ ಕಾಸ್‌ಗೆ ಬಂದಿಬಿಟ್ಟೆವಾ, ಹಾಗಾದರೆ ಎಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶ ಶುಲ್ಕ ಕಟ್ಟಬೇಕು, ಏಕೆ ಬೇರೆ ವಾಹನಗಳನ್ನೇ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಗೊಂದಲದಿಂದ ವಾಹನವನ್ನು ಓಡಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದೆವು.
ಡಿಪ್ಕಾಡಿ (Dipcadi), ಕಾರ್ವಿ ಕುರಿಂಜಿ (Strobilanthes callosa) ಹೂವುಗಳು ಅರಳಿ ತುಂಬಿ ತುಳುಕುತ್ತಿದ್ದವು.
ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ನಂತರ ಬೇಲಿಗಳು ಕಾಣಿಸಲು ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಂದ ಹೂವುಗಳನ್ನೂ, ಸಸಿಗಳನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಬೇಲಿ ಹಾಕಲಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಸಹ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಗೂಗಲ್ ಮ್ಯಾಪ್ ಇನ್ನೂ ನಾವು ಸರಿಯಾದ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೇ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ತೋರಿಸಿತು.
ನಾವು ಎಲ್ಲಾ ಹೂವುಗಳನ್ನೂ ನೋಡುತ್ತಲೇ ಹೋದೆವು.
ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ನಂತರ ವಿರುದ್ಧ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಾಹನ ನಿಲ್ಲಿಸಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದೆವು.
ಹೂವುಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಒಂದು ಸುಂದರವಾದ ಕೊಳವಿತ್ತು.
ಅಲ್ಲಿ ಅರಣ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ನಿಂತಿದ್ದರು.
ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ನಮ್ಮ ವಾಹನವನ್ನು ನೋಡಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ವಾಹನವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಸನ್ನೆ ಮಾಡಿದರು.
ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಮರಾಠಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದರು.
ನಮಗೆ ಏನೂ ಅರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಹಿಂದಿ ಅಥವಾ ಆಂಗ್ಲದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆವು.
ಅವರು ಮಾತನಾಡಿದ ಹಿಂದಿಯೂ ನಮಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಸನ್ನೆಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಅರ್ಧಂಬರ್ಧವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡು ನಾವೂ ಸಹ ನಮ್ಮ ಅರ್ಧಂಬರ್ಧ ಹಿಂದಿಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಉತ್ತರ ನೀಡಿದೆವು.
ಅವರು ನಮ್ಮ ಬಳಿ ಹೇಗೆ ಈ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದಿರಿ, ಈ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವುದಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿ ಇಲ್ಲ ಎಂದರು.
ನಾವು ಗೂಗಲ್‌ನ್ನು ತೋರಿಸಿ ನೋಡಿ, ಇದು ತೋರಿಸಿದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿಯೇ ನಾವು ಬಂದೆವು ಎಂದು ಹೇಳಿದೆವು.
ಅವರೋ ಇಲ್ಲಿರುವ ಅರಣ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಅದನ್ನೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನಂಬುವುದಿಲ್ಲ, ನಾನು ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಬಂದು ಅವರಿಗೆ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದರು.
ನಾವು ಅಲ್ಲಿರುವ ಕೊಳದ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ ಹೂವುಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದೆವು.
ಕುಮುದಿನಿ (Kumudini), ಮರ್ಡಾನಿಯಾ (Murdannia) ಹೂವುಗಳು ಅರಳಿದ್ದವು.
ಕೆಲವು ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿ ಮಳೆ ಸುರಿಯಲು ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ತಕ್ಷಣವೇ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ಬಂದಿದ್ದರಿಂದ ಬೇರೆ ದಾರಿ ಇಲ್ಲದೆ ಹೊರಟೆವು.
ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಲೇ ಬಂದರು.
ಅರಣ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಮಾತ್ರ ಅರ್ಥವಾಯಿತು.
ಹೂವುಗಳ ಹೆಸರು ಹೇಳಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ನಾನೇ ಬಹಳಷ್ಟು ಹೂವುಗಳ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಹೇಳಲು ಆರಂಭಿಸಿದ ತಕ್ಷಣ ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ನೋಡಿಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಏನೋ ಮಾತನಾಡಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು, ರಸ್ತೆಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಕಾವಲುಗಾರರು ನಿಂತಿದ್ದರು.
ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂಡೆಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟು ವಾಹನಗಳು ಹೋಗದಂತೆ ತಡೆದಿದ್ದರು.
ನಾವು ಗೂಗಲ್‌ನ್ನು ನಂಬಿ ತಪ್ಪಾಗಿ ಬಂದು ತಲುಪಿದ್ದೇವೆ.
ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ಕಾವಲುಗಾರರ ಬಳಿ ಏನೋ ಮಾತನಾಡಿ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಸರಿಸಲು ಹೇಳಿ ಬಿಟ್ಟು ನಮ್ಮ ಬಳಿ 700 ರೂಪಾಯಿ ಕೇಳಿದರು.
ಅವರು ರಶೀದಿ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಗೊತ್ತಿದೆ, ಆದರೆ ತಿಳಿಯದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ, ಅರ್ಥವಾಗದ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ತೊಂದರೆ ಬೇಡ ಎಂದು ಹಣ ಪಾವತಿಸಿ ವಾಹನ ನಿಲುಗಡೆ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋದೆವು.
ತೆರೆದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯಾದ್ಯಂತ ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ ಹೂವುಗಳು, ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ತಿಳಿ ಗುಲಾಬಿ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಕಾಸ್ ಸ್ಥಳವೇ ತಿಳಿ ಗುಲಾಬಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗಾಳಿ ಬೀಸುತ್ತಿದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲರ ಕೂದಲೂ ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಹಾರಾಡುತ್ತಿತ್ತು.
ಗಾಳಿಯನ್ನೂ ಸಣ್ಣ ತುಂತುರು ಮಳೆಯನ್ನೂ ಆನಂದಿಸುತ್ತಾ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹೂವುಗಳನ್ನು ನೋಡಿದೆವು.
ದೂರದಲ್ಲಿ ತಿಳಿ ಗುಲಾಬಿ ಹೂವುಗಳ ನಡುವೆ ವಾನಂಬಾಡಿ ಮೈ ಮರೆತು ಹಾಡುತ್ತಿತ್ತು.
ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಮರದಿಂದ ವೈನತೇಯ ಗಿಡುಗ (short toed snake eagle) ಹಾರಿತು.
ಕಳೆದುಹೋಗಲು ಸೂಕ್ತವಾದ ಸ್ವರ್ಗವೇ, ಆದರೆ ಆಹಾರವಿಲ್ಲದೆ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವಲ್ಲವೇ!
ಆದ್ದರಿಂದ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಆಲೂ ಪರೋಟಾ ಎಲ್ಲಿ ಸಿಗುತ್ತದೋ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಬಹುದು ಎಂದು ಹೊರಟೆವು.
ಹೂವುಗಳ ಕಣಿವೆ (Valley of Flowers)- ಇಷ್ಟು ಸುಂದರವಾದ ಸ್ಥಳ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇದೆಯೇ ಎಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯಗೊಳಿಸುವಷ್ಟು ಹೂವುಗಳ ಕಣಿವೆ ಉತ್ತರಾಖಂಡದಲ್ಲಿ ಇದೆ.
ಹೂವುಗಳ ಕಣಿವೆ (Valley of Flowers) ಉತ್ತರಾಖಂಡದಲ್ಲಿರುವ ನಂದಾದೇವಿ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಯ ಒಂದು ಭಾಗ.
ಈ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನ ಯುನೆಸ್ಕೋ ವಿಶ್ವ ಪರಂಪರೆ ಎಂದು 2004ರಲ್ಲಿ ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು.
12000 ಅಡಿ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿರುವ ಈ ಉದ್ಯಾನವನ ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವುದರಿಂದ, ಉದ್ಯಾನವನಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಮೊದಲು ಅನುಮತಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಬೇಕು.
ನಾವು ಘಂಗಾರಿಯಾ ತಲುಪಿದ ಮರುದಿನವೇ ಈ ಉದ್ಯಾನವನಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕಿತ್ತು.
ಆದರೆ ಮಳೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಮೂರು ದಿನಗಳು ಈ ಹೂವುಗಳ ಕಣಿವೆಗೆ (Valley of Flowers) ಹೋಗಲು ಅನುಮತಿ ಇಲ್ಲ.
ಮಳೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದ್ದ ದಿನದಂದು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಮೊದಲ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿ ಉದ್ಯಾನವನದ ಒಳಗೆ ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟೆವು.
ಪ್ರವೇಶ ಪತ್ರ ಖರೀದಿಸುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಬೆಳಗಿನ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾ ಅರಣ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದೆವು.
ಬಹುಶಃ ಇಂದೂ ಉದ್ಯಾನವನ ತೆರೆದಿಲ್ಲವೋ ಎಂಬ ಸಂದೇಹದಿಂದ ವಿನೋದ್ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ತಿಳಿಯಲು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಬಂದ ದಾರಿಯಲ್ಲೇ ಹೋದರು.
ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ನಂತರ ವಿನೋದ್ ಒಬ್ಬ ಅರಣ್ಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯೊಂದಿಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬಂದರು.
ಆ ಹಿರಿಯರು ನಮ್ಮನ್ನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಕಾಯಲು ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟು, ಅವರು ಒಳಗೆ ಹೋಗಿ ದಾರಿಯು ಸರಿಯಾಗಿದೆಯೇ ಎಂದು ನೋಡಿ ಬರುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೋದರು.
ಅರ್ಧ ಗಂಟೆ ಸಮಯಕ್ಕೇ ನಂತರ ಅರಣ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿ ಬಂದು ನಮ್ಮ ವಿವರಗಳನ್ನೂ 150 ರೂಪಾಯಿ ಪ್ರವೇಶ ಶುಲ್ಕವನ್ನೂ ಪಡೆದು ಒಳಗೆ ಹೋಗಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದರು.
ಕಥೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕಲ್ಪನೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮಾತ್ರವೇ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡ ದೃಶ್ಯಗಳು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ನಡೆದರೆ ನಾವು ಇದು ಕನಸೋ ಅಥವಾ ನಿಜವೋ ಎಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪಡುತ್ತೇವೆ.
ಶುದ್ಧವಾದ ನೀರು ವರ್ಣರಂಜಿತ ಹೂವುಗಳ ನಡುವೆ ಜಿಗಿದು ಓಡಿ ಬರುವುದು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ನಾನು ಕಲ್ಪನೆಯಷ್ಟೇ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ.
ಹೂವುಗಳ ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪನೆ ನಿಜವಾಯಿತು.
ಇತ್ತೀಚಿನ ಮಳೆಯಿಂದಾಗಿ ನೀರು ಅತಿಯಾದ ಬಲದಿಂದ ತೊರೆಗಳಲ್ಲಿ ಹರಿಯುತ್ತಿತ್ತು.
ತೊರೆಗಳನ್ನು ದಾಟಲು ಸಣ್ಣ ಸೇತುವೆಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು.
ಸ್ವಲ್ಪ ನೀರಿನ ಪ್ರಮಾಣ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದರೂ ಕೂಡ ತೊರೆಗಳನ್ನು ದಾಟುವುದು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿ ಕುದುರೆ ಹಾದಿ ಇಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಮಾತ್ರ ಬರುತ್ತಾರೆ.
ನಾವು ಹೂವುಗಳು ತುಂಬಿರುವ ಹೂವುಗಳ ಕಣಿವೆಗೆ (Valley of Flowers) ಹೋಗಲು ವೇಗವಾಗಿ ನಡೆದೆವು.
ಹೋಗುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಪೈನ್ (pines) ಮರಗಳೂ ಕೆಲವು ಹೊಸ ಹೂವುಗಳೂ ನೋಡಿದೆವು.
ಹೂವುಗಳ ಕಣಿವೆ ಚಾರಣ ಹೋಗುವ ಹಾದಿ.
ಕೆಲವು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿನ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಹಾಕಲಾಗಿತ್ತು, ನಡೆಯಲು ಆರಾಮದಾಯಕವಾಗಿತ್ತು.
ನಾವು ಇಬ್ಬರು ಮಾತ್ರವೇ ಆ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದೆವು.
ಸಂತೋಷದಿಂದ ಆ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದರೂ ಹೋಗುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಜಾಗರೂಕರಾಗಿದ್ದೆವು.
ಮೊದಲು ಬಂದ ಅರಣ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿ ಮತ್ತೆ ಬಂದರು, ಹಿಂದಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಮಾತನಾಡಿದರು.
ನಮಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಾತ್ರ ಅರ್ಥವಾಯಿತು.
ಅಂತಿಮವಾಗಿ ದಾರಿಯನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಏನೋ ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟು ಹೊರಟುಹೋದರು.
ನಮ್ಮಿಂದ ಅವರು ಹಣ ಏನನ್ನೂ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿರಲಿಲ್ಲ.
ನಾವು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇವೆಯೇ ಎಂದು ಮಾತ್ರ ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಹೊರಟುಹೋದರು.
ನಾವು ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ನಡೆದ ಹಾದಿಯನ್ನು ಅವರು ಒಂದು ದಿನಕ್ಕೆ 10 ಬಾರಿ ನಡೆಯುತ್ತಾರೆ ಅಂತೆ!
ನಿರಂತರ ಮಳೆಯಿಂದಾಗಿ ಬಂಡೆಗಳು ನುಣುಪಾಗಿದ್ದವು, ಆದ್ದರಿಂದ ನೋಡಿ ಕಾಲು ಇಟ್ಟು ನಡೆದು ಹೋಗಬೇಕಾಗಿತ್ತು.
ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವಷ್ಟು ದೂರದವರೆಗೆ ಹೂವುಗಳಿರುವ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬಂದುಬಿಟ್ಟೆವು.
6 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದವರೆಗೆ ವರ್ಣರಂಜಿತ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಪರ್ವತಗಳನ್ನೂ ಹೂವುಗಳನ್ನೂ ನೋಡುತ್ತಾ ನಾವು ತಂದಿದ್ದ ಸ್ಯಾಂಡ್‌ವಿಚ್ (Sandwich) ತಿಂದೆವು.
ನಮ್ಮನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಒಬ್ಬ ಹಿರಿಯರು ಮಾತ್ರ ಬಂದಿದ್ದರು.
ಅವರು ವಿಧ ವಿಧವಾದ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಹಲವು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸುತ್ತಿರುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದರು.
ಮುಖ್ಯ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ತಿರುಗಿ ಮತ್ತೊಂದು ಮಾರ್ಗವೂ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿದ್ದಿತು.
ಆ ಹಿರಿಯರು ಆ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ನಾವು ಹೂವುಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಬಂದಿದ್ದೇವೆ, ಎಷ್ಟು ದೂರ ನಡೆಯುತ್ತೇವೆಯೋ ಅಷ್ಟಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಹೂವುಗಳನ್ನು ನೋಡುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಹೆಚ್ಚು.
ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಕೂಡ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಆ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು.
ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಕೆಲವು ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಮಾರ್ಗವು ತುಂಬಾ ಕಡಿದಾಗಿತ್ತು, ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಮುಖ್ಯ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಆ ಹಿರಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿ ಹಿಂದಿರುಗಿದರು.
ಆ ದಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಕೆಲವು ಸಸ್ಯಗಳು ನಾವು ನೋಡದ ರೀತಿಯದ್ದಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ನಾವು ಮುಂದುವರಿದು ನಡೆಯಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆವು.
ಬುಲ್‌ಫಿಂಚ್ (Bullfinch-ಕೆಂಪು ಎದೆಯ ಪಕ್ಷಿ) ಪಕ್ಷಿಗಳು ಪೊದೆಗಳ ನಡುವೆ ಹಾರುತ್ತಿದ್ದವು.
ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಒಂದು ಹೊಳೆ ಬಂತು.
ಯಾವುದೇ ಸೇತುವೆ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ.
ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ನೀರು ಹೆಚ್ಚಾದರೆ ದಾಟಲು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ, ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ಯಾರೂ ನಮ್ಮನ್ನು ಈ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಹುಡುಕುವುದಿಲ್ಲ.
ಮುಖ್ಯ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಬೇಕೇ ಎಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹಳ್ಳಕ್ಕೆ ಮತ್ತೊಂದು ಬದಿ ನಾವು ಬಹಳ ದಿನಗಳಿಂದ ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದ monkshood (ವಿಷಗಳ ರಾಣಿ) ಹೂವನ್ನು ನೋಡಿದೆವು.
ತೇಲಾ ಚಾರಣದಲ್ಲಿ ಈ ಸಸ್ಯ ಅರಳಿರಲಿಲ್ಲ, ಹೇಮಕುಂಡ್ ಚಾರಣದಲ್ಲಿ ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದ ಬಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಅರಳುತ್ತಿತ್ತು.
ಹಾಗಾಗಿ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಈ ಹೂವನ್ನು ನೋಡಿದ ತಕ್ಷಣ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗದೆ ಹೇಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಲು ಸಾಧ್ಯ?
ಜುಳುಜುಳು ಎಂದು ಹರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಹೊಳೆಯಲ್ಲಿ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಕಾಲು ಇಟ್ಟು ನಡೆದು ಮತ್ತೊಂದು ಬದಿಗೆ ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟೆವು.
ಈ ಹೂವನ್ನು ಬಹಳ ಹತ್ತಿರದಿಂದ ನೋಡಿದೆವು.
ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ಆ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದುಬಿಟ್ಟು ತಿರುಗಿ ಮುಖ್ಯ ದಾರಿ ಹೋಗಬಹುದು ಎಂದು ನಡೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು.
ಬಹಳ ದಿನಗಳಿಂದ ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದ monkshood (ವಿಷಗಳ ರಾಣಿ) ಹೂವನ್ನು ನೋಡಿದೆವು.
ಕಾಡು ಹೂವುಗಳಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಒಂದು ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಬಣ್ಣದ ಹೂವನ್ನು ನೋಡುವುದು ಅಪರೂಪ.
ಇನುಲಾ ಹೂವು (Showy Inula), ಹಿಮಾಲಯನ್ ಫ್ಲೀಸ್‌ಫ್ಲವರ್ (Himalayan Fleeceflower), ಜೆರೇನಿಯಂ (Hill Geranium), ಲಾರ್ಕ್ಸ್‌ಪುರ್ (Royle’s Larkspur), ಅನಿಮೋನ್ (River Anemone), ಕೊಂಬಿನ ಕೊರಿಡಾಲಿಸ್ (Horned Corydalis), ಹಿಮಾಲಯನ್ ಸಿನ್ಕ್ಫಾಯಿಲ್ (Himalayan cinquefoil), ಮಿಲ್ಕ್ ಪಾರ್ಸ್ಲಿ (Milk Parsley) ಮುಂತಾದ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಹೂವುಗಳು ಕಣ್ಮನ ಸೆಳೆಯುವ ರೀತಿ ಅರಳಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದವು.
ಗುಲಾಬಿ ಬಣ್ಣದ ಪರಿಮಳಯುಕ್ತ ಹಿಮಾಲಯನ್ ಆರ್ಕಿಡ್ (Himalayan Fragrant Orchid) ಹೂವುಗಳು ಬೇರೆ ಅಲ್ಲಿಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಸುಂದರವಾಗಿ ಅರಳುತ್ತಿದ್ದವು.
ಹಸಿರು ಬಣ್ಣದ ಮಾಲಕ್ಸಿಸ್ ಆರ್ಕಿಡ್‌ (Fly Bearing Malaxis) ಹೂವುಗಳು ಹತ್ತಿರದಿಂದ ನೋಡಿದರೆ ಮಾತ್ರ ಕಾಣಿಸುವ ರೀತಿ ಗಿಡಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಂದರೊಳಗೊಂದಾಗಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದವು.
ಈ ಸುಂದರವಾದ ಹೂವುಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಬಹಳ ದೂರ ನಡೆದು ಬಿಟ್ಟೆವು.
ಮೇಲೆ ಮಳೆಹನಿ ಬಿದ್ದ ನಂತರವೇ ಹೊಳೆಯಲ್ಲಿ ನೀರು ಏರಿರಬಹುದೆಂದು ಭಯಪಟ್ಟೆವು.
ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಸುರಿಯುವ ಮಳೆಯಿಂದಾಗಿ ಕಾಡಿನ ಪ್ರವಾಹವು ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಬಂದುಬಿಡುತ್ತದೆ.
ನಾವು ವೇಗವಾಗಿ ಹಿಂತಿರುಗಿ ನಡೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು.
ಮಳೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಒದ್ದೆಯಾದ ತಕ್ಷಣ ಚಳಿ ಬೇರೆ ಶುರುವಾಯಿತು.
ನಾವು ಹೆದರುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಹೊಳೆಯಲ್ಲಿ ನೀರು ಸ್ವಲ್ಪ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹರಿಯಲಾರಂಭಿಸಿತ್ತು.
ನಾವು ಧಡಧಡನೆ ಹೊಳೆಯನ್ನು ದಾಟಿ ಇನ್ನೊಂದು ಬದಿ ಬಂದು ಸೇರಿದೆವು.
ಮತ್ತೆ ಮುಖ್ಯ ಮಾರ್ಗದೊಳಗೆ ಬಂದು ತಲುಪುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಮಳೆ ನಿಂತಿತ್ತು, ಆದರೆ ಮಂಜು ಮುಸುಕಿದಂತಿತ್ತು.
ಮಂಜಿನಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವಷ್ಟು ದೂರದವರೆಗೆ ಹೂವುಗಳೇ ಕಾಣಿಸಿತು ಏನೋ ದೇವಲೋಕಕ್ಕೆ ಬಂದಂತೆ ಅನಿಸಿತು.
ಮಂಜಿನಲ್ಲಿ ಹೂವುಗಳ ನಡುವೆ ನಾನು.
ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಒಂದು ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು!
ಮುಖ್ಯ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಬಂದಿದ್ದರು.
ಕರಿ ಅಗ್ರದ ಗಿಡ (Himalayan knotweed-Polyganum polystachum) ಕಣಿವೆಯನ್ನು ತುಂಬಿದ್ದವು.
ಬೇರೆ ರೀತಿಯ ಹೂವುಗಳನ್ನು ನೋಡದಿರುವುದು ಸ್ವಲ್ಪ ನಿರಾಶಾದಾಯಕವಾಗಿತ್ತು.
1 ಕಿ.ಮೀ. ನಂತರ ಸ್ವಲ್ಪ ಇತರ ಹೂವುಗಳನ್ನು ನೋಡಿದೆವು.
ಅದರ ನಂತರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವಷ್ಟು ದೂರದವರೆಗೆ ಕರ್ಣಕುಂಡಲ (Pink balsam) ಹೂವುಗಳು ಅರಳಿದ್ದವು.
ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ನನ್ನ ಕಣ್ಣ ಮುಂದೆ ಒಂದು ವರ್ಣರಂಜಿತ ಚಿಟ್ಟೆ ಬಂದಿತು.
ಎತ್ತರದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ಕಾಣಬಹುದಾದ ಈ ಅಪೊಲೊ ಚಿಟ್ಟೆಯನ್ನು ವಿನೋದ್ ಬಹಳ ದಿನದಿಂದ ನೋಡಲು ಆಸೆಪಟ್ಟಿದ್ದರು.
ವಿನೋದ್‌ರ ಕೈ ಮೇಲೆ ಬಂದು ಕುಳಿತುಕೊಂಡ ಅಪೊಲೊ ಚಿಟ್ಟೆ.
ಚಿಟ್ಟೆ ಪ್ರಿಯರಾದ ವಿನೋದ್‌ರ ಮೇಲೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಚಿಟ್ಟೆಗಳು ಬಂದು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಈ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿರುವ ಅಪೊಲೊ ಚಿಟ್ಟೆಯೂ ಬಂದು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿರಲಿಲ್ಲ.
ವಿನೋದ್‌ರ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಕೀಟ ಚಲಿಸಲಿಲ್ಲ.
ವಿನೋದ್ ತಾಳ್ಮೆಯಿಂದ ಕೈಯಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿರುವ ಎಲೆಯ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟುಬಿಟ್ಟು ಬಂದರು.
ಉದ್ಯಾನವನದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ.
ಎತ್ತರದ ಪರ್ವತಗಳು, ನದಿಯಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧ ನೀರು, ವರ್ಣರಂಜಿತ ಹೂವುಗಳು ಇರುವ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ಬರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಅಂತಹ ಒಂದು ಸ್ಥಳವು ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದು ಅದನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಅದೃಷ್ಟಶಾಲಿಗಳೇ.
ಇಂತಹ ಒಂದು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಇರುವಾಗ ಮನಸ್ಸು ಎಷ್ಟು ಶಾಂತವಾಗಿರುತ್ತದೆ!
ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣ ಮುಂದೆ ಎಷ್ಟು ಬಣ್ಣದ ಹೂವುಗಳು.
ಇಷ್ಟೊಂದು ಹೂವುಗಳನ್ನು ನೋಡುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಇಷ್ಟೊಂದು ಕಠಿಣವಾದ ಚಾರಣವನ್ನು ಮಾಡಿದೆವು.
ಮಂಜು ಮಾಯವಾಗಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿದ್ದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ದೃಶ್ಯವು ಇನ್ನಷ್ಟು ಬಣ್ಣಗಳು ತುಂಬಿದಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು.
ನೈಸರ್ಗಿಕ ದೃಶ್ಯಾವಳಿಗಳನ್ನು ಆನಂದಿಸುತ್ತಾ ಉದ್ಯಾನವನದ ಗಡಿಯನ್ನು ತಲುಪಿದೆವು.
ಹರಿಯುವ ಶುದ್ಧ ನೀರನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಪಕ್ಷಿ ಹಾರಿಹೋಗಿ ಒಂದು ಬಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದೆವು.
ಇಷ್ಟು ಎತ್ತರದ ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಪಕ್ಷಿಗಳೂ ಸಹ ನಾವು ಸುಲಭವಾಗಿ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಪಕ್ಷಿಗಳಾಗಿಯೇ ಇರಬಹುದು.
ಆದ್ದರಿಂದ ತಕ್ಷಣವೇ ವಿನೋದ್ ಒಂದು ಬಂಡೆಯ ಮರೆಯಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಆ ಪಕ್ಷಿಯ ಚಿತ್ರವನ್ನು ತೆಗೆದರು.
ಅದು ಬ್ರೌನ್ ಡಿಪ್ಪರ್ (Brown Dipper) ಪಕ್ಷಿಯ ಮರಿ ಎಂದು ಚಿತ್ರ ತೆಗೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗಲೇ ತಿಳಿಯಿತು.
ಕೋಳಿ ಮರಿ ಹಾಗೆ ಕಾಣುವ ಈ ಪಕ್ಷಿಯ ಹೆಸರು ಬ್ರೌನ್ ಡಿಪ್ಪರ್ (Brown Dipper).
ಎತ್ತರದ ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಹರಿಯುವ ತೊರೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ಬಂಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರ ಈ ಅಪರೂಪದ ಪಕ್ಷಿ ಪ್ರಭೇದವನ್ನು ನೋಡಬಹುದು.
ಹಿಂತಿರುಗಿ ನಡೆದು ಬರುವಾಗ ಹೂವುಗಳನ್ನು ನಿಧಾನವಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಂಡು ಬರಬಹುದು ಎಂದುಕೊಂಡರೆ ಮತ್ತೆ ಮಂಜು ಕವಿದು ಮಳೆಯೂ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಸುರಿಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಿಗಳನ್ನು ಚೀಲಗಳಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ನಡೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು.
ಒಬ್ಬ ಪೋರ್ಟರ್ ಕಾಲಿಗೆ ಪೆಟ್ಟಾದ ಒಬ್ಬ ಟ್ರಕ್ಕರ್ ಅನ್ನು ಹೊತ್ತೊಯ್ಯುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ನನಗೆ ಭಯವಾಯಿತು.
ನಡಿಗೆಯ ಹಾದಿಯೂ ಸಹ ಜಾರಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿದು ಬಂದು ಸೇರುವವರೆಗೆ ನಡಿಗೆಯ ಮೇಲೆಯೇ ಗಮನ ಹರಿಸಿದೆವು.
ಚಾರಣ ಮಾಡಿದ್ದರೂ, ಮಳೆಯಲ್ಲಿ ನೆನೆದಿದ್ದರೂ, ಚಳಿಯಲ್ಲಿ ನಡುಗಿದ್ದರೂ ಹೂವುಗಳ ಕಣಿವೆಯನ್ನು ತಲುಪಿದ ನಂತರ ಬಣ್ಣಬಣ್ಣದ ಹೂವುಗಳನ್ನು ನೋಡಿದ ಮಾನಸಿಕ ತೃಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲಾಸದಿಂದ ನಾನು!
15 ಕಿ.ಮೀ. ಹೆಚ್ಚು ನಡೆದಾಡಿದರೂ ತುಂಬಾ ಶುದ್ಧವಾದ ಗಾಳಿ, ನೀರು ಇರುವ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದರಿಂದ ನಮಗೆ ಆಯಾಸವಾಗಲೇ ಇಲ್ಲ.
ಕೆಳಗೆ ಬಂದು ಸೇರಿದ ನಂತರ ಮಳೆ ಇಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಪೊದೆಯ ಹಿಂದೆ ಜಿಗಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಲಾಫಿಂಗ್‌ ಥ್ರಷ್‌ (laughing thrush) ಹಿಂದೆ ಓಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು.
ಯಳಗಿರಿ (Yelagiri) 3643 ಅಡಿ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ಚೆನ್ನೈಗಿಂತ ತಾಪಮಾನವು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಡಿಮೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಚೆನ್ನೈನಿಂದ 4 ಗಂಟೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತಲುಪಬಹುದಾದ್ದರಿಂದ ನಮಗೆ ಚೆನ್ನೈನ ಬಿಸಿಯನ್ನು ಸಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನೀಲಿ ಮುಖದ ಕೈರಾತ, ರೂಫಸ್ ಬಾಬ್ಲರ್‌ನಂತಹ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ನೋಡಬೇಕು ಎಂದು ಅನಿಸಿದರೆ ತಕ್ಷಣ ನಾವು ಯಳಗಿರಿ (Yelagiri) ತೆರಳುತ್ತೇವೆ.
ಯಾವಾಗಲೂ ನಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯಾಣಗಳೂ ತಕ್ಷಣವೇ ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಹೊರಡುವಂತೆಯೇ ಇರುತ್ತವೆ.
ಆದರೆ ಈ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ಬಹಳ ಹಠಾತ್ತನೆ ಹೊರಟೆವು.
ನಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತೆ ಶಾಂತಿಯವರ ರಜಾದಿನದ ಮನೆ ಯಳಗಿರಿಯಲ್ಲಿ (Yelagiri) ಇದೆ.
ನಾನು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಅಡುಗೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಕರೆ ಮಾಡಿದರು.
ಅವರು ಯಳಗಿರಿಯಲ್ಲಿ (Yelagiri) ಪರ್ವತವನ್ನೂ ಮಳೆಯನ್ನೂ ಆನಂದಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಆನಂದಿಸಲು ನೀವು ಬರುತ್ತೀರಾ ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.
ಈಗಾಗಲೇ ಅಮ್ಮ ಬೇರೆ ನಾಗರಕೋಯಿಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಮಳೆ ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ಕೆರಳಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಏನಿದು ನಮ್ಮ ಬೆವರಿನಲ್ಲಿ ನೆನೆದು ಏನು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ಅನಿಸಿದ ತಕ್ಷಣ ಅಷ್ಟೇ, ಬೇಯಿಸಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದ ಸಾಂಬಾರ್, ಬೀಟ್‌ರೂಟ್, ಪಾಲಕ್ ಪಲ್ಯಗಳನ್ನು ಡಬ್ಬಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಹೊರಟೆವು.
ಯಳಗಿರಿಯ (Yelagiri) ಅಂಕುಡೊಂಕಾದ ರಸ್ತೆಗಳೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ತಕ್ಷಣ ತಾಪಮಾನ ಮಿತವಾಯಿತು.
ಅಂಬೂರ್ ಬಿರಿಯಾನಿ ತಿಂದುಬಿಟ್ಟು ಪರ್ವತ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗಬಹುದು, ಬುಲೆಟ್ ಓಡಿಸಿಕೊಂಡು ಪರ್ವತ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗಬಹುದು ಎಂದು ಬರುವವರು ಸೇರಿದಂತೆ ಅನೇಕ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ರಜಾದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು.
ನಾವು ವಾರದ ದಿನದಂದು ಹೋಗಿದ್ದರಿಂದ ರಸ್ತೆ ಶಾಂತವಾಗಿತ್ತು.
ಸಣ್ಣ ಬೆಟ್ಟವಾಗಿರುವುದರಿಂದ 14 ಹೇರ್‌ಪಿನ್ ತಿರುವುಗಳು ಮಾತ್ರವೇ ಇದೆ.
ಪ್ರತಿ ಹೇರ್‌ಪಿನ್ ತಿರುವಿಗೂ ಕವಿಯೊಬ್ಬರ ಹೆಸರು ಹೊಂದಿರುವುದು ಬಹಳ ವಿಶೇಷ.
ತಮಿಳು ಹೆಮ್ಮೆಯನ್ನು ತಿಳಿದಿರುವವರಿಗೆ ಪಾರಿ, ಕಾರಿ, ಓರಿ, ಕಂಬನ್‌ ಎಂದು 14 ಕವಿಗಳ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಹೇರ್‌ಪಿನ್ ತಿರುವುಗಳಲ್ಲಿ ನೋಡುವಾಗಲೇ ಮನಸ್ಸು ತಂಪಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಂದ ಆಹಾರ ಪಡೆದು ಒಗ್ಗಿಕೊಂಡಿರುವ ಕೋತಿಗಳನ್ನು ಸಹ ಈ ತಿರುವುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಮಳೆ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಸುರಿಯುತ್ತಿತ್ತು.
ಕರ್ಪೂರದ ಮರಗಳು ದಟ್ಟವಾದ ಸ್ಥಳವನ್ನು ದಾಟಿ ಕಾರೊಂದರಲ್ಲಿ ಹೋಗುವಾಗ ಅಂತಹ ಒಂದು ಸುಗಂಧ.
ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಗೆಗೆ ಹೆದರಿ ನಾವು ಯಾವಾಗಲೂ ಕಾರಿನ ಕಿಟಕಿಯನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡೇ ಹೋಗುವುದು ರೂಢಿಯಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಮರಗಳಿರುವ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟರೆ ಕೂಡ ಸಾಕು, ಗಾಳಿಯು ಶುದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.
ನಂತರ ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಎಸಿಯನ್ನು ಆರಿಸಿ, ಕಿಟಕಿಯನ್ನು ಕೆಳಗಿಳಿಸಿ ಗಾಡಿಯನ್ನು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಓಡಿಸಿದೆವು.
ಪಕ್ಷಿಗಳ ಶಬ್ದಗಳೂ, ಈ ರೀತಿಯ ಮರಗಳು, ಹೂವುಗಳ ಪರಿಮಳಗಳೂ, ಹಿತವಾದ ತಂಗಾಳಿಯೂ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಭಾರ ಇದ್ದರೂ ಹಾಗೆಯೇ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮರೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಒಂದು ಶಾಂತವಾದ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ.
ಶಾಂತಿಯವರ ಮನೆಗೆ ತಲುಪಿ, ಅವರೊಂದಿಗೆ ಹರಟೆ ಹೊಡೆಯುತ್ತಲೇ ಅಲ್ಲಿನ ತೋಟದ ಎಲ್ಲಾ ಹೂವುಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಆನಂದಿಸಿದ ನಂತರ ಮನೆಯ ಹಿಂದಿನ ಗುಡ್ಡಕ್ಕೆ ಹೋದೆವು.
ಕಳೆದ ಬಾರಿ ಬಂದಿದ್ದಾಗ ಜಾಯಿಕಾಯಿ ಮರವೊಂದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆರ್ಕಿಡ್ ಸಸ್ಯ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆವು.
ಈ ಬಾರಿಯಾದರೂ ಹೂಬಿಟ್ಟಿದೆಯೇ ಎಂದು ನೋಡಿದೆವು, ಇನ್ನೂ ಹೂ ಬಿಟ್ಟಿಲ್ಲ.
ಬೆಟ್ಟಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಇರುವ ಏಕಮುಖ ಮಾರ್ಗದ ಎರಡೂ ಬದಿಯು ಲಂಟಾನ ಹೂವುಗಳು ದಟ್ಟವಾಗಿ ಅರಳಿದ್ದವು.
ನನಗೆ ಹೂವುಗಳೆಂದರೆ ತುಂಬಾ ಇಷ್ಟ ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ವಿನೋದ್ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿ ಸುತ್ತಲೂ ಇಷ್ಟೊಂದು ಲಂಟಾನ ಹೂವುಗಳು ಅರಳಿದೆಯಲ್ಲಾ, ಏಕೆ ನೀವು ಅದನ್ನು ಗಮನಿಸಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ಗೇಲಿ ಮಾಡುತ್ತಾ ಬಂದರು.
ತುಂಬಾ ಚಲನಚಿತ್ರ ನೋಡುವವರು ಚಲನಚಿತ್ರದ ಸಾಲುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಯೇ ಹಾಸ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ, ಚಲನಚಿತ್ರ ನೋಡದವರಿಗೆ ಆ ಹಾಸ್ಯದ ಪೂರ್ಣ ಅರ್ಥ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ.
ಅದೇ ರೀತಿ ನಮ್ಮಂತೆಯೇ ಕಾಡು ಮೇಡು ಅಲೆದಾಡುವವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಲಂಟಾನ ಸಸ್ಯವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ತಮಾಷೆಯಾಗಿ ಏನನ್ನಾದರೂ ಹೇಳಿದರೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಕುರಿಂಜಿ ಹೂವಿನ ಬಳಿ ನಿಂತು ಚಿತ್ರವನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿಯುವಂತೆ ಲಂಟಾನ ಸಸ್ಯದ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೂ ನಿಂತು ಚಿತ್ರ ತೆಗೆದು ಹೋಗಿ ಬಿಡುತ್ತಾರೆ.
ಲಂಟಾನವು ಒಂದು ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿ ಕಳೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಸಸ್ಯವನ್ನೂ ಬೆಳೆಯಲು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ.
ದಟ್ಟವಾದ ಪೊದೆಸಸ್ಯವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವ ಈ ಸಸ್ಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಹೋರಾಟ.
ಈ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಲಂಟಾನ ಸಸ್ಯಗಳು ಯಳಗಿರಿಯನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡವು.
ಸ್ವಾಮಿಮಲೈ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಯಳಗಿರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಅರಣ್ಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಲಂಟಾನ ಸಸ್ಯ ಮಾತ್ರ ಅರಳುತ್ತಿತ್ತು.
ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಹೂವು ಕಾಣಿಸದ ಕಾರಣ ನಾನು ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದೆ.
ಸನ್ ಬರ್ಡ್, ಸಿಂಪಿಗ, ಕಂಚುಕುಟಿಗ, ಹಸಿರು ಕಳ್ಳಿಪೀರ, ಕೆಮ್ಮೀಸೆ ಪಿಕಳಾರ ಮುಂತಾದ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಹಾರುತ್ತಿದ್ದವು.
ಆಡುಮರಿಗಳ ಶಬ್ದವು ಈ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಶಬ್ದವನ್ನು ಮೀರಿ ಕೇಳುತ್ತಿತ್ತು.
ಮೇಲಕ್ಕೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಆಡುಮರಿಗಳ ಸದ್ದು ತುಂಬಾ ಹತ್ತಿರದಿಂದ ಕೇಳಿಸಿದಾಗ ಎಲ್ಲಿ ಎಂದು ಹುಡುಕಿದಾಗ ಒಂದು ಬಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಎರಡು ಆಡುಮರಿಗಳು ಇದ್ದು ಮೇ, ಮೇ ಎಂದು ಕೂಗುತ್ತಿದ್ದವು.
ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ ಕೆಳಗೆ ಹೋಗಲು ಓಡಿಸಬಹುದೆಂದು ಅಂದುಕೊಂಡರೆ, ನಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಿ ಆಡುಮರಿಗಳು ತುಂಬಾ ಹೆದರಿಬಿಟ್ಟವು.
ಸರಿ, ಹೆದರಿಸಬಾರದು ಎಂದು ನಾವು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಮುಂದುವರೆದು ನಡೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು.
ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ನಂತರ ಮತ್ತೆ ಆಡುಗಳ ಸದ್ದು.
ಇದು ಏನು, ಆಡುಮರಿಗಳು ನಮ್ಮನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಓಡಿ ಬಂದಿವೆಯೇ ಎಂದು ನೋಡಿದರೆ ನಾವು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ದೊಡ್ಡ ಆಡುಗಳು ನಿಂತು ಕೂಗುತ್ತಿದ್ದವು.
ನಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ಭಯಭೀತರಾಗಿ ಇನ್ನಷ್ಟು ಕಿರುಚಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದವು.
ನಾವು ದಾರಿಯನ್ನು ತಡೆದು ನಿಲ್ಲಬಾರದು ಎಂದು ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ನಿಂತರೆ, ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಮೇ ಮೇ ಎಂದು ಕೂಗಿಬಿಟ್ಟು ಲಂಟಾನ ಪೊದೆಗಳಿಗೆ ಒಳಗೆ ಹಾರಿ ಅದರ ಮೂಲಕ ನುಗ್ಗಿ ಕೆಳಗೆ ನಡೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದವು.
ಈಗಲಾದರೂ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು ಎಂದು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಯಾವಾಗಲೂ ನೋಡುವ ಕೆಲವು ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಕೆಳಗೆ ಇಳಿಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು.
ಕೆಳಗಿಳಿದು ಬರುವಾಗ ಮತ್ತೆ ಆಡುಗಳ ಸದ್ದು.
ಇನ್ನೂ ಇವುಗಳು ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ತಲುಪಿಲ್ಲವೇ ಎಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ ಹೋದರೆ ಎರಡು ದೊಡ್ಡ ಆಡುಗಳು ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತುಕೊಂಡು ಕೂಗುತ್ತಿದ್ದವು.
ಅವು ಕೂಗುವುದನ್ನು ಮುಗಿಸಿದಾಗ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ಕೆಳಗೆ ನೋಡಿದ ಮರಿಗಳು ಕೂಗುತ್ತಿವೆ.
ನಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಿದ ತಕ್ಷಣ ವಯಸ್ಕ ಆಡುಗಳು ವೇಗವಾಗಿ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಓಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
ಕೊನೆಯದಾಗಿ ವಯಸ್ಕ ಆಡುಗಳು ಮರಿಗಳನ್ನು ಬಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ನೋಡಿ ಬಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಹಾರಿದವು.
ನಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಿ ಕುಟುಂಬವೇ ಭಯಭೀತವಾಗಿ ನಿಂತಿತ್ತು.
ನಾವು ಕೂಡ ಆಡುಗಳಿಗೆ ತೊಂದರೆ ಕೊಡದೆ ಹೋಗೋಣ ಎಂದು ಕೆಳಗೆ ನಡೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು.
ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕುಟುಂಬವಾಗಿ ಮತ್ತೆ ನಮ್ಮ ಹಿಂದೆ ಬಂದು ನಿಂತವು.
ಏನಿದು ತೊಂದರೆಯಾಯಿತು ಎಂದು ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ನಿಂತು ದಾರಿ ಬಿಟ್ಟರೂ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ.
ನಾವು ಮೂವರು ಆಡುಗಳನ್ನು ಹುರಿದುಂಬಿಸಿ, ಸನ್ನೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿ ಮೂರು ಆಡುಗಳು ನಮ್ಮನ್ನು ದಾಟಿ ಓಡಿಹೋದವು.
ಒಂದು ಮರಿ ಮಾತ್ರ ಧೈರ್ಯ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ.
ನಂತರ ಕೆಳಗಿನಿಂದ ತಾಯಿ ಆಡು ಕೂಗಿದ ನಂತರ ಲಂಟಾನ ಗಿಡ ಹಾದಿಯೊಳಗೆ ನುಗ್ಗಿ ಹೋಗಿ ಕೆಳಗೆ ಓಡಿತು.
ಕುಟುಂಬವು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದಾಗ ನಾಲ್ವರೂ ಹಾರಿ ಓಡಿಹೋದರು.
ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಇಷ್ಟು ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆಂದರೆ ಈ ರೀತಿಯ ಘಟನೆಗಳೇ ಕಾಡುಗಳಿಗೆ ಹೋದಾಗ ಸಂಭವಿಸುತ್ತವೆ.
ಇಂತಹ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿದಾಗಲೇ ಮಾನವರು ಮಾತ್ರವೇ ಕುಟುಂಬ, ವಾತ್ಸಲ್ಯ ಎಂದು ಇದ್ದಾರೆ ಎನ್ನುವುದಲ್ಲದೆ ಇತರ ಜೀವಿಗಳೂ ಪರಸ್ಪರ ತುಂಬಾ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಇರುತ್ತವೆ, ಹೆದರುತ್ತವೆ, ಅವರೊಳಗೆ ಅವರ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹಲವು ವಿಷಯಗಳು ನಮಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.
ನಾವು ದೂರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಅನಿಮಲ್ ಪ್ಲಾನೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಹುಲಿ, ಸಿಂಹ, ಕರಡಿ, ಆನೆಯಂತಹ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೋಡುತ್ತೇವೆ, ಆದರೆ ಅವರನ್ನೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ನಾನು ಶಾಂತಿಯ ಬಳಿ ಇದೇ ಒಂದು ತೋಳವೋ ಹುಲಿಯೋ ಅದರ ಕುಟುಂಬದೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ ದೊಡ್ಡ ಕಥೆಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು, ಆಡುಗಳು ಕುಟುಂಬದೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡಿ ಹೀಗೆ ಸೇರುವುದನ್ನು ಯಾರಾದರೂ ದೂರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆಯೇ, ತೋರಿಸಿದರೆ ಮಾತ್ರ ಜನರು ನೋಡುತ್ತಾರೆಯೇ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಸೇರಿಕೊಂಡೆವು.
ಮರುದಿನ ಮುಂಜಾನೆ ಆಹ್ಲಾದಕರ ತಂಪಾದ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಯಾವಾಗಲೂ ಪಕ್ಷಿಗಳು ನೋಡಲು ಹೋಗುವ ಅರಣ್ಯ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋದೆವು.
ಹೊಂಬಣ್ಣದ ಬೆನ್ನಿನ ಮರಕುಟಿಕ (Greater Flameback Woodpecker), ಕರಿತಲೆ ಕೋಗಿಲೆಕೀಚುಗ (Black-headed cuckooshrike), ಅರಿಶಿನ ಗುಬ್ಬಿ (Common iora) ಮುಂತಾದ ಅನೇಕ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಮುಳ್ಳಿನ ಪೊದೆಗಳ ದಾರಿಯ ಮೂಲಕ ದಾಟಿ ಹೋದರೆ ಕೆಳಗೆ ಹೋಗುವ ಮಾರ್ಗ ನಿರ್ಬಂಧಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಗುಡಿಸಲುಗಳು ಬಂದಿದ್ದವು.
ಕಾಡನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆಯೇ ಎಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಆ ಗುಡಿಸಲಿನಲ್ಲಿರುವ ಮಹಿಳೆಯೊಬ್ಬಳು ಬಂದು ನಮ್ಮ ಬಳಿ ಪಕ್ಷಿಯನ್ನು ಶೂಟ್‌ ಮಾಡಲು ಬಂದಿದ್ದೀರಾ ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.
ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಿ ಮಾತ್ರ ಹೊಂದಿದ್ದೆವು, ಚಿತ್ರೀಕರಣವನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ಹೀಗೆ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆಯೇ ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ, ಇಲ್ಲ ಪಕ್ಷಿ ಶೂಟ್ ಮಾಡಲು ಬಂದಿದ್ದೀರಾ ಎಂದು ಮತ್ತೆ ಕೇಳಿದರು.
ನಮ್ಮ ಇಷ್ಟೊಂದು ವರ್ಷಗಳ ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ನಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಿ ಯಾರೂ ಕೇಳಿರಲಿಲ್ಲ.
ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಬಂದಿದ್ದೇವೆ ಎಂದರೂ ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಇನ್ನೊಂದು ದಾರಿಯ ಮೂಲಕ ಹೋದರೆ ಕೆಳಗೆ ನಾವು ಹೋಗಬೇಕಾದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ತಲುಪಬಹುದು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಇವರು ಈ ಭೂಮಿಯ ಮಾಲೀಕರಾಗಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ವ್ಯಕ್ತಿ ಜಾಗವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಇವರನ್ನು ವಾಸಿಸಲು ಬಿಟ್ಟು ಐದು ವರ್ಷಗಳೊಳಗೆ ಈ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ರೆಸಾರ್ಟ್ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಗೊಣಗುತ್ತಾ ಹೋದೆವು.
ಇನ್ನೊಂದು ದಾರಿಯ ಮೂಲಕ ಕೆಳಗೆ ಹೋಗಿ ಸೇರಿದೆವು.
ಒಂದು ಪಕ್ಷಿಯೂ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಕಾಮ್ಗ್ರೆಸ್ಸು ಗಿಡ (Parthenium hysterophorus-congress grass) ಗಿಡಗಳು ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದವು.
ಈ ಸಸ್ಯಗಳು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಸಸ್ಯವನ್ನು ಬೆಳೆಯಲು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ, ಅದು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಮಣ್ಣು ಸಹ ಸಮೃದ್ಧ ಇಲ್ಲದಂತಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ಭಾರತ ಬಡತನದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಅಮೆರಿಕದಿಂದ ಗೋಧಿ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಆಮದು ಮಾಡಿದರು.
ಆ ಬೀಜಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಈ ಪಾರ್ಥೆನಿಯಂ ಬೀಜಗಳು ಬಂದು ಎಕರೆಗಟ್ಟಲೆ ಕೃಷಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಹಾಳುಮಾಡಿವೆ.
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಆಡಳಿತದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು ಕ್ರಮವನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೆ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ ಈ ಸಸ್ಯಕ್ಕೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಹುಲ್ಲು ಎಂದು ಹೆಸರಿಡಲಾಯಿತು.
ನಾನು ಈ ವರ್ಷ ಕುರುಂಜಿ ಹೂವನ್ನು ನೋಡಲು ಉತ್ಸುಕನಾಗಿದ್ದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಏನೆಂದರೆ ಲಂಟಾನ ಹೂವುಗಳು ಪಾರ್ಥೆನಿಯಂ ಹೂವುಗಳು ಮಾತ್ರ ಬಿದ್ದಿವೆ.
ಪಕ್ಷಿಗಳೂ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣದ ಕಾರಣ ನಾನೂ ಶಾಂತಿಯೂ ಮನೆಯ ವಿಷಯ ಮಾತನಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು.
ವಿನೋದ್ ಮಾತ್ರ ಭರವಸೆ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳದೇ ಪಾರ್ಥೆನಿಯಂ ಹೂವುಗಳ ಒಳಗೆ ನಿಂತು ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದರು.
ಪಾರ್ಥೆನಿಯಂ ಸಸ್ಯಗಳೊಳಗೆ ನಿಂತಿದ್ದರಿಂದ ವಿನೋದ್ ದಿನವಿಡೀ ದೇಹ ತುರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದದ್ದು ಬೇರೆ ಕಥೆ!
ಒಂದು ಪಕ್ಷಿಯೂ ಕೂಡ ಕಾಣಿಸಲಿಲ್ಲವೇ ಎಂದು ವಿಷಾದಿಸುತ್ತಾ ಪೊದೆಗಳ ಮೂಲಕ ಮೇಲೆ ಏರಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಹತ್ತಿರವಿದ್ದ ಪೊದೆಯಿಂದ ಚಿಟ್-ಚಿಟ್ ಎಂದು ಶಬ್ದ.
ಬ್ಯಾಬ್ಲರ್ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಜೋಡಿಯಾಗಿ ಒಂದೊಂದು ಪೊದೆಯಂತೆ ಜಿಗಿಯುತ್ತಿದ್ದವು.
ಈ ಸಣ್ಣ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಪೊದೆಗಳೊಳಗೆ ಚುರುಕುತನದಿಂದ ಜಿಗಿಯುತ್ತಲೇ ಇರುವುದರಿಂದ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಈ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ನೋಡುವುದು ಕಷ್ಟ, ಛಾಯಾಚಿತ್ರ ತೆಗೆಯುವುದು ಕಷ್ಟ.
ಅಂತಿಮವಾಗಿ ವಿನೋದ್ ಆ ಪಕ್ಷಿಯ ಛಾಯಾಚಿತ್ರ ತೆಗೆದ ನಂತರ ಮುಂದಿನ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಪಕ್ಷಿಗಳ ವೀಕ್ಷಣೆಗೆ ಹೋದೆವು.
ನಾವು ಪಕ್ಷಿಗಳ ವೀಕ್ಷಣೆಗೆ ಹೋದ ಮುಂದಿನ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವ್ಯೂ ಪಾಯಿಂಟ್ ಇದೆ, ಆದರೆ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ಸ್ವಲ್ಪ ಬಿಸಿಲು ಏರಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದರೆ ಚಿಟ್ಟೆಗಳೂ ಪಕ್ಷಿಗಳೂ ಚುರುಕಾಗಿ ಹಾರಾಡುತ್ತಿದ್ದವು.
ಕಂದುಬೆನ್ನಿನ ಕಳಿಂಗ (long-tailed shrike or Rufous-backed shrike) ಮರದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಕೀಟ ತಿನ್ನುತ್ತಿತ್ತು.
ಕರಿತಲೆ ಕಬ್ಬಕ್ಕಿ (Brahminy starling) ಜೋಡಿಯಾಗಿ ಕುಳಿತು ಪರಸ್ಪರ ಮುದ್ದಾಡುತ್ತಿದ್ದವು.
ಹೆಣ್ಣು ಕೆಂದಲೆ ಗಿಳಿ ಲಂಟಾನ ಗಿಡದ ಮೇಲೆ ಮೌನವಾಗಿ ಕುಳಿತಿತ್ತು.
ನಾವು ಹತ್ತಿರ ಹೋದಾಗ ಕೀ ಎಂದು ಶಬ್ದ ಮಾಡಿ ಹಾರಿಹೋಯಿತು.
ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ನಂಬಿ ಈ ಎಲ್ಲಾ ವ್ಯೂ ಪಾಯಿಂಟ್ ಹತ್ತಬೇಕೇ ಬೇಡವೇ ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿದೆ.
ವಿನೋದ್ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಏರಿ ನೋಡಿ ಬಲವಾಗಿಯೇ ಇದೆ, ಏರಿರಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದ ತಕ್ಷಣ ನಾನೂ ಶಾಂತಿಯೂ ಏರಿದೆವು.
ಮೇಲಿನಿಂದ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ನೋಡುವ ನೋಟ ಚೆನ್ನಾಗಿತ್ತು.
ದೂರದಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪು ಭುಜದ ಗಾಳಿಪಟ (Black Shouldered Kite) ಸುತ್ತುತ್ತಿತ್ತು.
ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ ದೊಡ್ಡ ಹದ್ದುವೋ ಗೂಬೆಯೋ ಬಂದರೆ ಚೆನ್ನಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೆವು.
ಸ್ವಲ್ಪ ಗಾಳಿ ಬಲವಾಗಿ ಬೀಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ ವ್ಯೂ ಪಾಯಿಂಟ್ ಟವರ್ ಸ್ವಲ್ಪ ತೂಗಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
ಕೆಳಗೆ ಇಳಿಯ ಬೇಕಾಗಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದಾಗ ಕುದುರೆ ಗೊರಸಿನ ಸದ್ದು ಕೇಳಿಸಿತು.
ಹೊಳೆಯುವ ಜುಟ್ಟು, ಉದ್ದನೆಯ ಬಾಲವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬಲಿಷ್ಠವಾದ ಕಪ್ಪು ಕುದುರೆ ಬರುತ್ತಿತ್ತು.
ಅಲ್ಲಿ ಮೇಯುತ್ತಿದ್ದ ನಾಯಿಗಳೂ, ಆಡುಗಳೂ ಕುದುರೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಚದುರಿ ಓಡಿದವು.
ಕುದುರೆಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಇಳಿಯಬಹುದು ಎಂದು ತಿರುಗಿದರೆ ನಮಗೆ ಬಹಳ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪು ಹದ್ದು (Black Eagle) ತನ್ನ 6 ಅಡಿ ಉದ್ದದ ರೆಕ್ಕೆಗಳನ್ನು ಹರಡಿಕೊಂಡು ಹಾರಿಹೋಯಿತು.
ನಾವು ಮೂವರೂ ಆ ಎಂದು ಅದನ್ನು ಬಾಯಿ ತೆರೆದು ವಿಸ್ಮಯದಿಂದ ನೋಡಿ ನಿಂತೆವು.
ಯಾವುದಾದರೂ ಮರದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆಯೇ ಎಂದು ನಾವು ಕುತೂಹಲದಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾಗಲೇ ಮರಗಳ ಹಿಂದೆ ಹಾರಿಹೋಯಿತು.
ನಾವು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ತಾಳ್ಮೆಯಿಂದ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದೆವು.
ಹದ್ದು ಮತ್ತೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಹತ್ತಿರ ಹಾರಿಹೋಯಿತು.
ಹದ್ದುಗಳು ಇಷ್ಟು ಹತ್ತಿರ ಹಾರುವುದನ್ನು ಈಗಷ್ಟೇ ನೋಡಿದ್ದೇವೆ.
ಹದ್ದನ್ನು ನೋಡಿದ ಸಂತೋಷದಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಕುಳಿತು ತಿನ್ನಬಹುದು ಎಂದು ಹೋದೆವು.
ಮನೆಗೆ ಹೋಗುವ ಒಂದು ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಆಲದ ಮರವಿದೆ, ಅದರ ಕೆಳಗೆ ಕುಳಿತು ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಲೇ ತಿನ್ನಬಹುದು ಎಂದು ಶಾಂತಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ನಾವು ಅಲ್ಲಿ ಹೋದೆವು.
ಒಂದು ಶಾಲೆಯ ಹತ್ತಿರ ಈ ಮರವಿದೆ.
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೂಬಿಟ್ಟಿದ್ದ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ವಾಹನವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಆಲದ ಮರ ಇದ್ದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ನಡೆದು ಹೋದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಆ ಆಲದ ಮರ ಬೇರುಸಹಿತ ಕಿತ್ತುಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪಕ್ಷಿಗಳು ಇರುವ ಸ್ಥಳವೂ ಹೀಗೆ ಕಿತ್ತುಹಾಕಿದರೆ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಎಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ ಎಂದು ಮನೋವ್ಯಥೆಯಲ್ಲಿ ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದೆವು.
ಸಂಜೆಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ಅರಣ್ಯ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋದೆವು.
ಈ ದಾರಿ ಶಾಂತಿ ಹಲವು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಹೋದಳು ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದರಿಂದ ಒಳಗೆ ಹೋಗಲು ಆರಂಭಿಸಿದೆವು.
ಇಲ್ಲಿಯೂ ಎರಡೂ ಬದಿಗಳಲ್ಲಿ ಲಂಟಾನ ಪೊದೆಗಳು ಬಿದ್ದಿದ್ದವು.
ಆದರೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಪಕ್ಷಿಗಳು ಹಾರುತ್ತಿದ್ದವು.
ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ಕಲ್ಲಿನ ದಾರಿ ಹಾಕಲಾಗಿತ್ತು.
ಆದರೆ ಯಾವುದೇ ಸೂಚನಾ ಫಲಕವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ನೀಲಗಿರಿ ಮರಗಳು ದಟ್ಟವಾಗಿರುವ ಕಾಡು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಒಂದು ಕಾಲಿನ ಮಣ್ಣಿನ ದಾರಿ ಮಾತ್ರ ಇತ್ತು.
ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ಹೋದ ನಂತರ ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ನೀರಿನ ಮೂಲವಿತ್ತು.
ಅದರಾಚೆಗೆ ದಾರಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಹೋಗುವ ಸ್ಥಳವೆಲ್ಲಾ ಸರಕು ಬಾಟಲುಗಳು.
ನಮ್ಮ ಜನರಿಗೆ ಏಕೆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಹೋದರೆ ಮಾತ್ರ ಕುಡಿಯಲು ಅನಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ತಿಳಿಯದು!
ನನಗೂ ವಿನೋದ್‌ಗೂ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಭಯ ಇಲ್ಲ, ಇಂತಹ ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ಕಂಡರೆ ಮಾತ್ರ ಭಯ.
ಗುಡುಗುಡಿಸುತ್ತಾ ಮಳೆ ಸುರಿಯಲು ಆರಂಭವಾದ ಕೂಡಲೇ ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಬಹುದು ಎಂದು ಹೊರಟೆವು.
ಮುಂದಿನ ದಿನ ಮುಂಜಾನೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಬಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ಮಾತನಾಡಿದ ನಂತರ ನಾನೂ ವಿನೋದ್ ಚೆನ್ನೈಗೆ ಹೊರಟೆವು.
ವಾಹನದಲ್ಲಿ ಹೋಗಲು ಆರಂಭಿಸಿದ ನಂತರ ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಹತ್ತಿರ ಜಾವಾಧು ಬೆಟ್ಟಗಳ ಸರಣಿ ತೋರಿಸಿತು.
ಆ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ನೋಡೋಣ ಎಂದು ಹೊರಟೆವು.
ವೈನು ಬಪ್ಪು ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರ ಕಾಡು ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಅದರ ಕಡೆಗೆ ಹೋದೆವು.
ಹೋಗುವ ದಾರಿಯೆಲ್ಲಾ ವಿಧವಿಧವಾದ ಚಿಟ್ಟೆಗಳು.
ನೀಲಿ ಟೈಗರ್ ಚಿಟ್ಟೆಗಳು ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಮುತ್ತಿಕೊಂಡಿದ್ದವು.
ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಶನಿವಾರ ಮಾತ್ರವೇ ವೀಕ್ಷಕರಿಗೆ ಅನುಮತಿ ಇರುವುದರಿಂದ ನಾವು ಹಾಗೆಯೇ ಪೋಲೂರು ಕಾಡು ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಆರಂಭಿಸಿದೆವು.
ಎತ್ತರದ ಕಾಡಿನ ಮರಗಳಾದ ಈಟಿ, ಐರನ್ ವುಡ್ ಪೋಲೂರು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಇದ್ದವು.
ಹಗಲು ಸಮಯದಲ್ಲೂ ವಾಹನಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಹೋಗದ ರಸ್ತೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಬೆಟ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಆನಂದಿಸುತ್ತಾ ನಿಧಾನವಾಗಿ ವಾಹನ ಚಾಲನೆ ಓಡಿಸಿದೆವು.
ನಾವು ಹಲವಾರು ಬಾರಿ ಯಳಗಿರಿ (Yelagiri) ಹೋಗಿದ್ದರೂ ಈ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವುದು ಇದೇ ಮೊದಲ ಬಾರಿ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲೂ ಏನಾದರೂ ಒಂದು ಮೊದಲ ಅನುಭವ ಇರುವವರೆಗೆ ಪ್ರಯಾಣಗಳು ಎಂದಿಗೂ ಬೇಸರ ತರಿಸುವುದಿಲ್ಲ!
4720 ಅಡಿ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿರುವ ಕರಿಮಲೆ ಗೋಪುರವು ತ್ರಿಶೂರ್ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ದೊಡ್ಡ ಶಿಖರ.
ಈ ಕರಿಮಲೆ ಪರಂಬಿಕುಲಂ (Parambikulam) ಹುಲಿ ಸಂರಕ್ಷಿತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿದೆ.
ವಿನೋದ್‌ಗೂ ನನಗೂ ಕಾಡುಗಳು, ವನ್ಯಜೀವಿಗಳು ಇಷ್ಟವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮದುವೆಯಾದಾಗಿನಿಂದ ಹಲವಾರು ಬಾರಿ ನಾವು ಹೋದ ಸ್ಥಳ ಪರಂಬಿಕುಲಂ (Parambikulam) ಹುಲಿ ಸಂರಕ್ಷಿತ ಪ್ರದೇಶ.
ದ್ವೀಪ ಮನೆ, ಮರಮನೆ, ಡೇರೆ ಎಂದು ವಿಧವಿಧವಾದ ತಂಗುವ ಸ್ಥಳಗಳು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿವೆ.
ನಾವು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಬಾರಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಉಳಿದು ಆ ಸ್ಥಳದ ಹತ್ತಿರ ಇರುವ ಪ್ರಕೃತಿ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಮುಗಿಸಿ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತಿದ್ದೆವು.
ಹಾಗೆ ಒಂದು ಬಾರಿ ನಾವು ಹೋಗಿದ್ದಾಗ ಅಲ್ಲಿ ಎದುರಿಗೆ ಕಂಡ ಬೆಟ್ಟದ ಬಗ್ಗೆ ಜೊತೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಅರಣ್ಯ ರಕ್ಷಕರು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಆ ಬೆಟ್ಟದ ಹೆಸರು ಕರಿಮಲೆ ಎಂದು, ಮೋಡ ಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಆ ಬೆಟ್ಟದ ಶಿಖರದಿಂದ ನೋಡುವ ದೃಶ್ಯ ತುಂಬಾ ಸುಂದರವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ನಾವು ಯಾವ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಹೋಗಬಹುದು ಎಂದು ವಿಚಾರಿಸಿಕೊಂಡು ಮುಂದಿನ ಬಾರಿ ಬಂದಾಗ ಈ ಬೆಟ್ಟ ಏರುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನ ಮಾಡಿ ಹೊರಟೆವು.
391 ಕಿ.ಮೀ 2 ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ಪರಂಬಿಕುಲಂ (Parambikulam) ಹುಲಿಗಳ ಅಭಯಾರಣ್ಯ ಇದೆ.
ಪರಂಬಿಕುಲಂ, ತುನಕಡವು, ಪೆರುವಾರಿಪಳ್ಳಂ ಎಂದು ಮಾನವರಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮೂರು ಜಲಾಶಯಗಳು ಈ ಪರಂಬಿಕುಲಂ (Parambikulam) ಹುಲಿಗಳ ಅಭಯಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಇವೆ.
ಜಿಗಣೆಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಇರುವುದರಿಂದಲೂ, ಭೂಕುಸಿತದ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಕರಿಮಲೆ ಬೆಟ್ಟಾರೋಹಣಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಅನುಮತಿ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಬೇಸಿಗೆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕರಿಮಲೆ ಬೆಟ್ಟಾರೋಹಣಕ್ಕೆ ಹೋಗುಲು ಪರಂಬಿಕುಲಂ (Parambikulam) ಹೋದೆವು.
ಈ ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ವಿನೋದ್‌ನ ಸಹೋದರ ಸೆಂಥಿಲ್ ಕೂಡ ಬಂದಿದ್ದರು.
ಮೊದಲ ದಿನ ಡೇರೆಯಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದೆವು.
ಕಾಡಿನ ವಾಹನದಲ್ಲಿ ರಾತ್ರಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಹೋದವು.
ಆನೆಗಳ ಹಿಂಡನ್ನು ಕಂಡೆವು.
ಹಿಂದಿರುಗಿ ಡೇರೆಗೆ ಬಂದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಊಟ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ವಿದೇಶಿ ಪ್ರವಾಸಿಯ ಜೊತೆ ಒಬ್ಬರು ಮಾತನಾಡಲು ತಡಬಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ನಾವು ಅವರಿಗೆ ಭಾಷಾಂತರ ಮಾಡಿ ಕೊಟ್ಟ ನಂತರ ಆ ಮಹಿಳೆಯೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡಿದಾಗ, ಅವರ ಹೆಸರು ಈವ್, ಅವರು ಕೆನಡಾದಿಂದ ಬಂದಿದ್ದಾರೆಂದು ತಿಳಿಯಿತು.
ಕೆನಡಾದಿಂದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಭಾರತವನ್ನು ಸುತ್ತಿ ನೋಡಲು ಬಂದಿದ್ದ ಅವರ ಪ್ರವಾಸ ಅನುಭವವನ್ನು ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಂಡರು.
ಕೇರಳವನ್ನು ಸುತ್ತಿ ನೋಡಿದ ನಂತರ ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈಗೆ ಬರುವ ಯೋಜನೆ ಇದ್ದುದರಿಂದ ನಾವು ನಮ್ಮ ಚೆನ್ನೈ ಮನೆಗೆ ಬರಲು ಕೇಳಿಕೊಂಡೆವು.
ಈ ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಹೀಗೆ ಒಂದು ಹೊಸ ಗೆಳತಿ ಸಿಗುತ್ತಾಳೆ ಎಂದು ನಾನು ಯೋಚಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಅವಳು ಮದುವೆಯಾಗಿ ಮೂರು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ತಾಯಿಯಾದ ನಂತರವೂ ನಮ್ಮ ಸ್ನೇಹ ಇಂದಿಗೂ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿದೆ.
ಮರುದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ನಾವು ಚಾರಣಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಪೂರ್ವಸಿದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡೆವು ಡೇರೆಯಲ್ಲಿ ಮಲಗಲು ಹೋದೆವು.
ಸೆಂಥಿಲ್, ಈವ್, ನಾನು, ವಿನೋದ್ ಊಟದ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದಾಗ ಡೇರೆಯಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದವರಿಗಾಗಿ ತೆಗೆದ ಫೋಟೋ.
ಅದೃಷ್ಟವಶಾತ್ ನಾವು ಚಾರಣಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಮೊದಲು ಫೋಟೋ ತೆಗೆದುಕೊಂಡೆವು.
ಕರಿಮಲೆ ಚಾರಣಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರದ ಸಮೀಪದವರೆಗೆ ನಾವು ಫಾರೆಸ್ಟ್‌ ರೇಂಜರ್‌ರೊಂದಿಗೆ ವಾಹನದಲ್ಲಿ ಹೋದೆವು.
ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಹಿಂದಿನ ದಿನ ನೋಡಿದ ಅದೇ ಆನೆಗಳ ಹಿಂಡನ್ನು ನೋಡಿದೆವು.
ಕುಟುಂಬವಾಗಿ ಸಂತೋಷವಾಗಿ ಆಟವಾಡುತ್ತಿದ ಆನೆಗಳನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಆನಂದಿಸಿದೆವು.
ನನಗೂ ವಿನೋದ್‌ಗೂ ಆನೆಗಳು ಎಂದರೆ ತುಂಬಾ ಇಷ್ಟ.
ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಆನೆಗಳು ಸಂತೋಷವಾಗಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ನಮಗೂ ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು.
ಸೊಂಡಿಲಿನಿಂದ ಮಣ್ಣನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಆನೆಗಳು ರಸ್ತೆ ದಾಟಿ ಹೋದ ನಂತರ ನಾವು ವಾಹನವನ್ನು ಓಡಿಸಿದೆವು.
ಎಲ್ಲ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲೂ ಇರುವ ಆನೆಗಳ ಕುಟುಂಬ.
ಆ ಆನೆ ಮರಿ ಮಣ್ಣನ್ನು ಎತ್ತಿ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡಿತ್ತು.
ಮಾನವನ ಮಗುವಾಗಿದ್ದರೆ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹೆತ್ತವರಿಂದ ಒಂದು ಹೊಡೆತ ಬೀಳುತ್ತಿತ್ತು.
ಆದರೆ ಸೂರ್ಯ ಕಿರಣಗಳು, ಕೀಟ ಕಡಿತಗಳಿಂದ ತಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಆನೆಗಳಿಗೆ ಮಣ್ಣಿನ ಸ್ನಾನ ತುಂಬಾ ಮುಖ್ಯ.
ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಇಬ್ಬರು ಅರಣ್ಯ ರಕ್ಷಕರು ಮತ್ತು ಅರಣ್ಯ ರಕ್ಷಕರೊಬ್ಬರ ಸ್ನೇಹಿತರೂ ಬಂದರು.
ಹೋಗುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂಚಿನ ದಿನವೇ ಊಟದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ಅದನ್ನು ಖರೀದಿಸಲು ಚಾರಣದ ಆರಂಭಿಕ ಬಿಂದುವಿಗೆ ಹೋಗಿ ಸೇರಿದೆವು.
ಇದು ಕಠಿಣವಾದ ಆರೋಹಣ ಚಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ವನರಕ್ಷಕರು ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ವೇಗವಾಗಿ ಚಲಿಸುವಂತೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದರು.
ಮೊದಲು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ, ವೇಗವಾಗಿ ನಡೆದ ನಾವು ಏರಿಕೆ ಹೋಗುತ್ತ ಹೋಗುತ್ತ ದಣಿದೆವು.
ಸ್ವಲ್ಪ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಬಂದ ತಕ್ಷಣ ಕೆಲವು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯ ನೋಟವು ತುಂಬಾ ಸುಂದರವಾಗಿತ್ತು.
ನಾವು ಈ ಚಾರಣವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಮುಂಚೆ ಕೆಲವು ಸುಲಭವಾದ ಚಾರಣಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ.
ಈ ಪರ್ವತಾರೋಹಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಾನೂ ವಿನೋದ್‌ ಸಹೋದರ ಸೆಂಥಿಲ್ ಕೂಡ ಉತ್ತಮ ಆರೋಗ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ ಉಬ್ಬಸ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಕಾರಣ ಬೆಟ್ಟವನ್ನು ಹತ್ತುವುದು ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿತ್ತು.
ಕರಿಮಲೆ ಶಿಖರಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಮಾರ್ಗವು ದಟ್ಟವಾದ ಮರಗಳು ಸಸ್ಯಗಳಿಂದ ಸುಂದರವಾಗಿತ್ತು.
ದಾರಿಯಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ತಪ್ಪಿಹೋದರೆ ಕೂಡ ದಾರಿ ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟ.
ಒಂದು ಹಂತದಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ದಣಿದು ಹಾಗೆಯೇ ಕೂತುಕೊಂಡೆವು.
ವಿನೋದ್ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಮಾತನಾಡದೆ ಹಿಂತಿರುಗಬಹುದು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ನಾನು ಪರ್ವತದ ಶಿಖರದಲ್ಲಿ ಮೋಡಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಿದ್ದೇನೆ.
ಇಷ್ಟು ದೂರ ಬಂದು ಬೆಟ್ಟದ ತುದಿಗೆ ಹೋಗದೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರೆ ತುಂಬಾ ದುಃಖವಾಗುತ್ತದೆ.
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ದೃಢತೆ ಹೊಂದಿದರೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿ ನಡೆಯಬಹುದು ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿ ನಾನು ಅರಣ್ಯ ರಕ್ಷಕರೊಂದಿಗೆ ಮುಂದೆ ನಡೆಯಲು ಆರಂಭಿಸಿದೆ.
ಆ ಪ್ರೇರಣೆಯೂ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೇಲೆ ಇದ್ದ ಆಸಕ್ತಿಯೂ ತಾನೆ ನನ್ನನ್ನು ಮುಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಚಾರಣ ಮಾಡಲು ಮಾಡಿಸಿತು.
ವಿನೋದ್ ಸೆಂಥಿಲ್‌ಗೆ ನೆರವಾಗುವಂತೆ ಹಿಂದೆ ನಡೆದು ಬಂದರು.
ಸೂರ್ಯ ಉದಯಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ ನಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ಬಾಯಾರಿಕೆಯಾಯಿತು.
ನಾವು ತಂದ ನೀರು ಅರ್ಧದಷ್ಟಿತ್ತು.
ಹೋಗುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನೀರು ತುಂಬಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂದು ಅರಣ್ಯ ರಕ್ಷಕ ಹೇಳಿದಾಗ ನಾನೂ ಹೋಗುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸುಂದರ ಕೆರೆ ಇರಲಿದೆ ಎಂದು ಕಲ್ಪನೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡೆ.
ಅಕ್ವಾಫಿನಾ ನೀರು ತಾನೇ ಶುದ್ಧ ನೀರು ಎಂದು ನಂಬಿ ಬೆಳೆದು ಬರುತ್ತಿರುವ ಈ ಕಾಲದ ಜನರಿಗೆ, ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವ ಕಾರಂಜಿಗಳಿಂದ ಶುದ್ಧ ನೀರು ಬರುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದಿದೆಯೇ?
ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹೋದ ನಂತರ ಒಬ್ಬ ಅರಣ್ಯ ರಕ್ಷಕ ನೀರು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬರುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೋದಾಗ ಎಲ್ಲಿ ನೀರು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ನೋಡಿದರೆ ಬೆಟ್ಟದಿಂದ ಹನಿಹನಿಯಾಗಿ ನೀರು ಹರಿದು ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ಥಳದಿಂದ ನೀರನ್ನು ತುಂಬಿಸಿದರು.
ಕಣ್ಣಿಗೆ ನೋಡುವಾಗ ನೀರು ಸ್ವಲ್ಪ ಮಸುಕಾಗಿ ಕಂಡರೂ ತುಂಬಾ ಶುದ್ಧವಾದ ರುಚಿಯಾದ ನೀರು.
ನೀರು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಾಗ ನಾವು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಅಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ತೆರೆದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಗಿಡಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಇದ್ದೆವು.
ಬಹಳಷ್ಟು ಚಿಟ್ಟೆಗಳು ಹಾರುತ್ತಿದ್ದವು.
ನೀಲಿ ಟೈಗರ್ ಚಿಟ್ಟೆಗಳು ಪ್ಲಂಬಾಗೊ, ಉರಾಳ ಹೋಲುವ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಗುಂಪುಗೂಡುತ್ತಿದ್ದವು.
ನೀಲಿ ಟೈಗರ್ ಚಿಟ್ಟೆ ಉರಾಳ ಹೂಗಳಲ್ಲಿ ಕೂತು ಮಕರಂದ ಕುಡಿದು ಇರುತ್ತಿತ್ತು.
ಎತ್ತರದ ಮರಗಳಿಂದ ಹಕ್ಕಿಗಳ ಹಾಡುಗಳು ಕೇಳಿಬರುತ್ತಿದ್ದವು.
ಗೋಪೀ ಹಕ್ಕಿ (Malabar Whistling Thrush) ಸುಮಧುರವಾಗಿ ಹಾಡುತ್ತಿತ್ತು.
ಶುದ್ಧವಾದ ನೀರು ಕುಡಿದುದರಿಂದ ದಣಿವು ಎಲ್ಲವೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ತಾಜಾತನದೊಂದಿಗೆ ಮುಂದುವರಿದು ಏರಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು.
ಅರಣ್ಯ ರಕ್ಷಕರು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಉತ್ತೇಜಿಸಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು.
ಅರಣ್ಯ ರಕ್ಷಕರು ಅಲ್ಲಿ ಇರುವ ಆದಿವಾಸಿಗಳಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಕಾಡು, ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಭಯ ಇಲ್ಲದೆ ಒಂದು ಅರಿವು ಇತ್ತು.
ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳ ಬೆಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಕಾಣಬಹುದಾದ ಕೆಂಪು ಗಂಟಲಿನ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಚಿನಾರ್ ಮರದಲ್ಲಿ ಕೂತು ಹಾಡುತ್ತಿತ್ತು.
ಬೆಟ್ಟದ ತುದಿಯು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಂಡೊಡನೆ ಹೇಗಾದರೂ ಮೇಲಕ್ಕೆ ನಡೆದು ಹೋಗಬಹುದು ಎಂಬ ಉತ್ಸಾಹ ಬಂತು.
ಸ್ವಲ್ಪ ಬಿಸಿಲು ಹೆಚ್ಚು ಆದ ಕಾಲವಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಬೆಟ್ಟದ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಮೋಡವು ಆವರಿಸಿರಲಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಸೇರಿದಾಗ ಕಂಡ ಪ್ರಕೃತಿ ದೃಶ್ಯ ಇತರ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಮರೆಸಿತು.
ನಾನು ವಿಶ್ರಾಂತಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ನಡೆದರೆ ದಣಿವು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಅರಣ್ಯ ರಕ್ಷಕರೊಂದಿಗೆ ವೇಗವಾಗಿ ನಡೆದು ಮೊದಲು ಹೋಗಿ ಸೇರಿದೆ.
ನಾವು ಯೋಚಿಸಿಯೇ ಇರಲಿಲ್ಲ ನೀವು ಬೆಟ್ಟದ ತುದಿಯ ತನಕ ಬಂದು ಸೇರುವಿರಿ ಎಂದು ಬೆಟ್ಟದ ತುದಿಯನ್ನು ಹೋಗಿ ಸೇರಿದಾಗ ಅರಣ್ಯ ರಕ್ಷಕರು ಹೇಳಿದರು.
ಇಷ್ಟೊಂದು ಉಸಿರಿನ ತೊಂದರೆಯಲ್ಲೂ ಹಠದೊಂದಿಗೆ ನಡೆದುಬಿಟ್ಟಿರಿ, ಹೋದ ಬಾರಿ 4 ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಯುವಕರೇ ಅರ್ಧ ದೂರ ತನಕ ಬಂದು ನಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದರು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು ಅಷ್ಟೇ ನನಗೆ ಹೆಮ್ಮೆ ತಾಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ವಿನೋದ್ ಕೂಡ ಸೆಂಥಿಲ್ ಕೂಡ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ನಂತರ ಬಂದು ಸೇರಿದರು.
ಮೇಲಿನಿಂದ ನೋಡುವ ವೇಳೆ ಪರ್ವತಗಳು ಸುತ್ತುವರಿದು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪರಂಬಿಕುಲಂ (Parambikulam) ಅಣೆಕಟ್ಟು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿತು.
ಇಷ್ಟೊಂದು ದೊಡ್ಡ ಕಾಡು ಆದ್ದರಿಂದ ಹುಲಿಗಳು, ಕರಡಿಗಳು, ಆನೆಗಳು, ಕಾಡೆಮ್ಮೆಗಳು ಮಾನವರ ತೊಂದರೆ ಹೆಚ್ಚು ಇಲ್ಲದೆ ಬದುಕಬಹುದು.
ಯಾವುದಾದರೂ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಒಂದು ವೇಳೆ ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರೆ ವೇಗವಾಗಿ ಕೆಳಗೆ ಓಡಿ ಹೋಗಿ ಎಂದು ಅರಣ್ಯ ರಕ್ಷಕರು ಹೇಳಿದ್ದಿದ್ದರು.
ನಾವು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಬಂದಿದ್ದರೆ ಮಾತನಾಡದೆ ಕಚ್ಚಿ ಎಂದು ಹೇಳುವಷ್ಟು ದಣಿದು ನಾವು ಕುಳಿತಿದ್ದೆವು.
ಸ್ವಲ್ಪ ದಣಿವು ಕಡಿಮೆಯಾದ ನಂತರ ತಂದ ಊಟವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡೆವು.
ನಮ್ಮ ಊರಲ್ಲಿ ಊಟವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕಡಿಮೆ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಕೇರಳವಾದ್ದರಿಂದ ಅನ್ನದಲ್ಲಿ ಟೊಮೆಟೊ ಅನ್ನ ಮಾಡಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು
ಬೆಳಗ್ಗೆಯಿಂದ ಏನೂ ತಿನ್ನದಿದ್ದರಿಂದ ಊಟವನ್ನು ನೋಡಿದ ಕೂಡಲೇ ಎಷ್ಟು ಹಸಿವಿನಲ್ಲಿ ಇದ್ದೇವೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿತು
ಊಟ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ರುಚಿಯಾಗಿತ್ತೋ ಎಂದು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ಆದರೆ ನಮಗೆ ಅದು ದೇವಾಮೃತದಂತೆ ಇತ್ತು.
ಅರಣ್ಯ ರಕ್ಷಕರು ನಮ್ಮ ಬಳಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ ಇಲ್ಲೇ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ ಬರುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹೋದರು.
ಯಾವ ಜಾಗ ಸಿಕ್ಕರೂ ತಕ್ಷಣ ಮಲಗಿ ನಿದ್ರಿಸುವ ಭಾಗ್ಯ ಇರುವ ಸೆಂಥಿಲ್ ಹಾಗೆ ಕಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಮಲಗಿಸಿ ನಿದ್ರಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ನಾನೂ ವಿನೋದ್ ಹತ್ತಿರ ಇದ್ದ ಗಿಡಬಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆವು.
ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ನಂತರ ಬಂದ ಅರಣ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಹತ್ತಿರ ಇರುವ ಬೆಟ್ಟವನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟೇ ಹೋಗಿ ಬಂದೆವು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಅಯ್ಯೋ , ಒಂದು ಬೆಟ್ಟ ಏರಿದುದನ್ನೇ ದೊಡ್ಡ ಸಾಧನೆ ಎಂದು ಹೆಮ್ಮೆಪಡುತ್ತಾ ಇರುವಾಗ, ಇಷ್ಟೊಂದು ಸುಲಭವಾಗಿ ಮುಂದಿನ ಬೆಟ್ಟವೂ ಏರಿ ಬಂದುಬಿಟ್ಟಾರಲ್ಲ ಎಂದು ಅಂದುಕೊಂಡೆ.
ಆದರೆ ಬೆಟ್ಟ, ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧವಾದ ಗಾಳಿ, ನೀರಿನೊಂದಿಗೆ ಬೆಳೆದ ಆದಿವಾಸಿಗಳೊಂದಿಗೆ ನಾವು ಹೋಲಿಸಿ ಕೂಡ ನೋಡಬಾರದು.
ಆನೆ ಮುಖದಂತೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಈ ಬೆಟ್ಟವನ್ನು ಯಾನೈ ಮಲೈ ಎಂದು ಆದಿವಾಸಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಹಾಬ್ಬಿಟ್‌ ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿನ ಬೆಟ್ಟಗಳು ಕಲ್ಲಿನ ದೈತ್ಯಗಳಂತೆ ಈ ಬೆಟ್ಟವೂ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಎದ್ದು ನಿಂತರೆ ಏನಾಗುತ್ತದೆ!
ಕೆಳಗೆ ಇಳಿಯುವುದು ಸ್ವಲ್ಪ ಸುಲಭವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದರೆ, ದಾರಿ ತುಂಬಾ ತೀವ್ರ ಇಳಿಜಾರಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ ನೋಡಿ ಕಾಲಿಟ್ಟು ನಡೆಯಬೇಕಾಯಿತು.
ನಾವು ಸ್ವಲ್ಪ ವೇಗವಾಗಿ ನಡೆಯಬಹುದು ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದರೂ ಆ ಪ್ರಮಾಣದ ಅಭ್ಯಾಸವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ನಾವು ಜಾರಿ ಬೀಳುತ್ತಲೇ ಇದ್ದೆವು.
ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಜಿಗಣೆಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದರು.
ಎತ್ತರವಾದ ಮರಗಳು ಇದ್ದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಬಿಸಿಲು ಬೀಳದ ಕಾರಣ ಅಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ಜಿಗಣೆಗಳು ತುಂಬಾ ಇದ್ದವು.
ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿತ್ತು.
ಕೆಳಗಿಳಿಯುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಎಲ್ಲರ ಕಾಲುಗಳು ಜಿಗಣೆ ಕಡಿತದಿಂದ ರಕ್ತಸಿಕ್ತವಾಗಿದ್ದವು.
ಏಕದೇಶ ಬೆಟ್ಟದ ಬುಡವನ್ನು ಹೋಗಿ ಸೇರುವಾಗ ಮುಂದೆ ಹೋದ ಅರಣ್ಯ ರಕ್ಷಕ ಶಾಂತವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಲು ಸಂಕೆತ ತೋರಿಸಿದರು.
ಮರಗಳ ನಡುವೆ ಕಾಡುಕೋಣಗಳು ಮೇಯುತ್ತ ಇರುತ್ತಿದ್ದವು.
ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ನಂತರ ಕಾಡುಕೋಣ ಸ್ವಲ್ಪ ಚಲಿಸಿದ ತಕ್ಷಣ ಶಬ್ದ ಮಾಡದೆ ಎಲ್ಲರೂ ತಾಳ್ಮೆಯಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಹೋದೆವು.
ಡೇರೆಗೆ ಬಂದು ಎಲ್ಲರೂ ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡ ನಂತರ ನಾವು ನಮ್ಮ ಚಾರಣದ ಅನುಭವವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡೆವು.
ಡೇರೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿದರೆ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಊಟವೂ ಒದಗಿಸುತ್ತಾರೆ.
ರುಚಿಯಾದ ಆ ಊಟವನ್ನು ಸೇವಿಸಿ, ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ಮಲಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಎಲ್ಲರೂ ನಿದ್ರಿಸಿ ಬಿಟ್ಟೆವು.
ಈ ಚಾರಣವು ನನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಮೈಲಿಗಲ್ಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಚಾರಣವು ನನಗೆ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ನೀಡಿತು.
ಈ ಕರಿಮಲೆಯನ್ನು ಏರಿ ಮುಗಿಸಿದ್ದೆವು, ಮುಂದಾಗಿ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪರ್ವತವನ್ನು ಏರಬಹುದು ಎಂದು ಹುಡುಕಿ ಹಲವಾರು ಪರ್ವತಗಳನ್ನು ಏರಲು ಆರಂಭಿಸಿದೆವು.
ಅದರಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾದ ಚಾರಣವೇ ನಂತರದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ತೇಲಾ, ಹೇಮಕುಂಡ್ ಹೋಲುವ ಕಠಿಣ ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತಗಳನ್ನೂ ಏರಲು ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸ ಕೊಟ್ಟಿತು.
ಹಲವಾರು ಪರ್ವತಗಳನ್ನು ಏರಿದ ನಂತರ ಮತ್ತೆ ಒಮ್ಮೆ ಕರಿಮಲೆಯನ್ನು ಏರಬೇಕು, ಈಗ ಸ್ವಲ್ಪ ಸುಲಭವಾಗಿ ಏರಿ ಬಿಡಬಹುದೇ ಎಂದು ನೋಡಬೇಕು ಎಂದು ನಾನು ಯೋಚಿಸಿದ್ದೆ.
ಆದರೆ ಕರಿಮಲೆ ಚಾರಣವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಕರಿಮಲೆ ಚಾರಣ ಅನುಭವ ಇನ್ನೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿಬಿಟ್ಟಿತು.
ಶ್ರೀಲಂಕಾದಲ್ಲಿ (Srilanka) ಧಾರಾಕಾರ ಮಳೆ ಸುರಿದ ಕಾರಣ ನದಿಗಳು ತುಂಬಿ ಉಕ್ಕಿ ಹರಿದವು.
ಮರಗಳೆಲ್ಲವೂ ಮಳೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ ಕಾರಣ ಮಿನುಗುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು.
ನಮಗೆ ಮಳೆ ತುಂಬಾ ಇಷ್ಟ.
ಆದರೆ ಈ ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ ನಾವೇ ಮಳೆ ಸ್ವಲ್ಪ ನಿಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲವೇ ಎಂದು ಯೋಚಿಸುವ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಮಳೆ ನಮ್ಮ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಹಾಳುಮಾಡಿಬಿಟ್ಟಿತು.
ನಮ್ಮ ಮೊದಲ ವಿದೇಶಿ ಪ್ರಯಾಣವು ಒಂದು ತಮಿಳು ಮಾತನಾಡುವ ದೇಶವಾಗಿರಬೇಕು ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿದ್ದೆವು.
ಮಲೇಷಿಯಾ, ಶ್ರೀಲಂಕಾ ದೇಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಶ್ರೀಲಂಕಾಗೆ (Srilanka) ಹೋಗಲು ಭಾರತೀಯರು ಸ್ವತಃ ವೀಸಾ ಪಡೆಯಬೇಕಾಗಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ, ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಹೋಗಬಹುದು ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದೆವು.
ಈ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ನಾನು, ವಿನೋದ್ ಮತ್ತು ವಿನೋದ್‌ನ ನಾಲ್ಕು ಸ್ನೇಹಿತರು ಸಿದ್ಧರಾದೆವು.
ಸಿಂಹರಾಜ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನವು ಪಕ್ಷಿ ಪ್ರೇಮಿಗಳಿಗೆ ಶ್ರೀಲಂಕಾದಲ್ಲಿ ಭೇಟಿ ನೀಡಲೇಬೇಕಾದ ತಾಣವಾಗಿದೆ.
ಅದರಿಂದ ನಾವು ಇಬ್ಬರೂ ಸಿಂಹರಾಜಕ್ಕೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಹೋಗಬೇಕು, ಅದನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇತರರು ಇಷ್ಟಪಡುವ ಪ್ರವಾಸಿ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಹೋಗಬಹುದು ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದೆವು.
ವಿನೋದ್‌ನ ಸ್ನೇಹಿತನೊಬ್ಬರ ಸಂಬಂಧಿ ಕೊಲಂಬದಲ್ಲಿ ಇದ್ದದ್ದರಿಂದ ನಮಗೆ ಊರು ಸುತ್ತಲು ಒಂದು ವಾಹನದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರು.
ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿ ಇಳಿದ ಕೂಡಲೇ ಚಾಲಕರು ಬಂದು ನಮ್ಮನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಅಲ್ಲಿ ಚಾಲಕರಿಗಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದೆವು.
ಒಂದು ಗಂಟೆ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದರೂ ಚಾಲಕ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣದಿದ್ದರಿಂದ ಕೌಂಟರ್‌ಗೆ ಹೋಗಿ ಚಾಲಕರಿಗೆ ಕರೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ನಿಂತಿದ್ದ ಒಬ್ಬರು ಫೋನ್‌ನಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದರು.
ಏಕೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ, ಒಂದು ಮಹಿಳೆ, 5 ಗಂಡಸರು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು, ಆದರೆ ಮಹಿಳೆ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ, ಅದರಿಂದ ಬೇರೆ ಯಾವುದೋ ಗುಂಪು ಎಂದು ಅನಿಸಿಕೊಂಡೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಶ್ರೀಲಂಕಾದಲ್ಲಿ ಇಳಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ನನಗೆ ಇಂತಹ ಅವಮಾನವೇ!!
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಇಡೀ ಪ್ರಯಾಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಕಿಚಾಯಿಸಲು ಈ ಒಂದೇ ಘಟನೆ ಸಾಕು.
ಕೊಲಂಬೊದಿಂದ ಪಿನ್ನವಾಲಾ ಆನೆಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣಾಲಯ ಕೇವಲ 87 ಕಿ.ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.
ಸಿಂಹರಾಜ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿಯ ಪ್ರವಾಸಿ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಲೇ ಹೋಗಬಹುದು ಎಂದು ವಾಹನ ಚಾಲಕರು ಹೇಳಿದರು.
ಮಳೆಯಿಂದ ನೋಡಲು ಎಲ್ಲೆಡೆ ತುಂಬಾ ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು.
ಒಂದು ರಸ್ತೆಯ ತಿರುವಿನಲ್ಲಿ ಹಳದಿ ಹೂವುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಮರಗಳು ಮಂಜಿನಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದವು.
ರಸ್ತೆಬದಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಳದಿ ಪಾಯಿನ್ಸಿನಿಯಾ ಮರಗಳು ಹೂಬಿಟ್ಟು ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.
ಹಳದಿ ಹೂಗಳ ಹಿಂದೆ ಜಲಪಾತವೂ ಬೀಳುವಂತಹ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ದಟ್ಟ ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಕಾಣಬಹುದು.
ಆದರೆ ಶ್ರೀಲಂಕಾದಲ್ಲಿ ಮಳೆಯ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ನಾವು ತಿರುಗಿದ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಹೀಗೆಯೇ ಇತ್ತು.
ನಾವು ಕೂಡ ಸಂತೋಷದಿಂದ ತಲೆಯಾಡಿಸಿ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಕಾರಿನಿಂದ ಹೊರಗೆ ನೋಡುತ್ತಾ ಸಾಗಿದೆವು.
ಪಿನ್ನವಾಲಾ ಆನೆಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣಾಲಯವನ್ನು ತಲುಪಿದ ಕೂಡಲೆ ಪ್ರವೇಶ ಶುಲ್ಕ ಪಾವತಿಸಲು ಹೋದೆವು.
ಶ್ರೀಲಂಕಾ ನಿವಾಸಿಗಳಿಗೆ 100 ಶ್ರೀಲಂಕಾ (Srilanka) ರೂಪಾಯಿ ವಿದೇಶಿಗರಿಗೆ 2500 ಶ್ರೀಲಂಕಾ (Srilanka) ರೂಪಾಯಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿಯ ಶುಲ್ಕವು ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದ್ದಾಗ ಸಂತೋಷವಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ವಿದೇಶಿಗರ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಾವು ಇರುವುದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಶುಲ್ಕ ಪಾವತಿಸಬೇಕಾದಾಗ ತುಂಬಾ ಬೇಸರವಾಗಿತ್ತು.
ಅದಕ್ಕೂ ಯೂರೋಪ್ ಅಥವಾ ರಷ್ಯಾಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದರೆ ಪರವಾಗಿಲ್ಲ, ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಯ ಆ ಕಡೆ ಇರುವ ದೇಶಕ್ಕೆ ಇಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾದ ಶುಲ್ಕ ಕೊಡಬೇಕಾ ಎಂದು ಗೋಗರೆದುಕೊಂಡೇ ಪ್ರವೇಶ ಟಿಕೆಟ್ ಖರೀದಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಪಿನ್ನವಾಲಾ ಆನೆಗಳ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ಆನೆಗಳು ಕೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದರೊಂದಿಗೆ ಆಟವಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಮಾನವರಿಂದ ಮಾತ್ರ ಈ ರೀತಿಯ ಪ್ರೀತಿ ಇರುವ ಆನೆಗಳ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಸರಪಳಿಯಿಂದ ಕಟ್ಟಿ ಹಿಂಸಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ!
ಪಿನ್ನವಾಲಾ ಆನೆ ಉದ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಆನೆಗಳು ಇದ್ದವು.
ಒಂದು ಆನೆ ಗುಂಪು ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ ಆಟವಾಡುತ್ತಿತ್ತು.
ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆನೆ ಗುಂಪನ್ನು ಹತ್ತಿರ ಇದ್ದ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲು ಕರೆಸಿ ತಂದಿದ್ದರು.
ನದಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಡುನದಿ ನೀರು ರಭಸದಿಂದ ಹರಿಯುತ್ತಿತ್ತು.
ತೀರದಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಆನೆಗಳು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದವು.
ನಾವು ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕಲ್ಲುಗಳಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಈ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಆಸ್ವಾದಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಕಾಡುಹೊಳೆನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ಇತರ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರೀ ಮಳೆ ಬೀಳುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ನಮಗೆ ಅರ್ಥವಾಗಿರಬೇಕು.
ನಾವು ಪಿನ್ನವಾಲಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ ಮಳೆ ಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಸ್ನೇಹಿತರೊಂದಿಗೆ ಹರಟೆ ಹೊಡೆಯುತ್ತಾ ಕಾಡುಹೊಳೆ ಹರಿಯುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಆನಂದಿಸುತ್ತಿದ್ದೆವು.
ಶಾಂತವಾಗಿರುವ ನೀರಲ್ಲೇ ಈಜಲು ಸರಿಯಾಗಿ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ, ಈ ರೀತಿಯ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಕಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವ ನಾಯಕನಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ ಈಜುತ್ತಾ ಜೀವಂತವಾಗಿ ಮರಳಿ ಬರಲು ಸಾಧ್ಯ.
ನಂತರ ಕ್ಯಾಂಡಿಗೆ ಹೋದೆವು.
ಹೋಗುವ ದಾರಿಯೆಲ್ಲಾ ಹಸಿರಿನಿಂದ ತುಂಬಿದಂತೆ ನಮ್ಮ ಕೇರಳ ರಾಜ್ಯದ ಹಾಗೆ ಇತ್ತು.
ಕ್ಯಾಂಡಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಇತರರು ಆಸೆಪಟ್ಟುದರಿಂದ ಟೆಂಪಲ್ ಆಫ್ ಸೇಕ್ರಡ್ ಹೋದೆವು.
ದೇವಾಲಯದ ಬಳಿ ಕ್ಯಾಂಡಿ ನದಿ ಇತ್ತು.
ನನಗೂ ವಿನೋದ್‌ಗೂ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ, ಇತರರು ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ, ನಾವು ಕ್ಯಾಂಡಿ ನದಿಯನ್ನು ನೋಡಬಹುದು ಎಂದು ಹೊರಟೆವು.
ಸ್ವಲ್ಪ ತಿಂಡಿಗಳನ್ನು ಖರೀದಿ ಮಾಡಿ ತಿನ್ನುತ್ತಲೇ ನಡೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು.
ಸಿಂಹಳ ಭಾಷೆಯನ್ನೂ, ಶ್ರೀಲಂಕಾ (Srilanka) ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯನ್ನೂ ಶ್ರೀಲಂಕಾದವರು ಮಾತನಾಡುವುದನ್ನು ಕೇಳಿ ಆನಂದಿಸುತ್ತಾ ನಡೆದೆವು.
ಕ್ಯಾಂಡಿ ನದಿಯನ್ನು ತಲುಪಿದಾಗ ನದಿಯ ಹತ್ತಿರ ಇದ್ದ ಕಾಲುದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದೆವು.
ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ದಡದ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಏನೋ ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ಚಲಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಕಂಡುಬಂತು.
ಇದೇನಿದು, ನಗರದೊಳಗಿನ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಮೊಸಳೆಗಳಿವೆಯೇ ಎಂದು ನಾನು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದೆ ಆದರೆ ಸಿಂಹಳ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ (Asian Water Monitor Lizard) ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಕ್ಯಾಬರಗೋಯ ನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿ ಮಲಗಿತ್ತು.
ಆರು ಅಡಿ ಇರುವ ಈ ದೊಡ್ಡ ಉಡುಂಬ ಶಾಂತವಾಗಿ ಮಲಗಿತ್ತು.
ಅಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಇತರ ಜನರು ಸಹ ಅದನ್ನು ಗಮನಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಒಂದು ಈ ಕ್ಯಾಬರಗೋಯ ಯಾವಾಗಲೂ ಅಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಮಲಗಿರುತ್ತದೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪರಿಚಿತವಾಗಿತ್ತು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಯಾರೂ ಈ ಕ್ಯಾಬರಗೋಯ ಅಲ್ಲಿ ಮಲಗಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ.
ನಾವು ಕ್ಯಾಬರಗೋಯ ಅನ್ನು ಇದಾಗಿದೆ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ, ಅದೂ ಇಷ್ಟು ಹತ್ತಿರ.
ನಾವು ಖುಷಿಯಾಗಿ ಕ್ಯಾಬರಗೋಯ ಅನ್ನು ನೋಡಿ ವಾಹನಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ, ಇತರರು ಎಲ್ಲರೂ ಈಗಾಗಲೇ ಬಂದಿದ್ದರು.
ಆ ನಡುವೆ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಬಂದಿದ್ದೀರಾ ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ, ತುಂಬಾ ಹೆಚ್ಚು ಜನ ಇರುವುದರಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಕಾಯುತ್ತಾ ಇದ್ದು ಮರಳಿ ಬಂದಂತೆ ಹೇಳಿದರು.
ಅದೃಷ್ಟವಶಾತ್ ನಾವು ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಾವು ಕಬರಗೋಯಾವನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಆನೆಗಳನ್ನೂ, ಉಡುಂಬಗಳನ್ನೂ ನೋಡಿ ಆನಂದಿಸುತ್ತಲೇ ವಾಹನವನ್ನು ಹತ್ತಿದೆವು, ನಂತರ ವಾಹನದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಸಮಯ ಇದ್ದೆವು, ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆವು ಎಂದು ಯಾರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.
ರಸ್ತೆ ಬದಿಯಿಂದ ಕಾಣುವ ಎಲ್ಲಾ ಪರ್ವತಗಳು ಜಲಪಾತಗಳಿಂದ ತುಂಬಿ ಹರಿಯುತ್ತಿತ್ತು.
ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇವೆಂದು ಅರ್ಧ ಗಂಟೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಈ ರೀತಿಯ ದೃಶ್ಯಗಳು ಹೋಗುವ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
ಸಂಜೆ ಆರು ಗಂಟೆಯ ನಂತರ ಸುರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಜೋರು ಮಳೆಯಲ್ಲಿ ಚಾಲಕನಿಗೆ ರಸ್ತೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ
ರಸ್ತೆಯ ಬದಿಯ ಕೆಲವು ವಸತಿ ನಿಲಯಕ್ಕೆಲಚಾಲಕ ಹೋಗಿ ಮಾತನಾಡಿ ನಮಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದರು.
ಮರುದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಚಾಲಕನೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡಿದ ನಂತರವೇ ನಮಗೆ ಅರಿವಾಯಿತು, ಅವನಿಗೆ ಸಿಂಹರಾಜ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನ ಎಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ, ದಾರಿ ಕೇಳಿ ಹೋಗಬಹುದು ಎಂಬ ಭರವಸೆಯೊಂದಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾನೆಂದು.
ಆ ಉದ್ಯಾನ ಇರುವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಹೋಗುವವರೆಗೆ ತೊಂದರೆ ಇಲ್ಲ, ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂದು ಹೊರಟೆವು.
ಮತ್ತೆ ಹೋಗುವ ದಾರಿಯೆಲ್ಲಾ ಮಳೆ.
ಮಳೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಡಿಮೆಯಾದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಯಾವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಇದ್ದೇವೆಯೋ ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಇಳಿದು ನಿಂತು ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಹೊರಟೆವು.
ಒಂದು ಉದ್ದವಾದ ಸುರಂಗವು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿತ್ತು.
ಅದರ ಬಳಿಲವಾಹನವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಎಲ್ಲರೂ ಚಹಾ ಕುಡಿಯಲು ಹೋದಾಗ, ನಾನು ಮತ್ತು ವಿನೋದ್ ಸುರಂಗಪಥದಲ್ಲಿ ನಡೆದು ಬರುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ನಡೆಯಲು ಆರಂಭಿಸಿದೆವು.
ಆರ್ಕಿಡ್ ಸಸ್ಯಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ರಸ್ತೆಬದಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮರಗಳ ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರ ಬೆಳೆಯುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಆದರೆ ಈ ಸುಂದರವಾದ ಬಾಂಬೂ ಆರ್ಕಿಡ್ ರಸ್ತೆಬದಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಒಂದು ಬಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಬೆಳೆದು ಹೂ ಬಿಟ್ಟಿತ್ತು.
ಸುರಂಗ ಮಾರ್ಗ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ನಂತರ ರಸ್ತೆಯ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಬಹಳಷ್ಟು ಉದ್ಯಾನ ಹೂವುಗಳು ಅರಳಿದವು.
ಮಳೆಯ ನೀರನ್ನು ಹೊತ್ತ ಎಲ್ಲಾ ಹೂವುಗಳು ಆ ಮೋಡದ ಆವರಣದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದವು.
ಉದ್ಯಾನದ ಹೂವುಗಳ ನಡುವೆ ಬಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಬಿದಿರಿನ ಆರ್ಕಿಡ್ ಅನ್ನು ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ನೋಡುವುದು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿತ್ತು.
ಮತ್ತೆ ವಾಹನದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ದೂರ ಪ್ರಯಾಣಿಸಿದೆವೋ ಇಲ್ಲವೋ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ನಾವು ಬಹಳ ಸಮಯ ಪ್ರಯಾಣಿಸಿದೆವು.
ರಸ್ತೆಬದಿಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಜಲಪಾತಗಳು ಹರಿಯುತ್ತಿದ್ದವು.
ಬಿಸಿಲಿನ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಜಲಪಾತದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವ ಬಯಕೆ ಇರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಜಲಪಾತದಲ್ಲಿ ನೀರು ಬೀಳುವುದಿಲ್ಲ.
ಮಳೆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಳೆಯಲ್ಲೇ ದಿನವಿಡೀ ನಾವು ನೆನೆದಿದ್ದೆವು, ಇದರಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಜಲಪಾತದಲ್ಲಿ ಏಕೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲು ಹೋಗುತ್ತೇವೆ.
ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲೂ ಗಾಡಿಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸದೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ರಸ್ತೆಬದಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸುಂದರವಾದ ಸಣ್ಣ ಉಪಹಾರ ಮಂದಿರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿತ್ತು.
ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ ಗಾಡಿಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬರಬಹುದು ಎಂದು ಆ ಉಪಹಾರ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಇಳಿದು ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಊಟ ಮಾಡಿದೆವು.
ಮಳೆಯ ನಡುವೆ ಇಷ್ಟು ಸುಂದರವಾದ ಗುಡಿಸಲಿನಲ್ಲಿ ಆಹಾರ ಸೇವಿಸುವುದು ನಿಜಕ್ಕೂ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಅನುಭವ.
ಶ್ರೀಲಂಕಾದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಸೊತಿ ಸಾರು, ಪಲ್ಯ, ಹಪ್ಪಳ ಊಟ ಈ ಮಳೆಗೆ ಹಿತವಾಗಿತ್ತು.
ಆದರೆ ನಾವು ಹೋಗಬೇಕಿದ್ದ ಸಿಂಹರಾಜ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನವನ್ನು ಇನ್ನೂ ತಲುಪಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಉಪಹಾರ ಮಂದಿರದ ಮಾಲೀಕರು ನೀವು ಈ ಮಳೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಂಹರಾಜ ತಲುಪುವುದು ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ನಾವೂ ಏನು ಮಾಡುವುದು ಎಂದು ತಿಳಿಯದೆ ಮತ್ತೆ ಗಾಡಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗಲು ಆರಂಭಿಸಿದೆವು.
ಸಿಂಹರಾಜ ಸಮೀಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ಊರಿನವರ ಹತ್ತಿರ ದಾರಿ ಕೇಳಿ ಒಂದು ಮಣ್ಣಿನ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗಲು ಆರಂಭಿಸಿದೆವು.
ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಅರ್ಚಕರನ್ನು ನೋಡಿದೆವು, ಅವರು ನೀವು ಸಿನ್ಹರಾಜಾದ ಮತ್ತೊಂದು ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಬಂದುಬಿಟ್ಟಿದ್ದೀರಿ, ಇಲ್ಲಿಂದ ನೀವು ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರಕ್ಕೆ ರಾತ್ರಿಯೊಳಗೆ ಹೋಗಿ ತಲುಪಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ನಾವು ಏನು ಮಾಡುವುದು ಎಂದು ಮುಖ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ನೋಡಿ, ಅವರೇ ಈ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಚರ್ಚ್ ಇದೆ.
ಇಂದು ರಾತ್ರಿ ಅಲ್ಲೇ ಬೇಕಾದರೆ ತಂಗಿಕೊಳ್ಳಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ನಮಗೆ ಮುಂದೆ ಅಲೆದಾಡುವ ಶಕ್ತಿ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಈ ಚಾಲಕನನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಮುಂದುವರಿಯುವ ಧೈರ್ಯವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಚರ್ಚ್ ಹೋಗಿ ಸನ್ಯಾಸಿನಿಯರು ಕೊಟ್ಟ ಆಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸಿ ರಾತ್ರಿಯನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಕಳೆದೆವು.
ಎಲ್ಲಿ ಹೋಗುವುದು ಎಂದು ತಿಳಿಯದೆ ಸಿಕ್ಕಿಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದಾಗ ಆಶ್ರಯ ಕೊಟ್ಟ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಚರ್ಚ್.
ನಮ್ಮ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು ಇರಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಪಾದ್ರಿಗಳು, ಸನ್ಯಾಸಿನಿಯರು ಅದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಗಮನಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಆಕಾಶವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಕೂಡಲೇ ಸಿಂಹರಾಜ ಉದ್ಯಾನವನಕ್ಕೆ ಹೊರಡಬಹುದು ಎಂದು ನಾನು ಮತ್ತು ವಿನೋದ್ ಜಿಗಿಯುತ್ತಾ ಹೊರಟೆವು.
ಆದರೆ ಅಷ್ಟರೊಳಗೆ ಇತರರಿಗೆ ಸಿನ್ಹರಾಜಾ ಉದ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಆಸಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದಂತಾಯಿತು.
ನಾವು ಸಿಂಹರಾಜ ಉದ್ಯಾನವನವನ್ನು ನೋಡಲು ಶ್ರೀಲಂಕಾಗೆ ಬಂದಿದ್ದೆವು, ಆದರೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹದಗೆಟ್ಟಿತು.
ಮರಗಳು ನಮ್ಮನ್ನು ಸುತ್ತುವರೆದಿರುವವರೆಗೆ ನಾವು ಯಾವುದಾದರೂ ಹಕ್ಕಿ, ಹೂವನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತಿದ್ದೆವು.
ನಾವು ತಂಗಿದ್ದ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಚರ್ಚ್ ಒಂದು ಚಹಾ ತೋಟದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿತ್ತು.
ಕನಿಷ್ಠ ಪಕ್ಷ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಬಹುದೆಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ ನಾವು ಚಹಾ ತೋಟದ ಮೂಲಕ ನಡೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು.
ರಸ್ತೆಯ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ವಾಕಿಂಗ್ ಐರಿಸ್ ಹೂವುಗಳು ಸುಂದರವಾಗಿ ಅರಳಿದ್ದವು.
ಪೌಡರ್‌ಪಫ್ (Spiked Powderpuff) ಹೂವುಗಳು ಮಳೆಯಿಂದ ಹಾನಿಗೊಳಗಾದವು, ಆದರೆ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಒಂದು ಹೂವು ಹೊಸದಾಗಿ ಅರಳಿ ಉಳಿಯಿತು.
ವಿಶಿಷ್ಟ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಈ ಹೂವು ಪೌಡರ್ ಪಫ್.
ಮರಗಳ ಮೇಲೆ ಅರಳಿದ ಈ ಉದ್ದವಾದ ಮತ್ತು ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಹೂವುಗಳು ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದವು.
ಮತ್ತೆ ವಾಹನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣ ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ಅವರು ನನಗೆ ಬೇರೆ ಕಿಟಕಿಗಳಿಲ್ಲದೆ ಕೊನೆಯ ಆಸನವನ್ನು ನೀಡಿದರು.
ನಾವು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇವೆಂದು ತಿಳಿಯದ ಕಾರಣ ನಾನು ನಿದ್ರೆಗೆ ಜಾರಿದೆ.
ಬಹಳ ಸಮಯದ ನಂತರ ವಾಹನ ನಿಂತಾಗ ನಾನು ಹೊರಬಂದು ನೋಡಿದಾಗ ನಾವು ಗ್ಯಾಲೆಯ ಸಮುದ್ರ ತೀರಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿತು.
ದ್ವೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದು ಸಮುದ್ರ ನೋಡದೆ ಹೋಗುವುದೇ?!
ಎಲ್ಲಾ ಸಹಚರರು ಬುದ್ಧನ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಖರೀದಿಸಲು ಹೋದರು
ವಿನೋದ್ ಮತ್ತು ನಾನು ತುಂತುರು ಮಳೆಯಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರ ತೀರದಲ್ಲಿ ನಡೆದೆವು.
ಗ್ಯಾಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಕಡಲತೀರ.
ಆಕಾಶ ಮಳೆಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ಸುರಿಸಲು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಕೆಲವು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ, ಬೇಯಿಸಿದ ಸಮುದ್ರ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಮಳೆಯಿಂದಾಗಿ ಸಮುದ್ರದ ನೀರು ಸ್ವಲ್ಪ ಕೆಸರುಮಯವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡದ್ದನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಕಡಲತೀರವು ಸ್ವಚ್ಛವಾಗಿತ್ತು.
ಡಿಸೆಂಬರ್, ಜನವರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದಿದ್ದರೆ, ಹಸಿರು ಸಮುದ್ರ ಆಮೆಗಳು ಮೊಟ್ಟೆ ಇಡುವುದನ್ನು ನೋಡುವ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅವಕಾಶ ಸಿಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಮಳೆ ಕಡಿಮೆ ಬೀಳುವ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಮತ್ತೆ ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಬರಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಹೊರಟೆವು.
ಈ ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ ನಾವು ಯಾವುದೇ ವನ್ಯಜೀವಿಗಳನ್ನು ನೋಡಲಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಇಂದಿಗೂ ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಪ್ರವಾಸದ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸಿದರೆ ನಗು ಬರುತ್ತದೆ.
ಈ ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ ಋತುವನ್ನು ನೋಡದೇ ಹೋದರೆ ನಾವು ಹೇಗೆ ಸಿಕ್ಕಿಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ಅರ್ಥವಾಯಿತು.
ಸಿಂಹರಾಜ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುವ ಅವಕಾಶ ಇನ್ನೂ ಬಂದಿಲ್ಲ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ನಾನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಶ್ರೀಲಂಕಾಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಅಲ್ಲಿನ ವನ್ಯಜೀವಿಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತೇನೆ ಎಂಬ ವಿಶ್ವಾಸ ನನಗಿದೆ.
ಕಿಯೋಲಾಡಿಯೋ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನ -ಚಲಿಸದ ನೀರು ಮತ್ತು ಚಲಿಸದ ಮರಗಳು!
ಕಿಯೋಲಾಡಿಯೋ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನವು ಮಾನವ ನಿರ್ಮಿತ ಜೌಗುಭೂಮಿಯಾಗಿದೆ.
ಈ ಉದ್ಯಾನವನವು ನೈಸರ್ಗಿಕವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿಲ್ಲವಾದರೂ 230 ಪಕ್ಷಿ ಪ್ರಭೇದಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಜೀವಿಗಳು ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತವೆ.
250 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ರಚಿಸಲಾದ ಈ ಉದ್ಯಾನವನ ಮಹಾರಾಜರುಗಳ ಬೇಟೆಯಾಡುವ ಸ್ಥಳವಾಗಿತ್ತು.
ಅಂತಹ ಉದ್ಯಾನವನ ಈಗ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಅಭಯಾರಣ್ಯವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿರುವುದು ಬಹಳ ಸಂತೋಷದ ವಿಷಯ.
ಪಕ್ಷಿಗಳು ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಳ್ಳುವಾಗ ಈ ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿ ಇರುವ ನೀರನ್ನು ನೋಡಿ ಬಂದುಬಿಡುವುದರಿಂದ, ವಿಧವಿಧವಾದ ವಿದೇಶಿ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು.
ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಇರುವ ಹಕ್ಕಿ ಆಸಕ್ತರು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಂದರೆ ಈ ಉದ್ಯಾನವನಕ್ಕೆ ಹೋಗದೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ನಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತೆ ಶಾಂತಿ ಈಗಾಗಲೇ ಉದ್ಯಾನವನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದರಿಂದ, ಇಡೀ ಉದ್ಯಾನವನವನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸಲು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಎರಡು ದಿನಗಳು ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಳು.
ಉದ್ಯಾನವನದ ಸಮೀಪವಿರುವ ಒಂದು ವಸತಿಗೃಹದಲ್ಲಿ ಎರಡು ದಿನಗಳು ತಂಗಲು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿ ನಮ್ಮ ಹಕ್ಕಿಗಳ ಹುಡುಕಾಟವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದೆವು.
ಉದ್ಯಾನವನದೊಳಗೆ ರಿಕ್ಷಾಗಳು ಮತ್ತು ಸೈಕಲ್‌ಗಳು ಬಾಡಿಗೆಗೆ ಲಭ್ಯವಿದೆ.
ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಗಾಡಿಯನ್ನು ಬಾಡಿಗೆಗೆ ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಉದ್ಯಾನವನವನ್ನು ಸುತ್ತಿ ಬರಬಹುದು.
ನಾವು ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಬಹಳ ತಾಳ್ಮೆಯಿಂದ ನೋಡಿ ಆನಂದಿಸುವವರಾದ್ದರಿಂದ ನಡಿಗೆಯಲೇ ಉದ್ಯಾನವನವನ್ನು ಸುತ್ತಿದೆವು.
ರಿಕ್ಷಾ ಚಾಲಕರು ಸತತವಾಗಿ ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲೇ ಇರುವುದರಿಂದ ಅವರಿಗೂ ಕೆಲವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನೋಡುವ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಹೆಸರು ತಿಳಿದಿತ್ತು.
ಪ್ರವಾಸಿಗರಲ್ಲಿ ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿ ಅತೀ ಹೆಚ್ಚು ಕಂಡುಬಂದ ಗಿಳಿ, ಕೊಕ್ಕರೆ, ಬಾತುಕೋಳಿಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು.
ಒಬ್ಬ ರಿಕ್ಷಾ ಚಾಲಕ ಅಂತಹ ಒಂದು ಪ್ರೇಮಿಗಳ ಜೋಡಿಗಳಿಗೆ ಪಕ್ಷಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಪ್ರೇಮ ದಂಪತಿಗಳು ನಿಜವಾದ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸುತ್ತಾರೇನೋ ಎಂಬಂತೆ!
ನಾವು ನಡೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವಾಗ, ಅದು ಯಾವ ಪಕ್ಷಿ ಎಂದು ನೋಡಲು ಕಣ್ಣು ಹಾಯಿಸಿದೆವು ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ನೆಚ್ಚಿನ ಗೂಬೆಗಳ ಜೋಡಿ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಕುಳಿತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡೆವು.
ಗೂಬೆ ಸ್ವತಃ ಸೌಂದರ್ಯ.
ಎಷ್ಟೇ ಬಾರಿ ನೋಡಿದರೂ ಸಾಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಎಲ್ಲಾ ಮರಗಳಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಇದ್ದವು.
ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ನಡೆದಾಡಿದ ನಂತರ ಜೌಗು ಪ್ರದೇಶಗಳು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದವು.
ಅದಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆಯೇ ಎಲ್ಲಿಂದಲೋ ಪರಿಚಿತ ಕ್ವಾಕಿಂಗ್ ಶಬ್ದ ಕೇಳಿಸಿತು.
ನಾವು ಕೂಂತಂಕುಳಂನಲ್ಲಿ ನೋಡಿದ ಬಾರ್-ಹೆಡೆಡ್ ಗೂಸ್ (Bar-headed Goose) ಇಲ್ಲಿ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಕೂಗುತ್ತಿದ್ದವು.
ಈ ಪಕ್ಷಿಯ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಹಾರುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವೂ ತೀವ್ರವಾದ ಶಾಖವನ್ನು ತಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವೂ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳನ್ನು ಬೆರಗುಗೊಳಿಸಿದೆ.
ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತದ ಮೇಲ್ಭಾಗದ ಮೂಲಕ ಈ ಬಾತುಕೋಳಿಗಳು ಚೀನಾಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ತಲುಪುತ್ತವೆ.
ಎವರೆಸ್ಟ್ ಶಿಖರದ ಎತ್ತರವನ್ನೂ ದಾಟಿ ಇವು ಹಾರುತ್ತವೆ.
ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಇದ್ದ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಾಣುವ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ಬೇರೇನೂ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ.
ನಾವು ಹಲವು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಪಕ್ಷಿ ವೀಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಸುಲಭವಾಗಿ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಮಾತ್ರ ನಾವು ಇಷ್ಟು ದೂರ ಪ್ರಯಾಣಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ನಡೆದ ನಂತರ ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಸಂಖ್ಯೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
ಒಂದು ಹಂತದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ರಸ್ತೆ ಇಬ್ಭಾಗವಾದಾಗ, ನಾವು ಆ ನಿರ್ಜನ ಸಣ್ಣ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು.
ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ಆ ಅಡ್ಡದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ರಸ್ತೆಯ ಒಂದು ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಜಲಾಶಯವಿದ್ದರೆ, ಇನ್ನೊಂದು ಬದಿ ಬಂಜರು ಆಗಿತ್ತು.
ಬಂಜರು ನೆಲದ ಮೇಲೆ, ಒಂದು ಹಸು ಸತ್ತು ಬಿದ್ದಿತ್ತು, ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಅನೇಕ ಈಜಿಪ್ಟಿನ ರಣಹದ್ದುಗಳು (Egyptian Vulture) ಮೇಲೆ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತುತ್ತಿದ್ದವು.
ಪಕ್ಷಿಗಳು ಕೆಳಗೆ ಇಳಿಯುವವರೆಗೆ ಕಾಯೋಣವೆಂದು ಜಲಾಶಯವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಕುಳಿತೆವು.
ಜಲಾಶಯದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಬಾತುಕೋಳಿಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡವು.
ನೀರಿನ ಮೇಲೆ ಬಾತುಕೋಳಿಯ ಪ್ರತಿಬಿಂಬ ನಂಬಲಾಗದಷ್ಟು ಸುಂದರವಾಗಿತ್ತು.
ಬೈನಾಕ್ಯುಲರ್ ಮೂಲಕ ನೋಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ರಡ್ಡಿ ಶೆಲ್ಡಕ್ಸ್ (Ruddy shelduck) ಆಗಿದ್ದರು.
ಜಲಾಶಯದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಮರಳಿನ ದಿಬ್ಬಗಳು ಇದ್ದವು.
ಒಂದು ಮರಳು ದಿಬ್ಬದಲ್ಲಿ ಬಂಡೆ ಬಿದ್ದಿದೆ ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿದರೆ ಬಂಡೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಂಡಿದೆ ಎಂದರ್ಥ.
ವಿನೋದ್ ಸಾಫ್ಟ್ ಶೆಲ್ ಟರ್ಟಲ್ (Softshell turtle) ಎಂದು ಕೂಗಿದರು.
ನಮ್ಮ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬಹುತೇಕ ಎಲ್ಲಾ ಜಲಮೂಲಗಳಲ್ಲಿ ಜನರು ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ, ಮೀನು ಹಿಡಿಯುವುದಕ್ಕೆ ಎಂದು ಉಪಯೋಗಿಸುವುದರಿಂದ ನೀರು ಆಮೆಗಳನ್ನೇ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಇಲ್ಲಿ ಮೃದುವಾದ ಚಿಪ್ಪಿನ ಆಮೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ನಮಗೆ ತುಂಬಾ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು.
ಆಮೆಗಳು ಬಿಸಿಲಿಗಾಗಿ ಮರಳು ದಿಬ್ಬಗಳ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿದ್ದವು.
ಅರ್ಧ ಗಂಟೆಯಾದರೂ ಹಳದಿ ಗಿಡುಗಗಳು ಮೇಲೆ ಸುತ್ತುತ್ತಲೇ ಇದ್ದವು.
ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ನಂತರ ಒಂದೇ ಒಂದು ಹಕ್ಕಿ ಮಾತ್ರ ಕೆಳಗೆ ಇಳಿಯಿತು.
ಆದರೆ ಆ ಹಳದಿ ಗಿಡುಗವು ಹಸುವನ್ನು ತಿನ್ನಲಿಲ್ಲ.
ಕಾರಣವೇನೆಂದು ತಿಳಿದಿಲ್ಲ.
ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಕಾದ ನಂತರ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಕೆಳಗಿಳಿಯದ ಕಾರಣ ನಾವು ನಡೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು.
ಸತ್ತ ಹಸುವಿದ್ದರೂ ಈಜಿಪ್ಟಿಯನ್‌ ವಲ್ಚರ್‌ಗಳು ಬಹಳ ಸಮಯದಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ.
ಕೊನೆಗೆ ಒಂದು ಕೆಳಗಿಳಿಯಿತು.
ನಾವು ಈ ಉದ್ಯಾನವನಕ್ಕೆ ಬರಲು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಸಾರಸ್ ಕ್ರೇನ್ ನೋಡುವುದು.
ಇನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ಹೋದರೆ ಮುಂದಿನ ಜಲಮೂಲ ಬರುತ್ತದೆ, ಅಲ್ಲಿ ಸಾರಸ ಕೊಕ್ಕು ಇದೆ ಎಂದು ಪಾರ್ಕಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಪಕ್ಷಿ ಆಸಕ್ತರು ಹೇಳಿದರು.
ಇಲ್ಲಿ ಜಲಮೂಲಗಳೂ, ಮರಗಳಿದ್ದರೂ ಈ ಸ್ಥಳವು ರಾಜಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಬಿಸಿಲು ಇತ್ತು.
ಶಿಖರವನ್ನು ನೋಡಿ ನಂತರ ಹಿಂತಿರುಗುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ನಾವು ನಡೆಯುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದೆವು.
ಈ ಜಲಮೂಲದ ಬಳಿ ಒಂದು ಪ್ರದರ್ಶನ ಗೋಪುರವಿತ್ತು.
ಅದನ್ನು ಹತ್ತಿದಾಗ, ಸಾರಸ್ ಕ್ರೇನ್ ಮತ್ತು ಬ್ಲಾಕ್-ನೆಕ್‌ಡ್‌ ಸ್ಟಾರ್ಕ್‌ ಮುಂತಾದ ಅಪರೂಪದ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ದೂರದಲ್ಲಿ ನಾವು ನೋಡಬಹುದು.
ಬಿಸಿಲು ಏರಿದ್ದರಿಂದ ಒಂದು ಪಕ್ಷಿಯೂ ಚಲಿಸುವಂತೆ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಸಣ್ಣ ಶಿಳ್ಳೆ ಹೊಡೆಯುವ ಬಾತುಕೋಳಿಗಳು (Lesser whistling duck) ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಭಾರತದ ಎಲ್ಲಾ ಕೊಳಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಅವರು ಗುಂಪುಗಳಾಗಿ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದರು.
ಬಾತುಕೋಳಿಗಳ ದೊಡ್ಡ ಹಿಂಡುಗಳು ಅಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದವು.
ಕೆಲವು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ, ಅವು ಬಹಳ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಜನರನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದವು.
ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ನಾವು ನಡೆದ ದೂರವನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ 10 ಕಿ. ಮೀ. ನಡೆದೆವು.
ಮತ್ತೆ 10 ಕಿ. ಮೀ. ನಡೆಯಬೇಕು.
ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ದಣಿದಿದ್ದೆವು.
ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಹಿಂತಿರುಗಿ ನಡೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು.
ಗಿಳಿಗಳುನ್ನೂ ಬಾತುಕೋಳಿಗಳುನ್ನೂ ನೋಡುತ್ತಾ ನಡೆದೆವು.
ಅರ್ಧದಾರಿ ತಲುಪಿದಾಗ ದೋಣಿ ಶಿಬಿರದ ಸೂಚನಾ ಫಲಕವಿತ್ತು.
ದೋಣಿ ವಿಹಾರವಿದ್ದರೆ, ನಾವು ಮರುದಿನ ಹೋಗಬಹುದಿತ್ತು, ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ವಿಚಾರಿಸಿದ ನಂತರ ಹೋದೆವು.
ಒಳಗೆ ಕೇವಲ ಒಂದು ದೋಣಿ ಮಾತ್ರ ಇತ್ತು, ಆದರೆ ಕೊಳದಲ್ಲಿ ನೀರಿರಲಿಲ್ಲ.
ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿರಾಶೆಗೊಂಡು ನಾವು ಹಿಂತಿರುಗಿದಾಗ, ರೆಡ್-ಥ್ರೋಟೆಡ್‌ ಫ್ಲೈಕ್ಯಾಚರ್ ನಮ್ಮ ಇರುವಿಕೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸದೆ ಹತ್ತಿರದ ಮರದ ಕೊಂಬೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡಿತು.
ಒಳಗೆ ಬಂದದ್ದಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕ ಪ್ರತಿಫಲದಂತೆ ಅನಿಸಿತು ಮತ್ತು ಹಿಂತಿರುಗುವ ಮೊದಲು ರೆಡ್-ಥ್ರೋಟೆಡ್‌ ಫ್ಲೈಕ್ಯಾಚರ್ ಕೀಟಗಳನ್ನು ಹಿಡಿಯುವುದನ್ನು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಆನಂದಿಸಿದೆವು.
ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಮಯ ಸೊಳ್ಳೆಗಳು ಕಚ್ಚುವುದಿಲ್ಲ.
ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಫ್ಲೈಕ್ಯಾಚರ್‌ಗಳು.
ಪ್ರತಿ ಕೊಂಬೆಯ ಮೇಲೆ ಹಾರಿ ದಿನವಿಡೀ ನೊಣಗಳು ಮತ್ತು ಸೊಳ್ಳೆಗಳನ್ನು ಅದು ಓಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಹಾಸ್ಟೆಲ್ ತಲುಪುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ, ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಕಾಲುಗಳು ತೀವ್ರವಾಗಿ ನೋವುಂಟುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವು.
ತಂಗಿದ್ದ ಹಾಸ್ಟೆಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಮದುವೆ ಇದ್ದ ಕಾರಣ ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿಯವರೆಗೆ ಹಾಡಿನ ಶಬ್ದದಿಂದ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೂ ನಿದ್ರೆ ಬರಲಿಲ್ಲ.
ಮರುದಿನ ನಾವು ಆಯಾಸಗೊಂಡಿದ್ದರೂ ಸಾರಸ್ ಕ್ರೇನ್ಅನ್ನು ನೋಡುವ ಉತ್ಸಾಹದಲ್ಲಿ ಉದ್ಯಾನವನಕ್ಕೆ ಹೊರಟೆವು.
ನನಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ನೋಡುವ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ, ನಾನು ಈ ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ತೋರಿಸುವ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಹಿಂದಿನ ದಿನ ನಾನು ನೋಡಿದ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ನೋಡಿ, ನಾನೂ ಸಹ ಪೂರ್ಣ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಹೊರಟೆ.
ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ನಾವು ಕಿಯೋಲಾಡಿಯೊ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಾಗ, ನಾವು ನೇರವಾಗಿ ಕೊನೆಯ ನೀರಿನ ಮೂಲಕ್ಕೆ ನಡೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು.
ಆದರೆ ಅರ್ಧದಾರಿಯಲ್ಲೇ ಒಂದು ನೀರಿನ ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಸಾರಸ್ ಕ್ರೇನ್‌ಗಳ ಜೋಡಿ ನಿಂತಿದ್ದವು.
ಮುಂಜಾನೆಯ ಮಂಜಿನ ನಡುವೆ ಈ ಸುಂದರ ಪಕ್ಷಿಗಳು ನೋಡಲು ತುಂಬಾ ಸುಂದರವಾಗಿದ್ದವು.
ಸಾರಸ್ ಕ್ರೇನ್‌ ಸೌಂದರ್ಯವು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು.
ಸಾರಸ್ ಕ್ರೇನ್ಅನ್ನು ನೋಡಿದ ಉತ್ಸಾಹದಲ್ಲಿ ನಾವು ಮತ್ತೆ ಹಸು ಸತ್ತಿರುವ ಅಡ್ಡ ರಸ್ತೆಗೆ ಹೋದೆವು.
ಯಾವುದೇ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಮಾಂಸವನ್ನು ತಿನ್ನಲಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಎದುರಿನ ಜಲಾಶಯದಲ್ಲಿ, ರಡ್ಡಿ ಶೆಲ್ಡಕ್ (Ruddy shelduck) ಜೋಡಿಯಾಗಿ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿತ್ತು.
ನಾವು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಬಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಯಾಗಿ ನೋಡಬಹುದು ಎಂದು ಸಂತೋಷದಿಂದ ನಡೆದೆವು.
ನಾವು ಉದ್ಯಾನವನದ ಅಂತ್ಯದವರೆಗೆ ಹೋಗಿ ಸ್ವಲ್ಪ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯಲು ಒಂದು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತೆವು.
ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಲ್ಲದ ಪರ್ಯಾಯ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋದ ನಂತರ ಸ್ಥಳದ ಶಾಂತತೆಯು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಆಹ್ಲಾದಕರವಾಗಿತ್ತು.
ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿದ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಪರಸ್ಪರ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ ನಾನು ಎದುರಿನ ಮರವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆ.
ಮಸುಕಾದ ಚಲನೆ ಕಂಡುಬಂದಿತು.
ಕೆಲವು ಕ್ಷಣಗಳ ಕಾಲ ಮತ್ತೆ ನೋಡಿದ ನಂತರವೇ ನಾನು ಕಾಲರ್ಡ್ ಔಲೆಟ್ಅನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಯಿತು.
ಈ ಗೂಬೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದು ಎಷ್ಟು ಕಷ್ಟ ಎಂದು ಪಕ್ಷಿ ಪ್ರೇಮಿಗಳಿಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ.
ನಮಗೆ ಮೂವರಿಗೂ ಏನೂ ಅರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಒಂದು ರೀತಿ ಮನಸ್ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಗೂಬೆಯನ್ನು ನೋಡಿದ ನಂತರ, ಸಾಕಷ್ಟು ಫೋಟೊಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ನಂತರ ನಾವು ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟೆವು.
ಕಾಲರ್ಡ್ ಔಲೆಟ್‌ಅನ್ನು ನೋಡುವುದು ಸಾಕಷ್ಟು ಸವಾಲಿನ ಕೆಲಸ.
ಆದರೆ ಒಮ್ಮೆ ಕಂಡುಬಂದ ನಂತರ ಅವು ಅಲುಗಾಡದೆ ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ.
ಕರಿ ಕುತ್ತಿಗೆ ಕೊಕ್ಕರೆಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಎಲ್ಲಾ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ನೋಡಿದ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಹೊರಟೆವು.
ಪಟ್ಟಣದ ಎಲ್ಲಾ ಹಸುಗಳು ನೀರನ್ನು ದಾಟಿ ಕೆಲವು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಯುತ್ತಿದ್ದವು.
ಹತ್ತಿರದಿಂದ ನೋಡಿದರೆ ಜಿಂಕೆಗಳು ಸಹ ಅವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಮೇಯುತ್ತಿದ್ದವು.
ಬ್ಲೂ ಬುಲ್ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ, ನೀಲ್ಗೈ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ರಾಜಸ್ಥಾನ ರಾಜ್ಯದ ಅನೇಕ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಇಷ್ಟು ಜೀವಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡುವ ಮಾನವರು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಕಿಯೋಲಾಡಿಯೋ ಉದ್ಯಾನವನಕ್ಕೆ ನಾವು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಹೋಗಿಲ್ಲ!
ಈ ಕಿಯೋಲಾಡಿಯೋ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನವು ಭಾರತದ ಪಕ್ಷಿ ಪ್ರೇಮಿಗಳು ಭೇಟಿ ನೀಡಲೇಬೇಕಾದ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಕೆಲವು ಹೂವುಗಳು ಪ್ರತಿದಿನ ಅರಳುತ್ತವೆ, ಕೆಲವು ಹೂವುಗಳು ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಅರಳುತ್ತವೆ, ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಹೂವುಗಳು ತಾಪಮಾನಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅರಳುತ್ತವೆ, ಆದರೆ 12 ವರ್ಷಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಕೇವಲ ಒಂದು ಹೂವು ಮಾತ್ರ ಅರಳುತ್ತದೆ.
ಆ ಹೂವು ನಮ್ಮ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅರಳಿ, ಪರ್ವತಗಳನ್ನು ನೀಲಿ ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿಸಿದರೆ ನಮ್ಮ ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳು ಎಷ್ಟು ವಿಶೇಷ!
ವಿಶ್ವದ ಕೆಲವು ತಾಳೆ ಮರಗಳು 80 ವರ್ಷಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಅರಳುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ವಿಶ್ವದ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಸಸ್ಯವು ನಮ್ಮ ನೀಲಕುರುಂಜಿಯಂತೆ (kurunji) 12 ವರ್ಷಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಪರ್ವತಗಳ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವಷ್ಟು ಅರಳುವುದಿಲ್ಲ.
ನೀಲಗಿರಿ ಬೆಟ್ಟಗಳ ಸಾಲಿಗೆ ಏಕೆ ಆ ಹೆಸರು ಬಂತು ಎಂದು ಈ ನೀಲಕುರಿಂಜಿ ಹೂವುಗಳನ್ನು ನೋಡುವಾಗ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆಯೇ!
ಪ್ರತಿ 12 ವರ್ಷಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಗೊಂಚಲುಗಳಿಂದ ಅರಳುವ ಈ ನೀಲಕುರುಂಜಿ ಹೂವುಗಳಿಂದ ಸ್ಥಳೀಯ ಜನರು ತಮ್ಮ ವಯಸ್ಸನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ಊಹಿಸಿದ್ದರೆ, ನಮ್ಮ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಅದ್ಭುತವಾದ ಸಸ್ಯವಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ!
ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಹೂಬಿಡುವ ಕೆಲವು ಮರಗಳಿದ್ದರೂ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೂ ದೊಡ್ಡ ಗೊಂಚಲುಗಳಲ್ಲಿ ಹೂಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಅಂತಹ ವಿಶೇಷವಾದ ನೀಲಕುರುಂಜಿ ಸಸ್ಯವು ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರನ್ನು ಸಹ ಅಚ್ಚರಿಗೊಳಿಸಿದೆ.
ಆದರೆ ಜಾಗತಿಕವಾಗಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿರುವ ಈ ಸಸ್ಯವನ್ನು ನಾವು ರಕ್ಷಿಸದೆ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ನೋಡುವುದು ತುಂಬಾ ದುಃಖಕರವಾಗಿದೆ.
ಗಂಟೆಯ ಆಕಾರದಲ್ಲಿರುವ ಈ ನೇರಳೆ ಬಣ್ಣದ ಹೂವುಗಳು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತುಂಬಾ ಉಲ್ಲಾಸಕರವಾಗಿವೆ.
ಮೂನ್ನಾರ್‌ನಲ್ಲಿ 2017 ನೇ ವರ್ಷದಿಂದಲೇ 2018 ಆಗಸ್ಟ್ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಕುರಿಂಜಿ (kurunji) ಹೂವುಗಳು ಬೆಟ್ಟಗಳನ್ನು ತುಂಬಲಿವೆ ಎಂದು ಅರಣ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಹೇಳಿದ್ದರು.
ನಾನು ಜುಲೈ ತಿಂಗಳಿನಿಂದ ಎರವಿಕುಲಂ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಕುರಿಂಜಿ ಅರಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆಯೇ ಎಂದು ಕೇಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ.
ಆಗಸ್ಟ್ 15ರ ನಂತರ ಬಂದರೆ ಕುರಿಂಜಿ ಹೂವುಗಳು ಗೊಂಚಲುಗಳಲ್ಲಿ ಅರಳಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಬಹುದು ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಆದರೆ ಆಗಸ್ಟ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಧಾರಾಕಾರ ಮಳೆಯಿಂದಾಗಿ ಕೇರಳವು ತೀವ್ರ ಸಂಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿತು.
ಭಾರೀ ಮಳೆಯಿಂದಾಗಿ ಎರವಿಕುಲಂ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನವನ್ನು ಸಹ ಮುಚ್ಚಲಾಗಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ನೀಲಗಿರಿಯೂ ಪಳನಿ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕುರಿಂಜಿ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು ಎಂದು ನಾವು ಕೇಳಿದ್ದೆವು.
ನೀಲಗಿರಿಯ ನಕ್ಷೆಯನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ನಾವು ಎಲ್ಲಿ ಹಸಿರು, ಪರ್ವತದ ಮಾರ್ಗ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿ ವಾಹನ ಚಲಾಯಿಸಿದೆವು.
ನೀಲಕುರಿಂಜಿ ಸಸ್ಯವು ಬೆಟ್ಟದ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ಸಸ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ಊಟಿಯಲ್ಲಿನ ನೀಲಗಿರಿ, ವಾಟಲ್ ಮರಗಳು ಈಗಾಗಲೇ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲುಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಕುರಿಂಜಿ ಸಸ್ಯ ಬೆಳೆಯುವ ಯಾವುದೇ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿಲ್ಲ ಎಂಬಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಬ್ರಿಟಿಷರು ಭಾರತವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಂಡಾಗ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲುಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗುವ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು.
ಅವರು ತಮ್ಮ ದೇಶದ ತಾಪಮಾನದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯದ ಚಹಾ, ಕಾಫಿ ಗಿಡಗಳನ್ನೂ ಕಾಗದ ಕಂಪನಿಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ನೀಲಗಿರಿ, ವಾಟಲ್ ಮರಗಳನ್ನೂ ನಮ್ಮ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನರು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಬೆಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಬೆಳೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು.
ಬಿಳಿಯರು ಭಾರತವನ್ನು ತೊರೆದರೂ ಅವರು ನಮ್ಮ ಕಾಡುಗಳಿಗೆ ಮಾಡಿದ ಹಾನಿಯಿಂದ ಇಂದಿಗೂ ವಿಮೋಚನೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿಲ್ಲ.
ಒಬ್ಬರ ಸ್ವಂತ ಲಾಭಕ್ಕಾಗಿ ಪರ್ವತವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ನೋಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು (kurunji) ಕುರುಂಜಿ ಸಸ್ಯವನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು!
ಮನುಷ್ಯರು ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಎಷ್ಟೇ ನಾಶಪಡಿಸಿದರೂ, ಜಗತ್ತು ಅತಿದೊಡ್ಡದಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಅದನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಕ್ಷುಲ್ಲಕ ನಂಬಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಕಾಡಿನ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಲೇ ಇದ್ದೆವು.
ಗುಲಾಬಿ ಬಣ್ಣದ ಬಾಲ್ಸಮ್ ಹೂವುಗಳು ರಸ್ತೆ ಬದಿಯ ಕೆಲವು ಬಂಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ಅರಳುತ್ತಿದ್ದವು ಅಲ್ಲಿ ಚಿಲುಮೆ ನೀರು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಹರಿಯುತ್ತಿತ್ತು.
ಕುರುಂಜಿ (kurunji) ಹೂವು ಸ್ಟ್ರೋಬಿಲಾಂಥೆಸ್ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದೆ.
ಸ್ಟ್ರೋಬಿಲಾಂಥೆಸ್ ಪ್ರಭೇದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಕರುಂಕುರಿಂಜಿ ಬಾಲ್ಸಮ್ ಹೂವುಗಳ ಬಳಿ ಅರಳಿತ್ತು.
ಈ ಸಸ್ಯಗಳು ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಅರಳುತ್ತವೆಯಾದರೂ ಅವು ಕುರಿಂಜಿ ಹೂವಿನಂತೆ ಒಂದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಗೊಂಚಲುಗಳಲ್ಲಿ ಹೂಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಾವು ಈ ಕಾಡು ಹೂವುಗಳನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತೇವೆ.
ಆದರೆ ಈ ಬಾರಿ ನಾವು ಕುರಿಂಜಿಯನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಬಂದ ಕಾರಣ ನಮ್ಮ ಹುಡುಕಾಟ ಮುಗಿದಿಲ್ಲ.
ನೀಲಗಿರಿ ಫ್ಲೈಕ್ಯಾಚರ್, ಮಲ್ಲಿಕಾಕ್ಷ, ಮತ್ತು ಮಲಬಾರ್ ಅಳಿಲು ಎಲ್ಲವೂ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದವು.
ಊಟಿಯ ಪ್ರವಾಸಿ ತಾಣಗಳಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ಫಲಕಗಳು ನೀಲಕುರಿಂಜಿ ಹೂವಿನ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೊಂದಿವೆ.
ಆದರೆ ಅವರು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣದಷ್ಟು ದೂರ ಬೆಟ್ಟಗಳನ್ನು ಒಡೆಯುವ ಮೂಲಕ ರೆಸಾರ್ಟ್ ಅನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ಕುರಿಂಜಿ ಸಸ್ಯದ ಯಾವುದೇ ಕುರುಹು ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಅದಾಗಿಯೂ ನಾವು ದಾರಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಹಲವು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಟ್ರೋಬಿಲಾಂಥೆಸ್ ಪ್ರಭೇದದ ವಾಯೇದ್ ಕುರಿಂಜಿ ಹೂವುಗಳನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೇವೆ.
ವೈಟ್ಸ್ ಕುರಿಂಜಿ (Wight’s Kurinji) ಹೂವುಗಳು ಅನೇಕ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸುಂದರವಾಗಿ ಅರಳುತ್ತಿದ್ದವು.
ಕುರಿಂಜಿ ಹೂವುಗಳಿಂದ ನೀಲಗಿರಿ ಎಂದು ಹೆಸರನ್ನು ಪಡೆದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲೇ ಕುರಿಂಜಿಯನ್ನು ಹುಡುಕಿ ಅಲೆಯಬೇಕಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಎಂದರೆ ಇತರ ಕಾಡು ಗಿಡಗಳ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೇಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ವ್ಯಸನಪಡುತ್ತಲೇ ಕೋತಗಿರಿ ಹೋಗುವ ಹಾದಿಗೆ ಮುಂದೆ ಹೋದೆವು.
ಇಡೀ ಕೋಟಗಿರಿಯು ಚಹಾ ತೋಟವಾಗಿತ್ತು.
ಆದರೆ ಒಂದು ಹೇರ್‌ಪಿನ್ ತಿರುವಿನಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಬಂಡೆಯ ಇಳಿಜಾರಿನಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಕಾಡು ಗಿಡಗಳು ಹೂಬಿಟ್ಟಿದ್ದವು.
ವಿನೋದ್ ತಿರುವಿನಲ್ಲಿ ಕಾರನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಓಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ನಾನು ಬಂಡೆಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆ.
ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ನೇರಳೆ ಹೂವುಗಳು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿದ್ದವು, ಕುರಿಂಜಿಯಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿವೆಯಲ್ಲವೇ ಎಂದು ನಾನು ವಿನೋದ್‌ಗೆ ಕೇಳಿದ ತಕ್ಷಣ, ಕಾರನ್ನು ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ರಸ್ತೆಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿ ನಾವು ಬಂಡೆಯ ಹತ್ತಿರ ಓಡಿದೆವು
ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕುರಿಂಜಿ ಹೂವುಗಳು ಅರಳಿದ್ದವು.
ನಮಗೆ ಸಂತೋಷ ಒಂದು ಕಡೆ, ಇಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಇವೆಯಲ್ಲ ಎಂಬ ಬೇಸರ ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ.
ವಾಹನಗಳಲ್ಲಿ ನಮ್ಮನ್ನು ದಾಟಿದವರೆಲ್ಲರೂ ಏನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರು ಈ ರೀತಿ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಏಕೆ ಜಿಗಿಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ನೋಡುತ್ತಲೇ ಇದ್ದರು.
ಕೆಲವು ಹೂವುಗಳನ್ನು ನೋಡಿದ ತಕ್ಷಣ ನಮ್ಮ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು.
ಸತತವಾಗಿ ಬಂಡೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಬೆಟ್ಟಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಲೇ ಹೋದೆವು.
ಒಂದು ಬೆಟ್ಟದ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ನೇರಳೆ ಬಣ್ಣದ ಕುರಿಂಜಿ ಹೂವುಗಳು ಗೊಂಚಲು ಗೊಂಚಲಾಗಿ ಪೊದೆಗಳಲ್ಲಿ ಅರಳಿದ್ದು ಕಂಡಿತು.
ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ಹೋದ ನಂತರ, ನಾವು ಇದ್ದ ಸ್ಥಳದಿಂದ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕುರಿಂಜಿ ಹೂವುಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು.
ಆ ಜಾಗಕ್ಕೆ ಹೇಗೆ ಹೋಗಬಹುದು ಎಂದು ನೋಡಿದಾಗ ಸರಿಯಾದ ದಾರಿ ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಒಂದು ಎಸ್ಟೇಟ್‌ಗೆ ಹೋಗುವ ಮಾರ್ಗವು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು.
ಅದರ ಮೂಲಕ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುವ ದಾರಿಯನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಬಹುದೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿ, ನಾವು ಬೇಗನೆ ಕ್ಯಾಮೆರಾವನ್ನು ಬ್ಯಾಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿ ಜಲ್ಲಿಕಲ್ಲು ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು.
ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ನಂತರ, ಜಲ್ಲಿಕಲ್ಲು ಹಾದಿಗಳು ಮುಗಿದವು.
ಕೆಳಗಿನ ಹಾದಿ ಚಹಾ ತೋಟದ ಮೂಲಕ ಹಾದುಹೋಯಿತು.
ನಾವು ಹೇಗಾದರೂ ಕುರಿಂಜಿ ಹೂವುಗಳ ಬಳಿ ಹೋಗಬೇಕು ಎಂಬ ಏಕೈಕ ಆಲೋಚನೆಯೊಂದಿಗೆ ನಡೆಯುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದೆವು.
ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ಹೋದ ನಂತರ, ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಚಹಾ ತೋಟದಲ್ಲಿ ಯಾರೋ ಕೀಟನಾಶಕ ಸಿಂಪಡಿಸುವುದನ್ನು ನಾವು ನೋಡಿದೆವು.
ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಆತ ನಿಂತ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಓಡಿದೆವು.
ಕುರಿಂಜಿ ಹೂವುಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ನಾವು ಈ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗಬೇಕೇ ಎಂದು ನಾವು ಉಸಿರಾಡುತ್ತಿದ್ದ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಕೇಳಿದ್ದನ್ನು ನೋಡಿ ಆತನಿಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು.
ಇಷ್ಟು ಕೆಳಗೆ ಇಳಿದಿದ್ದೀರಲ್ಲ ಸುಸ್ತಾಗಿಲ್ಲವೇ ಎಂದು ಅವರು ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆಯೇ ನಮಗೆ ಅರಿವಾಗಿದ್ದು, ಪರಿಸರದ ಮೇಲಿನ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಎಷ್ಟು ದೂರ ಓಡಿ ಬಂದಿದ್ದೆವೆಂದು.
ಈ ವರ್ಷವೇ ಈ ಜಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಕುರಿಂಜಿ ಸಸ್ಯಗಳು ಅರಳುತ್ತಿರುವುದು, ಈ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಹೋದರೆ ನೋಡಬಹುದು, ಆದರೆ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಕೆಳಗೆ ಇಳಿಯಬೇಡಿ, ಹುಲ್ಲಿನ ನಡುವೆ ಹಾದಿ ಹುಡುಕಿ ಮರಳಿ ಮೇಲೆ ಏರುವುದು ಕಷ್ಟ ಎಂದು ಆ ಹಿರಿಯರು ಹೇಳಿದರು.
ಹಿರಿಯರ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ, ನಡೆಯೋಣವೆಂದು ಅವರು ತೋರಿಸಿದ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಡುವಾಗ ಆ ಹಿರಿಯರು ಒಂದು ಆಘಾತಕಾರಿ ವಿಷಯ ತಿಳಿಸಿದರು.
ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಡಿ, ಈಗಷ್ಟೇ ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಹೆಬ್ಬಾವನ್ನು ನೋಡಿದೆ, ಅದನ್ನೇ ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದರು.
ಆತ ಹೆಬ್ಬಾವು ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿದ ತಕ್ಷಣ, ನನ್ನ ಕಾಲುಗಳು ನಡುಗಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
ಆದರೆ ವಿನೋದ್ ಅವರ ನೆಚ್ಚಿನ ಹಾವು ಹೆಬ್ಬಾವುಗಳು ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವರು ಕುರಿಂಜಿ ಹೂವುಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಹೆಬ್ಬಾವನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಒಳ್ಳೆಯದು ಎಂಬ ಆಲೋಚನೆಯಿಂದ ಅವರು ರೋಮಾಂಚನಗೊಂಡರು.
ನೀಲಕುರಿಂಜಿ ಹೂವನ್ನು ಹುಡುಕಿದಾಗ, ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ಹೂವುಗಳು ನೇರಳೆ ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿದ್ದವು.
ಚಹಾ ತೋಟವನ್ನು ದಾಟಿದ ನಂತರ ದೊಡ್ಡ ಹುಲ್ಲುಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದವು.
ಹುಲ್ಲಿನ ನಡುವೆ ಇಂಡಿಯನ್ ಕೋಲ್ಸ್ ಎಂಬ ಒಂದು ನೇರಳೆ ಹೂವನ್ನು ನೋಡಿದೆವು.
ಹುಲ್ಲಿನ ಮಧ್ಯೆ ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಪೊದೆಗಳಾಗಿ ಕುರಿಂಜಿ ಸಸ್ಯಗಳು ಹೂವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದವು.
ನಾನು ಹಾವುಗಳ ಭಯವನ್ನು ಮರೆತು ಹೂವುಗಳನ್ನು ಆನಂದಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ.
ವಿನೋದ್ ನನಗಿಂತ ಮುಂಚೆ ಹುಲ್ಲನ್ನು ಸರಿಸುತ್ತಾ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದವರು, ಮುಂದೆ ಹೋಗಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಎಂದು ನೋಡಿ ಬರುತ್ತೇನೆಂದು ಹೋದರು.
ಕೆಲವೇ ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿ ವಿನೋದ್ ಅವರ ಸಂತೋಷದ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ತಕ್ಷಣ ನಾನು ಅವರು ನಿಂತ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋದೆ.
ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಮಾತೇ ಬರಲಿಲ್ಲ.
ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವಷ್ಟು ದೂರದವರೆಗೆ ನೇರಳೆ ಬಣ್ಣದ ಕುರಿಂಜಿ ಹೂವುಗಳು ಹೇರಳವಾಗಿ ಅರಳಿದ್ದವು.
ಈ ಸುಂದರ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ನೋಡಲೇ ಇಷ್ಟು ದಿನ ಅಲೆದಾಡಿದ್ದೆವು.
ಹೂವನ್ನು ಬಿಡಿಯಾಗಿ ನೋಡಿದರೆ ವಿಶಿಷ್ಟ ಆಕಾರವೇನೂ ಇಲ್ಲ, ಆದರೆ ಗುಂಪು ಗುಂಪಾಗಿ ಬೆಟ್ಟದಾದ್ಯಂತ ಅರಳಿರುವುದೇ ಈ ಕುರಿಂಜಿ ಹೂವುಗಳ ಸೌಂದರ್ಯ.
ಪ್ರತಿ ಹೂವಿನಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದು ಜೇನುನೊಣವಿತ್ತು.
ಜೇನುನೊಣಗಳಿಗೆ ಈ ವರ್ಷ ಹಬ್ಬವೆಂದು ಹಿರಿಯರು ಹೇಳಿದ್ದರ ಕಾರಣ ಈಗ ತಿಳಿಯಿತು.
ಸಿನೆಮಾದ ನಾಯಕಿಯರು ಹೂವುಗಳ ನಡುವೆ ಕುಣಿಯುವಂತಿಲ್ಲ ಈ ಜಾಗ.
ಹುಲ್ಲುಗಳು, ಕುರಿಂಜಿ ಪೊದೆಗಳೂ, ದೊಡ್ಡ ಬಂಡೆಗಳೂ ನಮ್ಮ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಎಡವಿ ಬೀಳಿಸುತ್ತಲೇ ಇದ್ದವು.
ಗಂಟೆಯ ಆಕಾರದಲ್ಲಿರುವ ಈ ಕುರಿಂಜಿ ಹೂವುಗಳ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಕುಳಿತು ಮಕರಂದವನ್ನು ಕುಡಿಯುವುದನ್ನು ನಾವು ನೋಡಲಿಲ್ಲ.
ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ಕುರಿಂಜಿ ಸಸ್ಯಗಳ ಮಧ್ಯೆ ನಡೆದ ಮೇಲೆ ಪಕ್ಕದ ಬೆಟ್ಟವೂ ಕುರಿಂಜಿ ಹೂವುಗಳಿಂದ ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಕಂಡಿತು.
ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ತೂಗಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಹೂವುಗಳನ್ನೂ ಜೇನುನೊಣಗಳ ಚಲನೆಯನ್ನೂ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಸದ್ದು-ಗದ್ದಲವಿರಲಿಲ್ಲ.
ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ತಂಪೆನಿಸುವಂತೆ ಹೂವುಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಒಂದು ಬಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತೆವು.
ಪ್ರಕೃತಿ ಎಷ್ಟು ನಾಶವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅಸಮಾಧಾನಗೊಂಡಿದ್ದ ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಮೌನವು ಆವರಿಸಿತು.
12 ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ನಮ್ಮ ಭವಿಷ್ಯದ ಪೀಳಿಗೆಗೆ ಈ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಅವಕಾಶವಿದೆಯೇ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯೊಂದಿಗೆ ನಾವು ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟೆವು.
ಆದರೆ ಈಗ ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆಗೆ ಕುರಿಂಜಿ ಸಸ್ಯಗಳ ಮಹತ್ವ ತಿಳಿದಿದೆ, ಜನರಲ್ಲಿಯೂ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿರುವುದರಿಂದ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನಾಶಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ನಡೆದೆವು.
ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ವೇಗವಾಗಿ ಕೆಳಗಿಳಿದ ಕಾರಣ ಏರುವಾಗ ಕಷ್ಟಪಡುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದೆ, ಆದರೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದಾಗಿ ಏರುವುದು ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ನಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಿದ ಆ ಹಿರಿಯರು ಕೂಡ ಹೇಗೆ ಸುಸ್ತಾಗದೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದೀರಿ ಎಂದು ಮತ್ತೆ ಅಚ್ಚರಿಯಿಂದ ಕೇಳಿದರು.
ಅಪರೂಪದ ಹೂವುಗಳನ್ನು ನೋಡಿದ ಸಂಭ್ರಮದಲ್ಲಿದ್ದೆವು ಎಂಬುದು ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ!!
ನೀಲಗಿರಿ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ ಕುರಿಂಜಿ ಹೂವುಗಳನ್ನು ನೋಡಿದೆವು, ಮುಂದೆ ಪಳನಿ ಬೆಟ್ಟದ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ ಹುಡುಕಬೇಕೆಂದು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಹೊರಟೆವು!

